EL COLEGIO DE MEXICO. CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS YDE DESARROLLO URBANO (CEDDU) 
EMPLAZAMIENTO INDUSTRIAL Y PROBLEMA URBANO. {Reflexiones a partir de un estudio de caso} 
TRABAJO QUE EN OPCIONAL GRADO DE MAESTRO EN DESARROLLO URBANO 
PRESENTA JESUS A. TREVIÑO CANTU 
MEXICO, D.F. OCTUBRE DE 1985. 
I N D I C E 
~ágina 
INTRODUCCION ................................................ i CAPITULO I ORGANIZACION TERRITORIAL, PROBLEMA URBANO YLOCALIZACION ­
MANUFACTURERA •...••••••...••.•....·• • • • • • • • • • • • . . • • . • . • • • • • • • 1 
l. Concentración urbana y emplazamiento industrial........... 2 
2. Directrices para un enfoque interpretativo del emplazamie.!! to industrial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . 12 
2.1 Cuestiones relativas a las empresas.................. 15 
2.2 Cuestiones relativas a los actores industriales como "sociogrupos de actividad" ........................... 20 
2.3 Estado y economfa: implicaciones para el acondiciona­miento empresarial del espacio industrial . • • . . • • • . • .. 27 
2.4 Elementos técnico metodol6gicos relativas a un estu­dio de caso. Un esquema de análisis. •••....•.•....•.. 31 
CAPITULO I I IMPLANTACION INDUSTRIAL EN MONTERREY: LAS EMPRESAS 33 
l. Posición dentro de la estructura local-nacional 35 
1.1 Estructura y concentración industrial •..••...•...•••. 35 
1.2 Actividades básicas .................................. 40 
1.3 Dinámica industrial 42 
2. Características técnicas y potencia econ6mica ..•...•..••. 44 
2.1 Definici6n de la variable tamaño .......•••.......... 45 
2.2 Análisis de intervalo ............................... so 
3. Lazo espacial ............................................ 58 
3.1 Distribución espacial y preferencias locacionales de las empresas ......................................... 58 P~gina 
3.2 Causas de localizaci6n industrial en el A.M.M. ....•.. 61 
3.2.1 An~1isis de "Posición en Mercados" ............. 61 
3.2.2 Motivos y necesidades de localiza~i6n industrial 65 
CAPITULO II1 
LA UBICACION INDUSTRIAL EN LOS DOCUMENTOS PUBLICOS (ESPECIAL REFERENCIA AMONTERREY): LOS EMPRESARIOS. ••••••••••.•.....• 80 
l. Notas sobre el Estado mexicano y su relaci6n con los -
empresarios .............................................. 81 
2. Industria y reglamentaci6n pública. El caso del A.M.M. •.. 84 
NOTAS FINALES . . . . •. . . . . . • . . . . . . . . •. • • • • • • • . • • . . • • • . . . . . . . . . .. 93 
ANEXO 
A. INDICE DE ESPECIALIZACION LOCAL (IEL) 98 
B. ANALISIS DE "CAMBIO YPARTICIPACION" . . . . . . . . . . • . . . . . . . . . . 99 
C. HOMOGENEIZACION DE LOS CENSOS INDUSTRIALES, 1970~1975 .... 101 
D. ENCUESTA INDUSTRIAL, UANL • • . . .... . • • ..• . . . . • • ............ 109 
BIBLIOGRAFIA . . . • . .. . . . . . . . • . . . .. . . . . . . . • . . . • . . . • . . .. . • . . . . . . 115 
INTRODUC:CION. La concentraci6n de la poblaci6n y sus actividades en unos cuantos puntos o 
"polos" del territorio nacional, especialmente cuando su tamaño es tal que se destaca preerninenternente en la jerarouía urbana, es uno de los temas que más ha preocupado a no pocos estudiosos de la cuesti6n urbano-regional. Los argumentos 
y conclusiones relativos a su problemática han sido diversos. teniendo como lf-mites extremos los manifiestos pro y contra la gran ciudad. 
En este escrito, antes de adoptar una posición sobre tamaño urbano, hemos pref! rido relativizar la noción que se tiene de la concentración urbana como "probl! ma" según los agentes c:;ociales de que se trate. Esto es, los problemas sociales urbano-reqionales deben ser identificados en función de quienes los definen. De esta fonna, la consideración de los protagonistas en los objetivos y las alter-nativas para alcanzarlos, facilitan, en el primer caso, el reconocimiento de preferencias y modalidades de distribución de los costos y beneficios que habrán de promoverse y, en el segundo. la viabilidad política de las acciones por impl! mentar. Asf, cualquier planteamiento que considere a la aglomeraci6n como "pro-blema", en vez de proponer soluciones sectoriales como tradicionalmente se acos­tumbra, debe centrarse, si realmente busca tener éxito, en los intereses de las fuerzas sociales comprometidas con la actividad que se oretende sea punta de lan za en estrategias desconcentradoras. Tal actividad usualmente es la industria ~or ser el medio que t~cnicamente presenta menos dificultades para lograr un sis terna urbano mas equilibrad~/. 
~/ Se reconocen dos sectores típicamente urbanos: los servicios y la industria. Esta última se prefiere como actividad clave para desconcentrar las aglomera­ciones que empiezan a ser percibidas como "problemáticas", por las siguientes razones: los servicios, en su mavoría, tienen que ver solo con la comunidad que sirven y, además, no generan fuentes de ingreso comparables con los de la industria. Esta, en cambio, produce efectos multiplicadores sobre la economía regional o local, ya por sus mayores salarios, ya por la naturaleza de sus compras o ventas (general.mente bienes intermedios o semiprocesados como parte de un encadenamiento industrial). Por otro lado, el hecho de que la industria sea desianada como actividad clave
. -
de redespliegue territorial no implica oue dejen de tomarse paralelamente en cuenta una serie de acciones sectoriales de apoyo. 
La alusi6n anterior al emplazamiento industrial en el contexto de la oraaniza­ci6n territorial~/ obedece, en primer ténnino, a nuestra particular insatisfa.f_ ci6n con las fonnas tradicionales de abordar el tema y, en segundo a la oreoc_!! paci6n y compromiso que todo profesional de la planificación regional debe te­
ner por acortar la brecha que separa teoría .Y práctica. Eludiendo trabajosame_!! te la constante seducción de temas accesorios (no por ello menos apasionan­tes) nuestra inquietud pudo ser condensada en tres objetivos principales: 
a.-Examinar la relatividad de la noción de "problema" cuando nos referimos al tamaño urb~no y su relevancia para elaborar estrategias eficaces de organ_! zaci6n territorial. 
b.-En el contexto anterior, desarrollar una explicación del emplazamiento in­dustrial que incluya las relaciones econ6micas, sociales y !1Qlfticas de los actores sociales y no únicamente las dadas entre el medio natural y las caracterfsticas técnico econ6micas de las empresas o sus establecim1en tos. como lo estila la teorf~ neoclásica de la localización econ6mica, y 
c.-Ilustrar con un estudio de caso los desarrollos de los incisos precedentes a fin de mostrar su utilidad para tomar decisiones en materia de oolftica urbano regional. 
Al margen de pretenciones teóricas de originalidad. la consecusi6n de los dos primeros ob.ietivos precisó la elaboraci6n de un capftulo dividido en dos par-tes: Una primera que examinara lo relativo que puede ser la noción de "proble-
~/ Entendemos por organizaci6n territorial la particular distribución de obje­tos físicos localizados o en movimiento sohre una superficie territorial concreta resultado de un "proceso" social sobre el que pueden establecerse leves aue regulan su desarrollo y vinculaci6n con las formas territoriales. (Cfr. Coraggio, J. L., 1979, pp. 21-27). 
ma11 
cuando nos referimos a la dimensi6n urbana a fin de dar marco al estudio de la actividad que usualmente encabeza las estrategias de orqanizaci6n terri 
torial: La industria.. Además, fue necesaria una segunda parte aue establecie­ra directrices para un enfoque interpretativo del emplazamiento industrial que considerara elementos diferenciadores de los establecimientos (unidad Pr:2. ductiva) y empresas (unidad jurfdica) que controlan los agentes econ6micos, asf como las vinculaciones que éstos últimos tienen entre sf, con el Estado v con otros actores sociales. Para resumir los asoectos mas sobresalientes, al final del Capftulo I se elabora un esquema de análisis apto para ser abordado con un estudio de caso. En este sentido, las reflexiones que aquf se presen-tan pueden considerarse como el marco te6rico metodológico para despejar nues­tra tercera preocupación en los capftulos siguientes. 
Para entender el efecto que ciertas industrias v los actores sociales tienen sobre el tamaño y dinámica de una localidad esper.ffica, según lo propusimos en el tercer objetivo de este ensayo, es útil apoyarnos en la siguiente hipótesis de trabajo sustentada por las apreciaciones te6rico metodológicas del Capftulo 
I. 
El emplazamiento industrial es producto, por un lado, de la influencia ejercida por las características técnico-econ6micas del establecimiento, la actividad o el sector y, por otro, resultante de las relaciones socio econ6micas que mantienen los empresarios entre sí y con otros actores -sociales desemejantes en constitución, poder y conducta. En esta conside raci6n tenernos que si los emoresarios-empresas no perciben a la aglomera ci6n como "problema" y su poder es tal que no se les puede obligar a -reubicarse. entonces no hay razón para pensar que las estrategias deseen centradoras basadas P.n ln industria tengan éxito. 
Para la contrastaci6n empfrica de esta hipótesis en el caso de Monterrey*/ fue 
necesario elaborar un análisis técnico-económico de las empresas regiomontanas 
~/ En lo sucesivo, cuando nos refiramos a Monterrey aludiremos en realidad a su Area Metropolitana (AMM) que comprende, además del municipio de Monterrey, a 
los de Guadalupe. San Nicolás de los Garza, Santa Catarina. Garza García,Apodaca y Escobedo. tal como lo declara el Decreto publicado en el Periódico Oficial del Estado del 23 de enero de 1984. 
(Capftulo II) dividido en tres secciones: 1) Posici6n dentro de la estructura industrial nacional y local, 2) Caracterfsticas técnicas del proceso produc­tivo y potencia econ6mica, y 3) Lazo espacial. La exposici6n del primer punto demand6 la elaboraci6n de una homogeneizaci6n censal que compa­tibilizara los datos del IX y X censos industriales requeridos para realizar los cálculos necesarios. Los ajustes fueron posibles gracias a la infonnaci6n obtenida directamente en la Direcci6n General de Estadfstica de la Ciudad de México a nivel grupo, subgruoo y clase de actividad. Con ésto queremos dejar muy claro que el a1cance de esta secci6n está condicionado en gran medida por la disponibilidad de la infonnaci6n obtenida. en su totalidad, en fuentes se­cundarias. La segunda y tercera oarte utiliz6 infonnaci6n de una encuesta in­dustrial levantada por la Universidad Aut6noma de Nuevo Le6n que, si bien es compatible con el X Censo, presenta serias limitaciones de confiabilidad que 
restrinqen la cobertura de la tarea inicialmente pensada. 
El análisis de las empresas es complementado en el Capftulo III con el examen de las incursiones que los empresarios, parad6jicamente. tienen que desplegar fuera de la economfa para expandir o mantenerse en su dominio. En esta pers­pectiva. el lugar de asentamiento industrial es "acondicionado" oor la influen cia empresarial en la superestructura, en donde en fonna destacada se localiza el Estado. Por esta raz6n, se procede, en primera instancia, a reto~ar el tipo y balance de su relaci6n con los empresarios para después pasar a la reglamen­taci6n de la ubicación industrial, en cuanto condici6n general de la producci6n que pennite representativamente visualizar la capacidad de aquéllos para moldear su espacio ubicacional desde la esfera pública. 
En definitiva, consideramos al esfuerzo realizado en los Capftulos Ii y 111 co-mo un intento por mostrar en una metrópoli la 16gica de implantación de una ac-tividad y un método para su análisis. 
Al final del ensayo se confinnan para Monterrey las expectativas planteadas en la hip6tesis de trabajo, dando marco asf a cursos de acción alternativas y est.!:!_ dios complementarios que, en alguna medida, podrfan generalizarse al resto de las metr6polis mexicanas. 
En este escrito, como cualquier otro que se base en fuentes secundarias o prim! rías dirigidas a otros fines (Zonning, en este caso), el alcance está dado en gran medida por la existencia y confiabilidad de la infonnaci6n estadfstica y la escasa literatura escrita en torno al empresario como actor social capaz de recrear el espacio tjue sus unidades productivas demandan. 
Finalmente, quiero dejar constancia que este trabajo fue posible gracias al ap.Q_ yo de innumerables personas. Aunque por razones de espacio no es factible hacer les público mi reconocimiento, no me perdonaría dejar de mencionar a Fernando Rodrfguez, interlocutor que supo escuchar pacientemente las ideas embrionarias y criticar severamente los borradores de este ensayo. También deseo agradecer a la Divisi6n de Estudios de Postgrado de la Facultad de Arquitectura, U.A.N.L., el acceso a la encuesta utilizada y a Rogelio de la Garza por su manejo computa cional. 
CAPITULO I 
ORGANIZACION TERRITORIAL, PROBLEMA URBANO Y LOCALIZACION MANUFACTURERA. 
Este capítulo ha sido fragmentado en dos partes, atendiendo a la necesidad de combinar en una misma exposici6n dimensión urbana, ubicaci6n industrial y or-ganización territorial. La primera secci6n reconoce, según los actores socia 
11
les de que se trate, la relatividad de la concentraci6n urbana como 11 problema
• 
En esta consideración, la segunda parte muestra un particular enfoque inter-­pretativo de la ubicación industrial (actividad relevante en la organización territorial), cuyas apreciaciones teórico-metodológicas respaldan la hipóte-sis de trabajo que guía el desarrollo de los capftulos siguientes. 
1 
2 
1.-Concentrac16n urbana y emplazamiento industrial. 
Una vena importante de los estudios urbano regionales en Latinoam~rica con-sidera que la organizaci6n espacial de cualquier actividad econ6mica o admi nistrativa entraña el establecimiento de una red de relaciones sociales pa-ra alcanzar ciertos objetivos concretos que expresan intereses y valores es 
,t 
pecfficos de actores o sujetos sociales agrupados én clases o fracciones de las mismas. (Dunham, D., 1976, p. 66). Los ºobst~culos" a la consecuci6n de tales objetivos se constituyen en "problemas" que son percibidos en distin­ta variedad, naturaleza e intensidad, según se refieran a los actores de una u otra clase social o a fracciones de las mismas. En pocas palabras. no hay problemas sociales en sf, sino que éstos lo son siempre para alguien que interactúa en un campo de acci6n dado (González, G., 1977, p. 200). 
Se puede sostener asf que el carácter problemático de un elemento (dfgase concentraci6n urbana) -condici6n necesaria aunque no suficiente para que el actor oriente su acci6n con el fin de suprimirlo o modificarlo (habrfa que considerar también su grado de significación)-depende tanto de los objeti­vos de dicho actor como de su particular concepci6n de la realidad. 
Desarrollos recientes en esta misma lfnea de pensamiento, plantean la nece­sidad de precisar y zanjar el tema de la concentraci6n urbana en t~nninos 
de un Proyecto Nacional (estilo de desarrollo;:/ derivado de un Proyecto **/
Político-también nacional adoptado y ejecutado en el contexto de opo­
sici6n y alianza de los diversos actores sociales bajo una racionalidad 
econ6mica dominante y una modalidad concreta de funcionamiento espacial. 
(Jordán, R., 1982 y Mattos, C. 1984). Asf, para el caso latinoamericano, 
en las distintas etapas de la evaluación histórica de cada país, los su­
cesivos proyectos políticos se esforzaron por articular las respectivas 
economías nacionales a la economía capitalista mundial. En este esquema, 
el modelo dominante en el contexto internacional penetró y condicionó en 
cada una de sus fases una detenninada modalidad de funcionamiento espa-­
cial del sistema dependiente y esa modalidad buscó y estimul6 la concen-
~/ El Proyecto Nacional tiene que ver con el qué o quien se planifica y es definido básicamente por tres elementos: i) mecanismo de asignaci6n de recursos predominantes (vgr. Mercado con Estado Subsidiario, Mercado con Estado Corrector o Mercado Regulado), ii) r.iecanismo para el logro de ob-jetivos sociales, distribución del ingreso y bienestar (p. ej. Política Social Subsidiaria, Complementaria u Objetivos Sociales Preeminentes y, íií) el tratamiento al capital extranjero y "apertura" al mercado exter-no. Para una explicaci6n más completa, así como también la elaboraci6n de una tipología de Proyectos Nacionales basada en estos elementos, véase Méndez, J. (1980, Anexo I). 
**/ En una sociedad democrática o de partidos, el Proyecto Político vigente será el del partido en el poder. La naturaleza y características del Pro yecto Político de un partido en un contexto hist6rico dado, según Gonzá-: lez, Gerardo (1977, pp. 202-203), dependerán de: 
i) Estructura y dinámica del sistema político. 
ii) La posición que ocupe el partido dentro de la estructura de poder político (gobierno-oposici6n) y su fuerza relativa. 
iii) Su posici6n respecto al sistema vigente, esto es, el carácter conser vador, reformista o revolucionario de su ideología. ­
iv) Su particular teoría social que constituye su instrumento de análi-sis. 
v) Los intereses y demandas concretas que canalizan, a través del par-tido, las clases o grupos que constituyen su base política de sus--tentación. 
traci6n de la poblaci6n y sus actividades como un elemento necesario pa-
ra sustentar e impulsar la dinámica de acumulaci6n escogida que, en lo 
fundamental, tarde o temprano se bas6 en la industria (Mattos, C., 1984, 
p. 64). Desde esta perspectiva, la concentraci6n que hasta ahora ha sido 
funcional a la reproducci6n y ampTiaci6n del desarrollo adoptado en gran 
parte de Latinoamérica por haber ofrecido "efectos útiles de aglomera--­
ci6n",~I puede convertirse en una "desventaja" u "obstáculo" si: 
a) Demanda una asignaci6n cada vez más creciente de recursos financieros 
para solucionar los problemas infraestructurales y de servicios en 
desmedro del resto de los componentes y de las actividades del siste-
ma en que también se ubican intereses dominantes. 
b) Sienta las bases para conflictos sociopolfticos al generar pobreza no 
solo en las regiones "rezagadas" sino también en las "avanzadas" don-
de se expresan con más nitidez la concentraci6n y la centralizaci6n.~/ 
c) Se traduce en una desarticulaci6n e insuficiencia en la red urbana de 
saprovechando y/o subuti1izando los recursos humanos y naturales que 
'!',_/ Utilizamos la frase "efectos útiles de aglomeraci6n" para referir lo que la teoría econ6mica tradicional denomina economías "externas" (economías en la producci6n que se alcanza mediante la concentraci6n de actividades en una misma localidad, producidas por sus relaciones interindustriales) y de "urbanizaci6n" (dadas por el uso empresarial de una misma infraes--­tructura urbana). La preferimos para enfatizar una perspectiva diferente donde la concentraci6n aparece como "fuerza social productiva" cuyo pa-­pel es, precisamente, la socializaci6n de las fuerzas productivas, contr~ rrestar la tendencia a la caída de la tasa de ganancias, etc., tal como concluye Garza, G. (1982). El término lo hemos tornado de Topalov, C. (1979, p. 20). 
~/ En lo sucesivo usaremos los términos concentración-desconcentraci6n para referirnos a lo físico territorial y centralización-descentralizaci6n se reserva para lo socioeconómico y tiene que ver con la toma de decisiones. 
potencialmente estimularfan la economfa limitando, por ende, el creci miento econ6mico comandado por actores relevantes en el nivel intra e i nterregi onal. 
d) Facilita la proliferaci6n e incremento de los costos sociales asocia-dos a la contaminación, congesti6n y tierra urbana (vgr. afecciones cardiovasculares y respiratorias, congestionamientos de tránsito, pé_!: dida del sentido de la comunidad, especulaci6n de terratenientes urba nos, etc.), principalmente cuando no escapan a su pago las grandes em presas y los consumidores de altos ingresos. 
No desechamos la posibilidad de que puedan enumerarse más problemas, lo 
que interesa resaltar es que cuando la concentraci6n aparezca como "obs­
táculo", en las acciones tendientes a salvarlo debe mediar, por un lado, 
un conocimiento objetivo y cientffico de la realidad que se pretende in-
tervenir y, por otro, deben contar con el apoyo de las fuerzas sociales 
que respalden su viabilidad. Tales acciones pueden seguir tres direccio­
nes: i) Reproducir tal cual al modelo de desarrollo dominante, ii) Pr:Q. 
vacar ventajas al interior del sistema y, iii) Cuestionar de base al 
sistema mismo. 
Antes de seguir, pennftasenos una breve, pero necesaria, disgresión ..:~/ 
Consideremos que la realidad se nos presenta a tres niveles: 
1) El de los hechos. Es un plano de primera instancia que nos presenta la realidad, es el mundo fenoménico: huelgas, regulaéí6n de precios, 
*/ Nos basarnos en Giordani, J., Testa, N. y Yero, L. (1980, pp. 52-81). 
inversiones, aglomeraciones de la poblaci6n y sus actividades, etc. 
2) El de los sujetos o actores sociales que los protagonizan, pero, a la vez, tienen una cierta capacidad de producirlos, según su dotaci6n acu mulada de capital, poder y valores. Sin soslayar la diversidad y hete­
rogeneidad de los actores, asf como la multiplicidad de sus interrela­
ciones, para lo que aquf interesa consideraremos tre;..1 (Solari, A., 
et al., 1980, pp. 37-48): el aparato gubernamental, el sector privado 
nacional (empresarios y trabajadores organizados, principalmente) y los 
agentes extranacionales (organismos internacionales, particulannente 
los de financiamiento; los acuerdos de integraci6n econ6mica y la em-­
presa transnacional). Como su campo de acci6n es la realidad social en 
sus distintos aspectos, los podemos ubicar en tres ~mbitos de particu­
lar importancia: a) la polftica. Los actores operando aquf constitu-­
yen fuerzas sociales que tienen que ver, respaldados por un conjunto 
de valores y un proceso de acumulaci6n material, con la acumulaci6n-de sacumulaci6n de poder y producci6n de hechos polfticos, b) la economfa, cuyo imperativo es la acumulaci6n de capital y poder econ6mico en la es 
fera de la producci6n de bienes y servicios, sin mantenerse ajeno a los valores o ideologfas, y c) El Estado, instancia polftico-econ6mica que expresa un modelo de hegemonfa social**/. 
~/ Estarnos conscientes que esta reducci6n deja al margen los grupos de pre-­si6n que no siempre actúan a través de los actores mencionados. Mas ade-­lante precisarnos los aspectos relevantes al análisis. Por ahora, este ni­vel de profundidad es útil para la exposici6n. 
~/ En lo que sigue se considera el aparato gubernamental como el actor repre sentante del Estado -actor frente a la sociedad y mecanismo de integra--=­ci6n y sustento del orden político-(Méndez, J., 1980, p. 313). Al resto de los actores, una vez definido si se tratan de nacionales o extranjeros 
o colusiones de ellos, se les nombra según el ámbito que privilegien. Ten dreinos así actores econ6rnicos, políticos y Estado. 
~os actores sociales interactuando en estos ámbitos se relacionan dando lugar a conjunciones de poder político, econ6mico e ideo16gico, Es de-cir, se les entiende vinculados en una compleja trama de alianzas, com" promisos y antagonismos que se expresan en "constelaciones de poder" (S..2, lari , A. , et al . 1980, p. 38) y, 
3) Finalmente tenemos el nivel de las "Leyes básicas de la organizaci6n del sistema", detenninadas por un modo de producci6n (propiedad privada de los medios de producci6n, carácter de clase del Estado, predominio de los valores de la competencia material) que llevan a los hechos y acto-res y sus fonnas de acumulaci6n a que "sean como son". Es~ pues, la base de los otros dos niveles~ por lo que cualquier cuestionamiento de las fuerzas sociales sobre él, es el cuestionamiento del sistema mismo. En cambio, si las fuerzas sociales lo aceptan, podemos hablar de una lucha que, ubicada en el segundo nivel (ya que allí se expresan las acumulacio nes -de poder político, econ6mico, etc.-que definen las capacidades de los actores de producir hechos mediante los cuales pueden alterar el pe­so de su propia fuerza y la de sus oponentes, así como también propiciar su recreaci6n o reproducci6n), se limita a perseguir ventajas al inte--­rior del sistema. 
En este contexto, los argumentos tendientes a frenar la concentraci6n 
por presentar 11desventajas11 al modelo de desarrollo dominante, en tanto 
obedezcan a una correlaci6n dada de las fuerzas sociales que tiendan a 
recrearlo y perpetuarlo, necesariamente han de ubicarse en el nivel dos. 
Por ahora, en Am~rica Latina no se han presentado (o de ser así se han con 
trarrestad~/) las "desventajas" de la concentraci6n territorial que la li 
mitan, al contrario. 
... Si no se aplican políticas de carácter imperativo, no es difícil de prever que, en las condiciones que han prevalecido hasta ahora, los pro cesos de concentración territorial habrán de persistir. Elo, no obstan­te ... en algunos casos es factible esperar una ligera atenuación e in-cluso, una cierta reversión de la tendencia en las Últimas décadas. 
(Mattos, C., 1984, p. 79. Subrayado nuestro). 
Desde nuestra perspectiva, no es concebible que se apliquen "políticas de ca 
r~cter imperativo" en condiciones sociales que no lo demanden, a menos que 
tiendan a reproducir una posici6n de privilegio. 
La incorporaci6n de elementos reinvindicativos mayoritarios (o de descentra 
lizaci6n -socioeconómica-, tales como "transferir costos sociales de la 
aglomeraci6n a quienes los han venido eludiendo", "distribuci6n del ingre-
so", etc.) en tales argumentos desconcentradores implica una lucha hegem6nj_ 
ca por el control del Estado, de la organizaci6n econ6mica de la producci6n 
y el dominio polftico, cuya dirección puede conducir a pennanecer en el ni 
vel dos, pero con una nueva tensi6n de fuerzas que conceda parcialmente ta 
les reinvindicaciones o pasar al nivel tres, de cuestionamiento al sistema, **/
dependiendo de los resultados de la contienda-. En cualquier caso deber~ 
*/ Un ejemplo de ello es la localización (de empresas de mayor dimensión y con-sumidores de altos ingresos, principalmente) fuera de los límites de la agl~ meraci6n para eludir, por un lado, sus efectos desfavorables, pero, por otro, aprovechar sus ventajas, allende su cercanía (mercado, servicios, infraes­tructura, red de transporte, etc.) Cfr. Mattos, C. (1984), para el caso lat! noamericano y Lavell, A .. y Unike1, L. (1981) , para el mexicano. 
~/ Comulgamos con la idea de que las reinvindicaciones conquistadas sin salir del nivel dos usualmente son parciales por ser el beneficio a favor de las mayorías contradictorio al capitalismo. Sin embargo, si considerarnos que mie~ tras se construyen las condiciones para el advenimiento de una nueva sociedad tenemos que vivir y desarrollar actividades en el seno de sociedades capita-­listas, es posible encontrar "acuerdos" entre los actores sociales (según las transacciones, grados de conflicto y capacidad de negociación), productos de una especie de "pacto social". 
9 
tomarse la decisi6n política de afrontar la problemática en ténninos de e~ 
pacio, economfa y sociedad. Esto es, una polftica de organizaci6n territo­
rial debe estar referida a las siguientes preguntas: lSe ha tomado la decj_ 
si6n polftica de afrontar la problemática?, lSe ha considerado la 16gica de 
acumulaci6n?, lQueda claro a quiénes van dirigidos los beneficios y su lo­calizaci6n? y lHan sido pertinentes los mecanismos y las acciones de polftj_ ca espacial? 
En la lfnea de exposici6n que propone este juego de preguntas, los plante~ mientas que se desprenden de una revisi6n del "estado del arte" de la lite ratura producida en torno al tema (concentraci6n y centralizaci6n) pueden 
resumirse de la siguiente fonna: es preferible centrarse en la as1gnaci6n de costos sociales derivados de las aglomeraciones entre aquellos que lo causan de tal suerte que "confonnara una desconcentraci6n al interior de la regi6n metropolitana hasta unos 100 a 200 kms. del centro y/o metr6polis regionales", pero sin descartar los esfuerzos de la desconcentración caneen trada en los pafses de mayor dimensión (en particular México, Brasil y, en menor medida, Argentina, Colombia y Perú), con alcances limitados por la racionalidad dominante y la viabilidad (construida) polftica de las propue~ tas en cada uno de los pafses (Cfr. Richardson, H.W., 1977, pp. 186-188, Geisse, G., 1982 Garza, G., 1980 y Mattos, C. 1984). 
Una tendencia que facilitarfa espacialmente estas medidas serfa la inversión de la polarizaci6n, entendida ésta como el punto donde las tendencias hacia la concentraci6n ceden ante la dispersi6n debido a una disminuci6n en las ventajas de localizaci6n producidas por la aparición y desarrollo de las de seconomías de la aglomeraci6n (congesti6n, contaminaci6n, etc.) y por las mayores economfas de escala de la periferia que pueden ser resultado del i~ cremento de los ingresos, el mejoramiento de las comunicaciones, el desarro 
10 
rrollo de los mercados, etc. Asf, parece m~s factible influir sobre los 
flujos de poblaci6n, factores productivos y localizaci6n de las activida-­
des econ6micas aprovechando las fuerzas econ6micas de las desconcentraci6n 
en vez de combatirla~/ (Linn, J. F., 1981, pp. 272-274). 
El argumento de la asignaci6n de los costos sociales demanda una serie de 
estudios especfficos tendientes a resolver c6mo y por qué mecanismos los 
costos de la aglomeraci6n deben ser distribuidos entre los diferentes sec 
tares y clases sociales al interior de la estructura urbana. Por otro lado, 
en lo que se refiere a la desconcentraci6n concentrada, basada principal-
mente en la actividad industrial,es necesario elegir un grupo de ciudades 
de tamaño intennedio que tengan las mejores posibilidades en materia de 
crecimiento y absorci6n (de servicios, vivienda y mercados locales de tra­
bajo, principalmente), obedeciendo a: i) lo limitado de los recursos públj_ 
cos para suministrar incentivos suficientes en todas las ciudades intenne­
dias para asegurar que resulten atractivas a los inversionistas privados y, 
ii) la necesidad de distinguir entre las distintas ciudades de tamaño in-termedio, según su localizaci6n y funci6n. De esta manera es posible elab_Q rar una tipologfa de ciudades de tamaño intermedio y presentar opciones en materia de polftica espacio sectorial. Un autor ya ha propuesto una polftj_ ca de este tipo para México considerando 11las restricciones impuestas por las leyes que regulan la localizaci6n espacial de las actividades econ6mi­cas y las fuertes limitaciones financieras del Estado para implementarla". 
Centra su atenci6n en 16 ciudades intermedias agrupadas en 7 subsistemas 
~/ La definición de "inversión de la polarización" sugiere dos indicadores pa-ra medirla: i) el cambio en el grado de concentración o dispersión regional de la industria y, ii) la tendencia persistente en las ciudades secundarias situadas fuera de las regiones centrales a crecer más rápidamente que las ciudades grandes. 
11 
en orden a seleccionar solamente aquéllas (3) que lleguen a competir loca­cionalmente con el centro principal (Cd. de México), para plantear una "estrategia espacio-sectorial de descentralizaci6n industrial". Espacial en cuanto considera el tamaño, número, lugar y determinantes de la locali­
zaci6~1. Sectorial (industrial) en cuanto se orienta empfricamente a la 
determinaci6n de ramas industriales que técnicamente no presentan proble-
mas para localizarse en las áreas prioritarias y cuáles deben ser orienta­
das hacia esas áreas (Cfr. Garza, G., 1980, Cap. IV). 
En estrategias como la descrita, adicionalmente a los análisis que usual-
mente se elaboran sobre el tipo de industrias que pueden ser 11atrafdas11 , 
cambios en la estructura legal y organizaci6n industrial de un pafs, es in 
soslayable estudiar cuáles son en la práctica las condiciones que rigen al 
emplazamiento en el contexto de una posible percepci6n de la dimensi6n ur­
bana como "problema". Para cubrir este aspecto, en el siguiente apartado 
suponemos simplemente que la polftica de localizaci6n manufacturera está 
espacialmente estructurada y guiada por fuerzas identificables que produ­
cen distribuciones territoriales no aleatorias de las unidades productivas • 
./ se supone que las ciudades intennedias actualmente especializadas en indus­tria han probado reunir los factores locacionales para su establecimiento, puesto que su especialización en esta rama así lo demuestra. 
2.-Directrices para un enfogue·interpretativo del emplazamiento industrial. 
Las cuestiones relativas al diseño de una polftica espacial {qué concentrar 
y~dispersar, d6nde, cuándo y cuánto) deben involucrar ciertos criterios 
macrolocacionales tales como la consideraci6n de la utilizaci6n del recurso 
más barato, ventajas comparativas ubicacionales para tipos de industrias en 
tipos de ciudades, polfticas de desarrollo y planificaci6n nacionales y re-
gionales, etc., pero sin olvidar la evidencia empfrica sobre el juicio emplea 
do por las empresas en la detenninaci6n de su localizaci6n. Es más, los pr_!_ 
meros deben estar constantemente enriqueciéndose con lo segundo. 
Tratar conjuntamente los criterios macro y microlocacionales representa un 
avance siempre y cuando no se confundan, como es usual en la literatura del 
tema, empresas y empresarios~/. Esto no equivale estrictamente a separar 
capital y capitalista, como tampoco es concebible hablar de empresarios sin 
referencia a las empresas. Se trata de enfatizar, más bien, que 
i) Los actores económicos expresan algo más que la economfa, esto es,
' 
se puede comprender a la vez que el capital se exprese por boca del bur 
gués y que el burgués no deje de decir más y algo más que el capital, -
de hecho dice cualquier cosa, dice sus gustos alimenticios, sus preferen 
cias artísticas, sus odios y sus amores, que en su totalidad, en tanto 
e tales, son irreductibles al receso econ6mico se desarrollan se ún sus propias contradicciones. Pero la significaci n universal y abstracta de estas proposiciones particulares es, en efecto, el capital y, nada más que él. Es exacto que tal industrial que está de vacaciones se entrega frenéticamente a la caza o a la pesca submarina para olvidar sus activi­dades profesionales y económicas, también es exacto que esta espera apa­sionada del pez, o de la pieza a cobrar en la caza, tiene en él un senti do que nos puede hacer conocer el psicoanálisis, pero no por ello las conc1c1ones materiales del acto dejan de constituirle objetivamente como "expresando al capital" y, además, este acto, por sus repercusiones eco-
~/ Se dice que un individuo o grupo de individuos es un empresario, no porque sea el dueño de la compañía, sino porque asume la responsabilidad principalde las decisiones {Arriola, c., 1981, p.7). 
nómicas, se integra el proceso capitalista. Pero estas consecuencias no 
deben desviarnos de tomar el acto en distintos niveles, mas concretos 
cada vez y, examinar las consecuencias que puede tener esos niveles. Se 
gún este punto de vista, todo acto y toda palabra tienen una multiplici 
dad jerarquizada de significaciones. En esta pirámide, la significació; 
inferior y más general sirve de marco a la significación superior y más 
concreta, pero aunque no pueda salir nunca del marco, resulta imposible 
deducirla de él o disolverla en él. (Sartre, J. P., 1979, p. 85, subra­
yado nuestro). 
ii) La intercambialidad entre el agente (el capitalista o propietario) y~ dio de producci6n (el capital) no permite analizar la influencia de la 
creciente corporativizaci6n de la economfa. Es decir, si empresa y emp~ sario son una y la misma cosa, es factible afirmar que aquélla no es m~s que la extensi6n del interés de su poseedor. Este argumento es particula_!: mente cierto para el empresario tradicional pero deja de tener validez con el surgin1iento de la Sociedad An6nima donde el interés personal se subordina al de los accionistas y a los criterios de rentabilidad y efi ciencia de las unidades productivas, y 
iii) La actividad econ6mica entraña, por un lado, una compleja red de relacio nes subjetivas, familiares o sociales y de poder relativas al actor y, por otro, de autoridad relativas a la organizaci6n del proceso productj_ vo en la empresa. 
En este trabajo considerarnos a las empresas controladas por actores econ6­
micos (empresarios) "cuyo imperativo es la acumulación de capital y poder 
econ6mico en la esfera de la producci6n", sin dejar al margen para ello lo 
polftico y el Estado. Es decir, aludimos a una concepci6n no armonicista 
de los procesos y sistemas sociales que considera la existencia de fuerzas 
o actores, no como categorfas econ6micas o promedio e_stadfsticos que pue-den tropezarse entre sf como si fueran moléculas, sino que, sobre la base de condiciones dadas e intereses divergentes, luchan entre sf. 
En un sentido, la empresa es el medio por el cual el actor realiza su pro-yecto, entendido este último como la detenninación de posibilidades que se suceden indefinidamente, tejiendo la biograffa o historia de aquél al ele­gir u optar por una que no es total ni acabada, sino la posible, concreta, prudente. De aquf que, entender la lógica de implantación de las industrias es comprender, en parte, la "racionalidad" o comportamiento de quienes, en 
una situación, las poseen (entiéndase que la economfa no lo es todo para el actor -está lo político, social y cultural-y la ubicación industrial es, además, s6lo una parte de las acciones que éste realiza en la esfera 
de aqu~lla). 
Esto es, situados en su clase o fracción de ella y en los conflictos que les oponen a otras clases o fracciones de ellas, a partir de un modo y re-laciones de producción, los actores cambian o acondicionan su propio espa­
cio -con ello el de sus actividades-, según su cota de poder. 
Desde esta perspectiva, la polftica ubicacional (acción) de un estableci­mient~/ se detennina2 ~última instancia, por el encuentro de un actor (puede ser un individuo o conjunto de ellos) que lo controla en una situa­ción, donde, empero, las caracterfsticas de la actividad y la empresa jue gan un papel detenninante en el gué, cuándo, cómo y dónde producir. Casi toda (por no decir toda) la literatura escrita sobre localización indus-­trial ha girado en torno a esto último sin considerar a los actores socia 
!:_/ Los establecimientos (unidades productivas) son el centro donde se obtiene un producto único, o productos conexos, con empleo de las mismas materias primas y utilización de los mismos procesos de producci6n, es, en swna, "toda unidad econ6mica con una sola ubicación física"; tal como lo define el X Censo Industrial de 1976. Así, una empresa puede incluir más de un es-tablecimiento y puede verse como el centro de decisiones que afecta a éstos. 
les que comandan el proceso productivo; se ha enfatizado en el funcionamie.!!_ to del medio y no en quien lo utiliza. En lo que sigue consideramos explf­citamente a los actores manufactureros,sin omitir por ello la influencia locacional que las características técnico-econ6micas de las unidades pro-ductivas dejan sentir cuando los empresarios despliegan esfuerzos por acon dicionar su emplazamiento. 
2.1 Cuestiones relativas a las empresas. 
Los no pocos intentos para determinar porqué las manufacturas escogen una 
localización particular aún son primitivos y de valor muy limitado para fj_ 
nes de planificaci6n. Los problemas van desde lo que se entiende por "in-
dustrias" y "factores de localizaci6n" hasta los diversos esfuerzos te6ri­
cos por comprender la relaci6n actividad y espacio. Para no incurrir en 
una cansada y costosa exposici6n de las numerosas investigaciones cuyo te-
ma ha sido el emplazamiento industrial en el contexto de la organización 
territorial, los resultados pueden ser resumidos como sigue. 
La mayoría de los estudios, influenciados en gran medida por la escuela 
cl~sica, consideran que el lugar de implantación es aquél que es funcional 
a la empresa merced, b~sicamente, a su naturaleza física, a las diferencias 
geogr~ficas en los costos de producci6n basadas en la localización de insu 
mos y mercados. Desarrollos recientes en esta línea de pensamiento asegu-
ran que, gracias al 1Jrogreso téc.nico, tal.es factores pierden importancia a 
favor de nuevos determinantes: medio ambiente industrial diversificado, ma 
no de obra calificada, etc., que favorecen o refuerzan la concentraci6n ur 
bana (Castells, M., 1980, p. 150-152). Por otro lado, hay quienes aseveran 
que el proceso de corporativizaci6n de la empresa moderna, a la vez que sus 
ventas se estancan y sus costos se elevan, la induce a dejar l~s zonas me­
16 
tropolitanas para ubicarse en áreas donde sus operaciones resulten mas ba­
ratas (Massey, D. y Meegan, R. A., 1978). Otra posici6n adicional destaca 
la cuesti6n en ténninos de "ciclo de vida del producto" argumentando que 
la desconcentraci6n manufacturera se asocia con el estado corriente del progreso técnico en ·el que una gran variedad de productos están en la eta-pa de 11madurez", esto es~ cuando el proceso de producci6n ha sido rutiniza do y los requerimientos de trabajo reducidos de tal fonna que los sitios de bajo costo y poco trabajo calificado se tornan importantes para las em-presas que usan técnicas de producci6n en masa (Moriarty, B.M., 1983). Fi­nalmente, la escuela conductista (behavioral theory of the firm) acepta c.2_ mo punto de partida que el dominio del aspecto localizador es detenninado por la empresa o corporaci6n industrial según sean sus metas, crecimiento, tamaño, edad, producto, organizaci6n y conducta; en esta suerte, la aglo~ raci6n emerge tanto como un fenómeno de conducta,como económico, altamente dependiente de los flujos de infonnaci6n y las imperfecciones en la toma de decisiones (Lloyd, P. E. y Dicken, p. 1972, p. 159). 
Aún el lector no familizarizado con el tema podrá notar que los estudios resumidos están basados en experiencias tenidas en pafses industrializados por lo que su extensi6n a economfas como la nuestra resulta muy cuestionable (al menos para empresas que no son transnacionales). Quizá el legado mas valioso de estos trabajos es que de una actividad a otra y aún de una em-presa a otra, es imposible entablar una discusión sobre las necesidades que detenninan la decisi6n final de una localización (Lloyd> P. E. y Di-cken, P., p. 157). A pesar de ello, pensamos que pueden apuntarse una va­riedad de criterios que sistematicen relaciones loca~ionales. Tales crite­rios deben ir más allá de la idea economicista de la racionalidad pura que populariz6 la escuela clásica e incorporar consideraciones pertinentes a 
la realidad de los pafses no desarrollados. Por lo dicho, partimos de que 
el emplazamiento está condicionado no por una determinaci6n única, sino 
por el juego combinado de la posici6n que la unidad empresarial ocupe en 
la estructura econ6mica nacional y local, sus caracterfsticas técnico, po­
sici6n social (potencia econ6mica), lazo espacial y propieda~/. 
a) Posici6n dentro de la estructura econ6mica nacional y local. Si consid! ramos que el emplazamiento es resultado no solo de fuerzas espaciales especfficas, sino también de la dinámica espacial del sistema econ6mico 
**/
(Massey, D .• 1978}--, es poco válido intentar comprender su 16gica so~ layando su posici6n relativa en la estructura econ6mica del pafs y la ciudad. Desde la perspectiva nacional-local es posible clasificar a los establecimientos manufactureros (ordenados por grupos de actividad) en "básicos" y "no básicos", "dinámicos de primer y segundo orden" y "no dinámicos11 , "concentradores" y "no concentradores". 
Los "básicos" aluden a la especializaci6n de la ciudad que demuestra h~ ber reunido las ventajas locacionales para el funciona~iento de los es-tablecimientos en cuesti6n. Los "dinámicos" refieren los encadenamientos 
~/ Hemos adaptado a nuestro estudio de caso algunos elementos que plantea Cas tells, M. (1980, pp. 147-166) para la regi6n de París. ­
~/ No olvidemos que en Latinoamérica la penetraci6n y expansi6n de las rela-­ciones capitalistas de producci6n condicion6 una modalidad de funcionamien to espacial territorialmente concentrada como un elemento necesario para -sustentar e impulsar la dinámica de acumulaci6n que, en lo fundamental, tarde o temprano se bas6 en la industria (Cfr. Mattos, C., 1984, p. 64). 
18 
o relaciones industriales que afectan (cualquiera que sea el signo) a los establecimientos localizados o en vfas de hacerlo. Los "concentrado res" expresan en un ámbito geográfico la polarizaci6n de la actividad econ6mica inherente al modelo global de desarrollo nacional~/. Todos ellos, "básicos", "dinámicos" y "concentradores", determinan el papel y 
la importancia de las manufacturas en el tamaño, dinámica y crecimiento de la ciudad. 
b) 
Caracterfsticas técnicas del proceso productivo. Lo que hace o produce una empresa la sitúa en un detenninado grupo de actividad, pero c6mo lo hace la ubica socialmente. Esto es la ejecuci6n del producto permite una caracterizaci6n cualitativa de la unidad productiva: calidad del bien producido,competitivictad,etc. Como en nuestros pafses no es muy factible encontrar (salvo excepciones) establecimientos pertenecientes a empresas que innoven (a lo más que llegan es a la automatizaci6n del proceso de producci6n), nos ocuparemos del uso que éstos hacen de los factores de producci6n. Diremos que por su uso los establecimientos pueden ser del tipo A, B o C, según criterios técnico metodol6gicos que se exponen en la secci6n correspondiente al estudio del caso. 

c) 
Potencia econ6mica. Por su poder econ6mico las empresas tienen un mayor 


o 
menor margen de maniobra en la captaci6n y uso de los recursos necesa ríos para la producci6n y realizaci6n de un bien. Por el nivel de esos recursos los establecimientos pueden ser considerados grandes, medianos 

o 
pequeños. 


~/ En el estudio de caso ilustraremos la concentración de la producción en unos cuantos establecimientos pertenecientes a unos cuantos grupos de actividad obedeciendo a una o pocas instancias de decisión. 
19 
d) Propiedad. Desde este punto de vista es posible distinguir tres tipos 
de empresas: individual, sociedad an6nima y paraestatal~/. Cualquiera 
de ellas puede tener uno o varios establecimientos. Esta clasificación pennite enfocar desde distintas posturas el problema de la localizaci6n (Hamilton, F.E.I., 1971, p. 301). 
e) Lazo espacial. La elecci6n de un sitio puede estar condicionada por múl tiples y variadas influencias relativas a la empresa y/o al lugar. Aquf 
trataremos la ligazón espacial desde el punto de vista de la actividad industrial que proporciona criterios para una tipificaci6n según: 
1) Producci6n-mercado, 2) Insumos-producci6n, y 3) Libertad espacial. 
Como la unidad de análisis en el estudio de caso es el establecimiento 
y su administraci6n y 16gica de funcionamiento influyen en la decisión 
ubicacional, es necesario diferenciar los pertenecientes, por un lado, 
a empresas individuales y, por otro, a sociedades an6nimas; más aún, dentro de éstas últimas habrá que distinguir los nominados en "grupos econ6micos" por las peculiaridades de operaci6n que esta modalidad re-viste . 
Por la complejidad inherente a cualquier intento por entender la rela­ci6n actividad-espacio, también han de considerarse simultáneamente las cuatro caracterfsticas mencionadas: posici6n nacional-local, uso de los factores, propiedad y posición social. 
~/ En lo que sigue no se consideran las empresas del Estado ya que el "interés general" o "beneficio social" determina su raz6n de ser. Por esta causa no pensarnos que asuman un "carácter problemático" en la organización territo-­rial. 
2.2 Cuestiones relativas a los actores industriales como "sociogrupos de activi dad". 
Hemos dicho que la implantaci6n industrial obedece a cuestiones relativas 
a la empresa y al empresario. En las páginas anteriores aludimos a la pri­
mera; conviene ahora tratar lo segundo. 
Afrontar el emplazamiento industrial desde el punto de vista de los empre­
sarios como actores sociales es percibirlos en una estructura social de for 
ma activa, esto es 
no interpretando un drama donde el libreto está escrito de una vez 
para siempre, aunque los personajes no lo vean, y en el cual 
la tarea del actor y de quienes lo analizan es descifrar el texto 
sin otra posibilidad creativa que encontrar la interpretaci6n co-
rrecta. (Garrct6n, M.A., 1984, p. 113). 
Se trata más bien, de dar cuenta de una multiplicidad de actos empíricos 
en los que intervienen pasiones, subjetividades, intereses y elaboraciones 
en el seno de una actividad econ6mica cuya complejidad no se reduce a su 
dinámica o l6gica estructural, sino que trasciende a otras esferas (vgr. 
la política, ámbito físico territorial, lo sociocultural) de la fonnaci6n 
social nacional y aún más all~. 
A los actores sociales de la actividad industrial se les encuentra operan-
do en la realidad en "sociogrupos de actividad"~/. En lo que sigue presen­
tamos algunos rasgos generales (factores de que dependen y acciones que 
!:._/ Consideramos a los empresarios en "sociogrupos de actividad" definidos por su posición en la estructura económica de la que sería legítimo predicar una serie de rasgos, pero no sería posible atribuirles una unidad determinada, algún género de consciencia o de comportamiento unitario. Tampoco podría te nérseles por agentes de cambio o de conservaci6n como lo sugiere el concep-:=­to de "grupo de interés" de Dahrendorf (Cfr. Oltra, B., 1975). El término "sociogrupo de actividad" busca , en todo caso, conferir a los empresarios una primacía y un liderazgo más o menos definible que los identifique corno 
ejercen) útiles para entender la 16gica de comportamiento de los sociogru­pos y los efectos de éste sobre la implantaci6n manufacturera**/. 
El comportamiento de los empresarios como 11sociogrupo de actividad" está 
dictado fundamentalmente por dos objetivos complementarios: 
i) Permanencia y seguridad econ6mica, y 
ii) Búsqueda de la expansi6n de sus poderes derivados de lo anterior. 
La persecuci6n de estas finalidades se traduce en comportamientos concretos y actitudes. Las más importantes y recurrentes que pueden comprobarse, son: 
-Tendencia de los agentes a concentrar la mayor cantidad posible de poder de decisi6n, aunque para ello tengan que trascender su esfera. Con ello reduce, o pretende hacerlo, al mfnimo posible la aceptaci6n de la expan­si6n paralela de los campos de poder que corresponden a otros actores fuera del grupo. 
-Tendencia al ensanchamiento máximo de los márgenes de maniobra individual y colectiva para la resoluci6n favorable de eventuales conflictos. Esto es, el mantenimiento del más amplio posible campo de maniobra supone que se puedan dictar reglas circunstanciales, transitorias y no escritas, eventualmente contradictorias con las reglas fonnales, a fin de poder res pondera situaciones imprevistas y coyunturales. La capacidad de gestio-
(Continuación de la Nota Anterior) agentes sociales pertenecientes a la clase propietaria de los medios de pro ducción (Cfr. Solari, A. et al., 1976, Cap. IV). Por otro lado, hemos preferido "sociogrupo de actividad" a "grupo de presión" ya que, por no referirse este Último al marco de las ·clases sociales, se pre senta como una entidad mas inestable en composici6n y límites (por tanto, en objetivos) de clase social (Cfr. Duverger, M. 1979, Cap. II de la Parte Especial). ­
~/ En realidad adaptamos algunos desarrollo de Touraine, A. (1969) y las expe­riencias africana y latinoamericana que revisa Gutelman, M. (1981). 
nar y aplicar las reglas infonnales de circunstancia a la par de reglas fonnales que sirven de referencia a situaciones de conflicto, depende de la potencia y capacidad de negociaci6n de los sociogrupos de actividad. 
Intentos por asegurarse un respaldo social lo más amplio posible privil~ giando, por un lado, las relaciones basadas en afinidades personales, amistades partidarias y confianza individual; por otro lado, están los empleados donde los mecanismos adicionales que entran en escena son la promoción o el despido. 
En el campo de la economfa, la persecuci6n del lucro por los sociogrupos de actividad lleva a la fonnaci6n, primero, de grupos infonnales más o menos estables, durables y estructurados. Esos grupos que tienen fronte­ras m6viles y no fonnalizadas (dentro de una misma clase) llegan a cons-tituirse en verdaderas "feudalfas", clanes o "mafias11 
• 
En otro renglón, dada la estrecha relación con la esfera de la polftica, no resulta extrafio que en algunos casos se les encuentre "asociados" o "fusionados" con actores polfticos. 
Constitución de clanes y fusión de actores económicos y políticos cues-tionan en mucho la autonomfa del Estado en las sociedades "democráticas" respecto a la toma de decisiones; ésta, la autonomfa, se hace cada vez más débil en todas partes y con frecuencia desaparece (está claro que no consideramos aquf el escenario internacional ni las presiones que a tra­vés de distintos mecanismos -créditos, etc.-los pafses desarrollados ejercen sobre las sociedades periféricas). Por esta circunstancia, aunque teóricamente no debería estar sujeto a influencias personales, en la 
23 
práctica individuos o grupos influyentes pueden controlar la polftica de localizaci6n dirigiendo hacia detenninadas áreas o zonas proyectos -públi-cos o propios-importantes, incluso allf donde la planificaci6n está estric tamente centralizada (cfr. Hamilton, F.E.I., 1971, p. 304). 
Es tentador perderse, aún cuando inicialmente se haya planteado la ubica­ci6n de los actores en clases sociales, en reflexiones sobre los sociogru­pos sin considerar la dinámica y estructura social. 
El reconocimiento de la distancia jerárquica e incluso de la oposici6n en-tre "los de arriba" y "los de abajo" no implica realmente la idea de con-flicto de clases, pues estas oposiciones pueden ser una consciencia de ni­vel, o la presentaci6n social de una imagen no social del mundo, que proc! de por parejas de oposici6n en cualquier orden. Tampoco hay que ver en el reconocimiento de las jerarquías de autoridad el signo de una percepci6n de oposiciones de clases. Oponer a jefes y subordinados (Director del hos­pital vs enfennero, General vs soldado, Jefe de Departamento vs obrero) es reconocer la propia condici6n de miembro de una organizaci6n, de una agrupaci6n particular; no es necesariamente presentar un análisis de la so ciedad. 
Existe una visi6n de clase cuando no solamente existe una consciencia de distancia sino también una contradicci6n social; de una expoliaci6n de qui! nes ocupan una posición privilegiada en la posesi6n de los medios de pro­ducci6n. 
Asf, los conflictos entre dirigentes de sociogrupos de una misma clase no 
pueden ser confundidas con conflictos de clase (vgr. la categorfa de los 
industriales, con frecuencia, es más sensible a las constricciones de la 
familia o del grupo econ6mico que a las de la clase econ6micamente dominan 
te). Puede hablarse de traición, pero no de explotación o alienación. 
La separación que acaba de hacerse al diferenciar los conflictos que ser~ 
fieren a las organizaciones y los situados al nivel de poder de decisi6n 
económica reafinna la necesidad de una separación analftica entre empresa 
y empresarios. 
Estas reflexiones-adaptaciones ayudan a entender cómo la misma integración hace más vulnerable a los actores, prohibiéndoles encerrarse en su propia esfera. La necesidad de beneficio~/ obliga a los directores a salir de la empresa y convertirse en "dirigentes" sociales para incidir sobre el con­trol de la organización social. De aquf que la ubicaci6n de la empresa y sus establecimientos no se define ya sólo por sus condicionantes técnico­econ6micas, sino también por la penetración de sus capitanes en el sistema polftico. La concepci6n mecanicista de la localización manufacturera se reemplaza por una imagen de un entorno mutable en el que los empresarios tienen la capacidad de acondicionar el espacio ubicacional que demandan sus industrias. 
~/ Omitimos deliberadamente la palabra "máximo" ya que ésta expresa un ideal y no la realidad. Tratándose de situar exactamente el mismo negocio o fábrica, no habrá dos empresarios privados que juzguen las alternativas de localiza­ci6n con el mismo beneficio "máximo" cuantitativo. De hecho, "la mayoría de las tomas de decisión humanas, sean individuales o colectivas, se interesan por hallar y seleccionar alternativas satisfactorias; s6lo en casos excepcio nales se interesan por ... alternativas óptimas". Lo uno, sin embargo, no e""s inferior a lo otro (cfr. Hamilton, F.E.I., 1981, p. 302). 
25 
Si retomamos estas ideas para ser aplicadas a un estudio de caso, es posi­
ble condensarlas en tres acápites: 
a) Posici6n y naturaleza dentro de la esfera econ6mica. Hay circunstancias 
peculiares a cada clase de empresarios que influyerrén la elecci6n de 
una localización para su empresa. 
En el caso de los empresarios individuales los estudios de costos comp~ 
rativos para justificar o rehusar "arranques" no son comunes; entran en 
consideración, más bien, factores personales de naturaleza parcialmente 
económica (buenas relaciones financieras) o puramente sociales (aficio­
nes). Pero 
Cuando una empresa crece y se convierte en una Sociedad Anónima los factores personales se subordinan al interés de los accionistas y a la eficiencia de la fábrica... las decisiones de localizaci6n es t5n influidas por los intereses de la Sociedad que comprenden las eficientes relaciones espaciales, t~cnicas y socioecon6micas de la nuevo fábrica con fábricas ya existentes y la división del mercado para asegurar los adecuados suministros de los productos a zonas de mercado existentes o potenciales. Las grandes empresas se esfuerzan en comparar los costos de localización a causa de los mayores riesgos que corren teniendo en cuenta su mayor escala. (Harnilton, p. 304, subrayado nuestro). 
Podríamos agregar una clasificaci6n más dentro de la Sociedad An6nima: em-
presarios pertenecientes a grupos econ6micos, entendidos estos últimos como 
... todo conjunto estable y relativamente poderoso de firmas rela­cionadas entre sí por el capital y el poder de decisión de dirigentes comunes • (Vinhas de Quieroz, M., et al. 1965, citado por Cordero, 
S. y Santín, R., 1977). 
En este tipo de empresarios las decisiones locacionales corresponden a un· 
esti1o de Sociedad Anónima de 1 a que son parte, pero por su "transversa 1 i­
dad" en la estructura econ6mica (cuesti6n que trataremos enseguida) merece 
26 
un trato diferenciado al de únicamente "gran empresa". 
Por su posici6n, podemos hablar de empresarios ubicados en actividades de prioridad nacional, de gran o poco dinamismo y/o básicas o no a la localidad. 
b) 
Relaci6n con otros actores o sociogrupos de actividad. Para destacar la fuerza locacional que pueda tener la influencia de o sobre los otros es menester considerar actividad, localidad y esfera. Asf, es posible hablar de la relaci6n de los sociogrupos manufactureros con otros de: 

i) 
la localidad que operan en la misma rama y/o actividad. 


ii) la localidad que operan en otra rama y actividad. 
iii) no locales de la misma rama y/o actividad fuertemente vinculados a distinto espacio y legado histórico {vgr. transnacionales). 
iv) no locales de otra rama y actividad. 
v) con otros actores de otras esferas (vgr. polftica, cultural, ideo­16gica, etc.), asentados en la localidad o fuera de ella. 
Estas relaciones pueden ser directas o personales y/o a través de orga­nismos tales como cámaras o asociaciones. 
c) Cobertura económica o "transversalidad". En una relación no s6lo son im portantes las caracterfsticas de los actores con los que un detenninado sociogrupo podrfa relacionarse, sino que también son relevantes las ca-racterísticas econ6micas de este último. Nos referimos específicamente a los empresarios que operando en grupos econ6micos se desarrollan tam-bién en otras ramas y/o actividades de la localidad o fuera de ella. Esto, por supuesto, les confiere un margen de maniobra ubicacional mas amplio que el que tuviesen con un horizonte económico más limitado. 
27 
2.3 Estado y economfa: implicaciones para el acondicionamiento empresarial del 
espacio industrial. 
En lfneas anteriores hemos prevenido sobre peligros y conveniencia de no confundir empresas y empresarios. Hemos visto también que las primeras de­mandan, según sus características técnico-económicas, una serie de reque-­rimientos locacionales (sociales, geogr~ficos, etc.). mientras que los se­gundos, buscando afianzarse en el ámbito de la economfa, se ven obligados a salir de ella para reforzar las condiciones que han de garantizar su man 
tenimiento o expansi6n. Para entender las modalidades y 16gica de c6mo 
ésto opera, es necesario explicitar algunos elementos. 
Para anpezar, diremos que todo sister.ia social funciona sobre una base es-­tructural que, para fines analfticos, puede ser desglosada asf: i) estruc­tura econ6mico-social, y ii) superestructuras político-ideol6gicas (estru.f_ tura polftico-jurfdica y estructura ideol6gica;1. 
En la sociedad capitalista la economía es lo deten11inante y el núcleo de 
su estructura es el modo de producci6n material que, en el plano social, 
obliga a la explotaci6n de unos hombres sobre otros, de una clase sobre 
otra, independientemente de la voluntad de cada capitalista (el que no lo 
hace desaparece) (Cfr. Matus, C., 1980, Cap. V). De aquf que los empresa­
rios, al presentarse como "sociogrupos de actividad" dentro de la clase 
~/ Recordemos que la realidad se nos puede presentar a tres niveles: el de los hechos, de los actores y el de las leyes básicas. Aquí nos estamos refirien do al último. 
28 
propietaria de los medios de producci6n y tratar de promover y resguardar sus beneficios, pasen de las relaciones de producci6n a las de dominaci6n que se sitúan en la superestructura, donde en fonna destacada se localiza el Estado. Esto conduce a eventuales "fricciones" o "conflictos" entre em-presarios y Estado a ser zanjados según su constituci6n, naturaleza y poder. 
Como los empresarios ya han sido materia del ac~pite anterior, pasaremos a referir al Estado como el aparato institucional que mantiene la annaz6n polftico-jurfdico de una sociedad por medios legales. Es, pues, el actor privilegiado que legitima el proceso de planificaci6n (Solari, A. et al., 
1980. pp. 44-55). 
El Estado es producto y productor de su sociedad (papel "activo" en la re­laci6n estructura-superestructura), y expresa también 
un orden social determinado y por tanto es instrumento de las cla ses y fracciones hegcm6nicas dominantes. Al mismo tiempo, y a la invei sa, el Estado re,1uiere presentarse -y en cierta medida funcionar-como instancia autonomizada, independiente y superior frente a todas las cla ses -incluyendo las hegem6nicas-, con el fin de obtener cierto grado de legitimidad y consenso tanto para sí mismo corno para la existencia del desigual orden de distribuci6n del poder y la riqueza. (Mtz. Nava, Juan M., 1984, p. 31). 
Concebir radicalmente al Estado como instrumento de tal o cual fracci6n de la clase dominante es olvidar que se trata de una categorfa hist6rica com-pleja y que, precisamente por ser un Estado de clase, aún conservando cier ta dosis de autonomfa relativa, diffcilmente podrfa cumplir su cometido; esto es, cumplir la funci6n polftica de dominaci6n mediante la cual subor­
dina a las fracciones dominantes para que otorgue concesiones obligadamen­te a la clase dominada en aras del status gua. {Matus, C. 1980, p. 157). 
El Estado, no obstante ser el titular y la caracterizaci6n misma del poder 
supremo de una sociedad (expresi6n última del poder nacional), está condi­
cionado, en cuanto estructura y superestructura son partes de un todo, por 
la circunstancia socioecon6mica, al mismo tiempo que por la natural influe!!_ 
cia que ejerce la sociedad global en sus luchas por los intereses divergen 
*/
tes de las clases y grupos que la componen (Mtz. N. 1 J.M. 1980, p. 31}-. 
Con estos breves antecedentes, podemos ajustar el objetivo central de este 
acápite: qué grado de libertad tienen y c6mo es que en este juego iterati­vo estructura-superestructura (empresarios-Estado) los sociogrupos manufa.!:_ tureros son capaces de acondicionar su espacio ffsico-econ6mico-social in-fluyendo en la acci6n y decisiones del aparato gubernamental. 
Es decir, en este momento analftico surge la necesidad de afrontar la pro-
blemática del "acondicionamiento" del espacio industrial como parte de 
los esfuerzos que los empresarios obligadamente tienen que desplegar en el 
ámbito jurídico-polftico ideol6gico a fin de perpetuar o mejorar su posi­
ci6n en la esfera de la producci6~/. 
!:.._/ Siguiendo a este autor, otros factores que pueden actuar como limitantes al poder del Estado, son: i) grado de legitimidad y orden social, ii) prese~ cia o ausencia de elementos de cohesi6n del grupo político administrativo encargado de las funciones del Estado, y iii) establecimiento de vínculos y relaciones entre miembros del grupo dominante: fusi6n familiar, econ6mica y social; afinidad en ideologías y aspiraciones en sus miembros, y la corru~ ci6n de sus cuadros (Cfr. p. 33). 
**¡Recordemos que no se trata de estructurar un marco analítico para estudiar -las relaciones Estado-empresarios en general, sino una parte de ellas: las relativas a la ubicación industrial. 
En lo que sigue, diremos que el Estado toma decisiones políticas y los so-ciogrupos de actividad ejercen presión sobre el mismo. Asf,el Estado es la expresión de la clase dominante (con cierta autonomfa relativa) y como tal procesa las presiones de sus fracciones o subgrupos (sociogrupos o confed~ raciones de ellos) para ejercer sus decisiones polfticas (Cfr. Matus, C. 
*/
1980, p. 155}-. 
!:_/ De aquí que en la escasa literatura sobre el tema consideren a los empresa rios como "grupos de presión", pero sin remitirlos a una estructura de cla ses dctenninada por las relaciones de producción del sistema socio-econ6mi co. 
2.4 Elementos técnico metodol6gicos relativos a un estudio de caso. Un esquema de análisis. 
Cada una de las partes de este primer capftulo ha sido redactada siguiendo la estructura lógica que muestra la Gráfica l. Como puede apreciarse, los aspectos teóricos del esquema pueden ser ilustrados con un estudio de caso si se plantea una hipótesis de trabajo que guíe la exposici6n y se utili­zan las técnicas estadísticas adecuadas. La hipótesis ya ha sido presentada en la introducción y los aspectos instrumentales, una vez ubicados en la gráfica, se detallan en el anexo metodol6gico. 
Cabe aclarar, sin embargo, que la limitación estadística y documental a que 
se enfrenta un análisis completo del esquema descrito nos llevó a escoger a 
la legislación (marco legal) como variable que reflejara representativamen­
te la incidencia empresarial en la superestructura, cualquier~ que sean las 
relaciones de los empresarios entre sí; esto es, se les considera como un 
todo sin destacar la ascendencia que indudablemente existe de unos sobre 
otros. 
Por otro lado, aunque el enfoque considera algunas cuestiones instrumenta­
les relativas al actor y a la empresa, decir que son los más importantes 
siempre será aproximativo ya que no se puede categóricamente afinnar que se 
han tenido en cuenta todos los elementos que operan en una situación dada. 
El enfoque es tan so1o un esquema para tratar de entender cómo tiene lugar 
la localizaci6n industrial. Las conclusiones a que se llegue son especffi­
cas a una situación particular. Sin embargo, como método puede ser aplica-
do a todas las situaciones en las que se posean los datos necesarios. Se 
trata, en realidad, de una declaración de condiciones que deben investiga..!:_ 
se y no una declaración de leyes, corolarios o principios. 
CAPITULO II 
IMPLANTACION INDUSTRIAL EN MONTERREY: LAS EMPRESAS. 
En el capftulo anterior presentamos algunos lineamientos te6ricos para el an~­
lisis de la ubicación industrial en el contexto del tamaño urbano como 11probl_g_ ma". También atendimos los aspectos instrumentales útiles para un estudio de caso. En esta secci6n contrastamos empfricamente los elementos te6rico-metodo­16gicos desarrollados en las p~ginas anteriores mediante su aplicaci6n a una área metropolitana: Monterrey. 
El Area Metropolitana de Monterrey ha crecido a un ritmo espectacular, especial mente a partir de 1940. La inmigraci6n explica casi la mitad de ese crecimiento y la otra mitad es resultado del creC"imiento natural e incorporaci6n de pobla­ci6n adyacente al expandirse la urbe. El hecho de que el área de Monterrey co!!_ centre la mayor parte de la actividad econ6mica del estado explica porqué el movimiento migratorio se ha dirigido hacia ella (Vellinga, M., 1979, p. 85). 
Consecuencia inevitable del rápido crecimiento urbano de la localidad son el aumento del gasto público en el aprovisionamiento de servicios urbanos (agua, drenaje y alcantarillado, salud, etc.) y vivienda, contaminaci6n ambiental, etc.. Por estas razones, hay quienes proponen la desconcentraci6n de las acti­vidades económicas, principalmente la industria, para desalentar su ~recimien-to (Cfr. Nuevo Le6n, Gob. del Estado, 1980, p. 3-5). Sin embargo, son muy po-cos los trabajos revisados por el autor que contienen un estudio de las carac­terfsticas técnico-econ6micas de las empresas e intereses y acciones de los em presarios que muestren su incidencia sobre la dimensi6n econ6mico-demográfica 
33 
34 
que conocemos ho;1. Guiados por la hip6tesis planteada en la introducci6n a este trabajo, en las páginas siguientes caracterizamos a los establecimientos manufactureros de las empresas regiomontanas, reservando al Capftulo III las cuestiones relativas a la influencia de los empresarios sobre el tamaño urbano. 
Siguiendo lo expuesto en el capítulo anterior, la clasificaci6n de los estable cimientos se realiza según: posici6n econ6mica nacional-local, características técnicas, potencia econ6mica y lazo espacial (incluye el tipo de propiedad). La primera clasificaci6n se basa en la infonnaci6n censal disponible para la localidad de los últimos 15 años {quinquenio 1970-1975) que, adem~s de limita­da y rezagada, es incompatible. Esto demanda una serie de criterios para homo-geneizar los censos industriales del perfodo mencionado (ver anexo metodol6gi­co), añadiendo así una tarea más a las inicialmente planteadas. Para cubrir, al menos parcialmente, el gran vacío de infonnaci6n (diez años para ser exac­tos), las tres caracterizaciones siguientes se basan en una encuesta industrial que la UANL realiz6 en 1980. Las posibilidades de incompatibilidad quedan des­cartadas ya que su diseño fue guiado por el Directorio Industrial de la CAINTRA de ese año que sigue al Catalogo Mexicano de Actividades Econ6micas (CMAE) de 1975 (ver anexo metodol6gico). ¿porqué no usar s6lo la encuesta?. La raz6n es sencilla: no capta la evoluci6n (dinámica) manufacturera a través del tiempo, 
ni pueden compararse datos al nivel local-nacional (actividades 11básicas11 y "motrices"); además, algunas variables clave (Vgr. ingresos brutos) no son con fiables. 
~/ El trabajo pionero que conocemos es el de Mauro, F. (1964). Entre los traba 
jos más recientes que tratan el tema destacan los de V€llinga, M. (1979), 
Anson, R. (1977) y Nuevo León. Gob. del Estado. (1978). 
1.-Posici6n dentro de la estructura local-nacional~/. 
Para considerar la estructura y dinámica econ6mica espacial de los grupos de actividad manufactureros desde una perspectiva local-nacional, hemos segmentado la exposici6n en tres partes: estructura y concentración indus­trial, actividades básicas y dinámica industrial. 
1.1.-Estructura y concentraci6n industrial. 
El A rea f·¡etropo1 i tan a de f-lonterrey concentra en 1975 el 97. 5% de 1 a produc ci6n bruta total estatal en el 79.5X de los establecimientos manufacture-ros. Esto lleva a que el empresario regiomontano encuentre en la capital de su estado prácticamente todas las ventajas derivadas de la interrelaci6n industrial (por ejemplo, complementariedad entre productos de una empresa e insumos de otra) que actúan, a su vez, como imán para atraer sucesivas industrias. 
La planta industrial del AMM, como aparece en los Cuadros 1 y 2, disminuyó 
de 3954 a 3691 establecimientos en el perfodo 1970-1975. 
En otro rengl6n, el personal ocupado aument6 de 119,362 en 1970 a 127,180 
en 1975. Es decir, la ocupaci6n aument6 a una tasa media anual (TMA) de . **/
1.3%, ligeramente inferior a la nacional (I.7%F . 
:.._/ Los desarrollos de"posici6n" se realizan considerando a los establecimien­tos manufactureros clasificados en grupos de actividad, tal como los defi­ne el X Censo Industrial de 1975. 
:!._/ Para estos cálculos solo consideramos los valores de los grupos industria­les comprendidos del 20 al 39, inclusive. Para estimar la 'IMA se utilizó ­la fórmula: 

Personal ocupado, 1975
TMA = 
-1
Personal ocupado, 1970 
CUADRO l. AREA METROPOLITANA DE MONTERREY. PRINCIPALES CARACTERISTICAS DE LA INDUSTRIA DE LA TRANSFORMACION POR GRUPOS INDUSTRIALES, 1970. 
GRUPO  *  
INDUSTRIAL-/  ESTABLECIMIENTOS  PERSONAL  SUELDOS y  CAPITAL  PRODUCCION  VALOR  
OCUPADO  SALARIOS  INVERTIDO  BRUTA TOTAL COMPRAS  AGRE-I.E. L.  
GADO.  

EN MILES DE PESOS CORRIENTES 
20 951 11901 212392 1109273 2937456 2222900 714556 .68 21 32 4178 164124 1167510 945582 588064 357518 .67 23 27 2447 63312 422114 273533 157491 116042 . 14 24 283 7265 106288 380827 681567 447263 234304 1.O 25 64 1477 26641 63045 153087 100985 52102 . 5 26 110 672 8912 24729 39401 21896 17505 o 27 231 2575 33478 150942 154519 85728 68791 1.O 28 52 4963 153915 967878 1006176 667613 338563 1.O 29 216 2871 69377 228077 283226 151621 131605 . 3 3 30 140 7622 238051 2004795 1885835 1096489 789346 .67 31 14 346 10288 114336 137969 93780 44189 1. O 32 129 2899 63252 214511 300726 166630 134096 . 3 3 33 393 17743 488370 2018150 1936413 931543 1004870 2 34 44 16843 737500 50948954 8192991 5694483 2498508 2.69 35 499 13676 300221 1216986 1555658 956635 599023 1.1 7 36 465 8131 221694 10302()0 776380 337248 439132 1 37 76 6819 192821 923125 1255355 698168 557187 1 38 70 6039 150870 (,88360 836890 493270 343620 .57 39 158 895 10321 28581 46213 22529 23684 o 
TOTAL: 3954 119362 3251827 63702453 23398977 14934336 8464641 
FUENTE: México. D.G.E. IX Censo Industrial. Principales características por entidad federativa, muni­cipio y grupo de actividad. México, D.F. 1974. La información ha sido ajustada de acuerdo a los criterios de homogeneización censal que presentamos en el Anexo Metodológico. 
~/ Para el significado de estas claves véase el Cuadro 3. Hemos agrupado 22 y 34. 
CUADRO 2.  AREA METROPOLITANA DE MONTERREY.  PRINCIPALES CARACTERISTICAS DE LA INDUSTRIA DE LA  
TRANSFOR MACION POR GRUPOS INDUSTRIALES,1975.  
GRUPO  
INDUSTRIAL~_/  ESTABLECIMIENTOS  PERSONAL  SUELDOS y  CAPITAL  PRODUCCION  VALOR I.E.L.  
OCUPADO  SALARIOS  INVERTIDO BRUTA  COMPRAS  AGRE­ 
TOTAL  GADO.  

EN MILES DE PESOS CORRIENTES 
20  919  12O21  498115  2029966  5522896  4155656  1367240  . 61  
21  22  382 7  238754  1001310  2663112  1378472  1284640  1. o  
23  23  2758  138046  486322  512907  313628  199279  . 1 7  
24  290  5822  189821  386881  1015739  738944  276795  . 67  
25  46  1189  40 349  82442  312023  139805  172218  ,.o  
26  73  5 1 7  17039  25765  69607  37375  32232  o  
27  195  1866  56210  94285  279582  171319  108263  1. o  
28  48  4166  312932  963106  1662846  1068550  594296  1. o  
29  240  2832  150315  449102  619779  332758  287021  . 5  
30  134  11624  759414  3990189  4939981  2930896  2009085  . 77  
3 1  1 1  809  70574  563480  654908  382980  271928  1 . O  
32  83  4026  181464  486708  935268  523132  412136  . 67  
33  331  20148  1136039  3274674  4124119  2101088  2023031  2  
34  47  14053  1236561  10020302  15403195  9463124  5940071  2.67  
35  589  15677  710903  1802410  3549180  2106700  1442480  1. 4  
36  387  1 O 1 5 1  523410  1527594  2559571  1453597  1105974  1. 25  
37  91  7364  448571  1101700  2176127  1245570  930557  . 8  
38  74  7650  529576  1271010  1782572  923681  858891  • 44  
39  88  680  21012  43669  98515  52735  45780  o  
TOTAL:  3691  127180  7259105  29600915  48881927  29520010 19361917  

FUENTE: México, D.G.E. IX Censo Industrial. Principales características por entidad federativa, municipio y grupo de actividad. México,D.F. 1979. 
'!/Para el Significado de estas claves véase el cuadro 3. Hemos agrupado 22 y 34 
38 
El valor agregado, en miles de pesos corrientes, aument6 de 8'464,641 a 19'361,917 en el perfodo estudiado. La tasa media anual de crecimiento del 
valor agregado industrial (VAI) observada en 1975 con respecto a 1970 y a precios constantes, fué de 4.9%, mientras que la del pafs registr6 un rit-*/
mo real promedio de 4.4%-. 
En resumen diremos que, por el hecho de que el número de establecimientos 
haya disminufdo (en 6.6%), mientras VAi y personal ocupado aumentaron, en 
el Area Metropolitana de Monterrey algunas empresas pequeñas quedaron fue­
ra del mercado y otras se consolidaron en unidades mas grandes. 
En el Area Metropolitana de ~onterrey diez grupos fueron los más relevan­
tes en 1975, si por ellos entendemos los que tuvieron una aportación mayor 
al 35; en el VAi local: Industrias Metálicas Básicas -grupo 34-(30.6%); Fi bricación de Productos Minerales no Metálicos, excepto del petróleo y del carbón mineral -grupo 33-(10.4~n; industria qufmica -grupo 30-(10.3%); Fabri caci 6n de productos metálicos, excepto maquinaria y equipo -grupo 35­
(7.4% )¡ Fabricaci6n de alimentos -grupo 20-(7.1%); Elaboraci6n de bebidas 
-grupo 21-(6.6%); Fabricaci6n, ensamble y reparaci6n de maquinaria, equi­po y sus partes, excepto los eléctricos -grupo 36-(5.7%); Fabricaci6n y ensamble de maquinaria, equipo, aparatos, accesorios y artfculos eléctri-cos y, electr6nicos y sus partes -grupo 37-(4.8%); Construcción, recons­trucción y ensamble de equipo de transporte y sus partes -grupo 38-(4.4%) 
**/
e Industria del papel -grupo 28-(3.1%), en orden decreciente--. 
*/ Deflactado de acuerdo al índice de precios implícito ·a1 PIB. Factor 1.793. La fórmula de la TMA es similar a la anterior, solo se sustituye el perso­nal ocupado por el VAI. 
~/ Si la variable de referencia fuera los ingresos brutos totales, los gru-­pos serían los mismos, pero con distinto orden de importancia. En este ca-so particular, el arreglo no es relevante. 
CUADRO 3. GRUPOS INDUSTRIALES POR TIPOS DE PRODUCTOS-1975. BIENES NO DURADEROS 
20.-Fabricación de alimentos. 21.-Elaboración de Bebidas. 22.-Beneficio y fabricación de productos de tabaco. 23.-Industria textil. 24.-Fabricación de prendas de vestir y otros artículos confeccio­
nados con textiles y otros materiales; excepto calzado. 25.-Fabricación de calzado e industria del cuero. 27.-Fabricación y reparacion de muebles y accesorios; excepto los 
de metal y los de plástico modelado. 29.-Industrial editorial, de impresión y conexas. 39.-Otras industrias manufactureras. 
BIENES INTERMEDIOS 26.-Industrias y productos de madera y corcho; excepto muebles. 28.-Industria del papel. 30.-Industria química. 31.-Refinación de petróleo y derivados del carbón mineral. 32.-Fabricación de productos de hule y de plástico. 33.-Fabricación de productos de minerales no metálicos; excepto -
del petróleo y del carbón mineral. 34.-Industrias metálicas básicas. BIENES DEL CAPITAL Y CONSUMO DURADERO 
35.-Fabricación de productos metálicos; excepto maquinaria y equ! po. 
36.-Fabricación, ensamble y reparación de maquinaria, equipos y -sus partes; excepto los eléctricos. 
37.-Fabricación y ensamble de maquinaria, equipo, aparatos, acce­sorios y artículos eléctricos y electrónicos y sus partes. 
38.-Construcción, reconstrucción y ensamble de equipo de transpo: te y sus partes. 
FUENTE : Clasificación hecha en base al cuadro# 2 de Garza, Gus­tavo 19 8 O , P. 54 ) y C. M • A. E • 
Ahora bien, de los diecinueve grupos industriales manufactureros de la ciu dad (recordemos que agrupamos el 22 y 34), pese a su estructura muy diver-sificada (contiene todo tipo de bienes: de consumo final, intennedio y du­radero -v~ase Cuadros 2 y 3)-, tan solo cuatro (20, 30, 33 y 34) concen­
tran en 1975 más del 60% de los ingresos brutos de la ciudad. Este fenóme-no se ha dado desde 196~/. Esto es, a un proceso de concentraci6n de las actividades neolonesas en el AMM se la ha sumado uno de concentraci6n inter na. Es indispensable tener esto en mente si se pretendiera diseñar una P..2. lftica efectiva para desconcentrar la actividad industrial que considere los grupos que es necesario desestimular en la localidad y fomentar en otros 
lugares del país o del estado. 
1.2.-Actividades básicas. 
En el inciso anterior henos contemplado la importancia que cada grupo in­
dustrial tiene para el área de estudio, ahora consideraremos las activida­
des en las que se especializa. El hecho de que una ciudad se especialice 
en detenninadas actividades es debido a que ésta ha reunido las ventajas 
locacionales para su establecimiento; esto convierte a la ciudad en lugar predilecto para el empresario (Garza, G. 1980, p. 5). 
~/ Para los años 1970 y 1975, véase los Cuadros 1 y 2. Para el año 1960, el -Cuadro 1 de Garza, G. (1980, p. 52) a reserva de que el grupo 31 que apare ce realmente corresponde al 30 de nuestra clasificaci6n; los tres restant7;s son equivalentes a los aquí utilizados. El significado de las claves de los grupos industriales aparece en el cuadro No. 3. 
Para detenninar si el Area rtietropolitana de Monterrey se especializa en al guna actividad, ésto es, saber si es básica o no, utilizaremos el "Indice de Especializaci6n Local" (IEL) presentado en el anexo metodol6gico de es te trabajo. El uso de este indicador tiene algunos inconvenientes, 
En primer lugar, no d_ice nada sobre la importancia industrial absoluta de la localidad puesto que apenas es una medida relativa. Tampoco seña la importancia en magnitud de las ramas que determina como b~sicas•••­En segundo, el número de actividades básicas no es un indicador de la importancia industrial de la ciudad, sino de la naturaleza de su estruE_ tura industrial. Por ejemplo, se puede pensar en una ciudad en una et~ pa de desarrollo muy preliminar con pocas actividades industriales; co mo en ellas tendrá un porciento muy alto comparado al nacional, ser~n-las actividades en que se "especializa", pero irán desapareciendo como tales al ir diversificando su producción industrial (Garza, G., 1980, pp. 62-63). 
Sin embargo, estas limitaciones no son suficientes para desechar este fndj_ ce si se le utiliza conjuntamente a otras caracterfsticas de la estructura industrial, como se verá al final de este capftulo. 
En el perfodo 1970-1975, la localidad aumentó de 3 a 4 las actividades en que se especializa (véase Cuadros 1 y 2). Esto define el Area Metropolita­na de Monterrey como un lugar con una clara tendencia a especializarse en un reducido número de ·industrias, de las que destacan notablemente las de bienes de capital y de consumo duradero. Esta es una consideraci6n muy im­portante ya que las industrias en que se especializa la ciudad serfan las más diffcilmente descentralizables puesto que les ofrece ventajas locacio­nales (economfas de "urbanizaci6n" y "externas") no fácilmente igualadas por otros lugares. Dicho de otra fonna, las industrias descentralizables 
del AMM son aquéllas en que no se especializa, pues 
en la producci6n de éstas sus ventajas locacionales no son esencia­les y se pueden producir en otras ciudades .•• (Garza, G., 1980, p.66). 
1.3.-Dinámica Industrial. 
Pasamos ahora al análisis de la dinámica de la estructura industrial del Ariwl, durante el perfodo considerado (1970-1975); para ello clasificamos las actividades industriales en motrices de primer (Ml) y segundo orden (M2), respetando lo acordado en el anexo metodológico. 
Primero que todo, entenderemos por industrias motrices aquellas que 
... son de considerable magnitud y de tecnologfa avanzada que ejercen sobre otras acciones tendientes a aumentar su tamaHo, modificar sus es-tructuras, modificar su fonna de organización, etc.... (Garza, G., 1980 p.67). 
Llamarenos industria Ml a la actividad i si su tasa de crecimiento en la 
localidad fue mayor que la tasa de crecimiento del total de la actividad 
industrial del pafs. La actividad j_ será M2 si su tasa de crecimiento en 
la localidad fue superior a su equivalente nacional. En este escrito logri 
mos la identificación de tales industrias utilizando la primera y tercera 
parte de la técnica "Cambio y Partí ci paci6n" que se presenta en el anexo 
metodo l ógic;_¡. 
De esta forma, cinco fueron las actividades industriales de tipo Ml en el AMM: 21, 30, 32, 35 y 36. Del tipo M2 se detectaron siete grupos industria les: 21, 25, 29, 32, 35 y 36 (el significado de estas claves aparece en el Cuadro 3). 
~/ Es claro que en esta fo:rma de identificar a las industrias motrices no pode mos desglosar los efectos de impulso que éstas ejercen sobre los grupos in~ dustriales que bien puede ser efecto de dimensión, productividad e innova-­ción. Para cálculos similares a los nuestros con este tipo de limitaciones véase Perroux, F. (1964, p. 42). 
CUADRO 4.-AREA METROPOLITANA DE MONTERREY. TIPOLOGIA DE LOS PRINCIPALES GRUPOS INDUSTRIALES 1970-1975. 
GRUPO INDUSTRIAL~/  ~/  ~/  9/  ~/  
20  c  
2 1  ml  - m2  

25  -m2  
29  -m2  
30  c  - ml  -m2  

32 33  c  -B  ml  -m2  ~ w  
34  e  -8  
35  -B  -ml  -m2  

36 -B -ml -m2 
FUENTE: Elaboraciones hechas en base a la información contenida en los cuadros 1 y 2 
~/ Para ver el significado de las claves de cada uno de los grupos industriales véase el cuadro 3. ~/ f significa que está entre los primeros 4 grupos industriales que concentraban más de 60\ de los ingresos brutos totales en 1975. ~/ ! significa que la actividad era básica en 197~ segGn el Indice de Especialización Local que se presenta en el Anexo Metodológico 
~/ Ml se refiere a que el grupo industrial fué "motriz de primer orden" en el perío-do 1970-1975, según la técnica" Cambio y Participación" descrita en el Anexo Meto dológico. 
~/ M2 quiere decir que el grupo industrial fu~ "motriz de segundo orden" en el per!o-
do 1970-1975, según la técnica "Cambio y Participación~ 
44 
En resumen, la existencia de actividades motrices en casi toda su estructu ra industrial explica el gran dinamismo que la ciudad tiene en esta activi dad. 
Por otro lado, la presencia de actividades básicas y grupos que han con-centrado desde 1960 la mayor parte de la producci6n industrial, detenninan en gran medida el tamaño (en ténninos de industrias y producci6n) de la lo calidad. 
En el Cuadro 4 presentillTIOS una típologfa que sumariza en forma clara y sin tética lo redactado en este apartado. 
2.-Caracterfsticas técnicas y potencia econ6mica. 
Cuando se alude a la potencia econ6mica de un establecimiento generalmente pensamos en el tamaño y uso de los factores productivos. En lo que sigue reservamos "tamaño" para referí rnos a potencia econ6mica y 11uso de los fac tores" para describir las caracterfsticas técnicas de la ejecuci6n de un proceso productivo. La informaci6n que se utiliza proviene de la encuesta industrial realizada por la UANL que, si bien pennite desglosar a los gru­pos de actividad por tamaños (esto no puede hacerse con los datos censales disponibles), impone al análisis serias limitaciones que mencionaremos en su momento. 
2.1.-Definici6n de la variable idmano. 
Para cuantificar el tamaño de los establecimientos podemos examinar la can tidad de insumos utilizados o la de bienes producidos. La teoría neoclási-ca econ6mica parece inclinarse por esta última: la escala de operaciones de una finna que busca maximizar utilidades está detenninada por la condi­ci6n de igualaci6n del costo marginal de una unidad adicional de producto con el ingreso marginal derivado de dicho bien. Esto sugeriría el uso del concepto de valor bruto de la producci6n (la mayoría de los establecimien­tos produce m~s de un bien y se requiere su valoraci6n monetaria para po­der sumarlos); sin embargo, la objeción que se podría hacer a este indica­dor sería que hay establecimientos clasificados dentro de una misma rama industrial que abarcan distintas etapas del proceso productivo. O sea, mie~ tras algunos establecimientos pueden abarcar gran.número de etapas produc­tivas, otros quiz~s s6lo abarquen las etapas finales, y la utilizaci6n del valor bruto de la producción podría indicar semejanza de tamaño entre esta blecirnientos muy distintos; por ello se sugiere el uso del valor agregado como indicador de tamaño. El concepto de valor agregado corresponde mejor a la teoría y al uso de funciones de producción en que los distintos niveles de isocuantas en el plano de los factores productivos (trabajo y capital) corresponden a distintos niveles de valor agregado. La opción de utilizar la cantidad de uno de los factores productivos (trabajo y capital) se puede materializar a través del número de personas ocupadas por establecimiento en el caso del factor trabajo; en el del factor capital se puede utilizar el valor de los libros de los activos fijos, o el número de HP instalados, 
o el número de kwh consumidos, o el capital social o la superficie total (cubierta y descubierta). La crítica al uso de la variable trabajo y/o la variable capital como indicadores de tamaño, es que en el caso de la segu..!!. da, se estaría subestimando el tamaño de los establecimientos que utilizan 
técnicas de trabajo intensivas, mientras que estarfa sobrestimando el tam~ ño de aquellos establecimientos con bajos niveles de empleo; lo contrario sucede al usar el factor trabajo. 
En s fntes is, el concepto"tamaño" podría hacerse operativo a través de la cuantificaci6n de cualquiera de estas cuatro variables: valor bruto de la producci6n, trabajo, capital y valor agregado. 
En este escrito hemos optado por utilizar el empleo como variable de tamaño basándonos en la ventaja práctica de que su unidad de medida (persona ocu­pada) no tiene una dimensi6n monetaria como las demás variables posibles ya mencionadas arriba. De esta suerte, nos podemos sustraer de operaciones que tiendan a eliminar la tasa de inflaci6n, etc. 
Las limitaciones más importantes del empleo corno variable de tamaño resi­de en: 1) no incorpora los distintos tipos o calidades de mano de obra, lo que introduce sesgos en las mediciones de dimensi6n si hay un uso relativo diferente de calidad de trabajo entre las distintas industrias (No consi­deramos seria esta 1irnitaci6n que tiende a superarse al incorporarse al análisis las otras caracterfsticas de los establecimientos),Y 2) el su­bestimar el tamaño de los establecimientos con alta intensidad relativa de capital, y/o sobrestimarlo en aquellas industrias intensivas en mano de obra. Para eliminar esta segunda lirnitaci6n se detecta si existe alta co­rrelaci6n, para la actividad analizada, entre los datos de producci6n, tr-ª. bajo y capital; de ser asf, es estadfsticamente indiferente la adopci6n de una u otra definici6n. Antes de verificar esto es oportuno hacer la siguie.!!_ te observaci6n: la encuesta fue levantada utilizando como variable de tama ño al capital (capital social actual); la pregunta que surge aquf es lEs posible utilizar otra variable para medir el tamaño de los establecimien­tos cuando la base para la encuesta que se utiliza fue el capital social? 
Ya hemos descrito las bondades y los problemas de la variable trabajo que es la que hemos escogido aquf como indicador de tamaño de las unidades Pr:Q. ductivas. En el criterio seguido para salvar la segunda limitaci6n hemos argumentado que "de existir alta correlaci6n entre los datos de producci6n, trabajo y capital es estadfsticamente independiente la adopci6n de una u otra definici6n", esto es, cuando un establecimiento es grande, es grande en todas sus dimensiones, y lo mismo sucede con los establecimientos peque ños, cuyas dimensiones son todas pequeñas. Pues bien, este mismo argumento es estadfsticamente aplicable para sustituir al capital social por el tra­bajo como variable de tamaño. Es decir, si el capital social está altamen­te correlacionado con otras variables puede ser intercambiado por cualqui~ ra de ellas ya que se entiende que "cuando un estab 1 ecimiento es grande, es grande en todas sus dimensiones, lo contrario sucede cuando es pequeño". 
Para apoyar la intercambiabilidad de las distintas variables como medidas de tamaño a 1 a 1 uz de este argumento,veamos el Cuadro 5 que presenta una distribuci6n matricial de los coeficientes de correlación de Pearson. Para auxiliarnos en la interpretaci6n descriptiva de estos coeficientes es Qtil la siguiente tabla (Padua, J. 1978, pp. 25-26): 
r<O Correlaci6n negativa. 
r=O Independencia completa, ausencia de correlaci6n. 
r<.20 -Correlación leve, casi insignificante. .20< r<.40 Baja correlaci6n, definida, pero baja • .40< r<.70 Correlación moderada, sustancial.
-
.70< r<.90 Correlaci6n marcada, alta•
-
.90< r<l.00 Correlaci6n altfsima, muy significativa. r=l.00 Correlaci6n perfecta. 
CUADRO 5: COEFICIENTES DE CORRELACION DE PEARSON. 
CAPITAL SUP. EMPLEO SOCIAL TOTAL KWH 
*/
EMPLEO 1.0000 .7350 .6144 . 7491**/ 
(O) (945) (946) (923h**/
P=.001 P=.001 P=.001­
P=****** 
CAPITAL 1.0000 .7253 .6173 SOCIAL (O) (941) (921) 
P=****** 
SLIP. 1.0000 .5191 TOTAL (O) (921) 
P=****** 
KWH 1.0000 (O) 
P=****** 
FUENTE: UANL. Encuesta Industrial, 1980. 
*t Coeficiente de correlaci6n. **/ Número de casos. ***/ Significancia estadística. 
Primero que todo debemos aclarar que las variables valor de la producci6n total e inversi6n fija bruta que pueden ser consideradas para medir el ta­maño de los establecimientos, según lo expuesto en lfneas anteriores, no aparecen en el Cuadro 5 porque en la mayor parte de los casos se perdieron los valores correspondientes (missing value) ya sea porque la empresa con­test6 con un cero o un espacio en blanco. Este problema estadfstico limita enormemente el análisis no s6lo en lo que se refiere a la definici6n de la variable que hemos de utilizar para medir el tamaño de los establecimien­tos,sino para caracterizar la estructura industrial (no se podrán hacer los cálculos de productividad media de la mano de obra ni relacionar la produ_f tividad con la intensidad del uso de los factores productivos para trazar una tipologfa, tal como se habrá pensado originalmente al estudiar la en-cuesta). Quedan asf, pues, en nuestra matriz de correlaci6n solo variables representativas de los factores capital y trabajo. En ella se puede apre­ciar que los coeficientes de correlaci6n simple, a la luz de la tabla de interpretaci6n, son bastante elevados y todos significativos al .1%, lo cual indicarfa que, desde el punto de vista práctico, da lo mismo cuáT sea la variable clasificatoria de tamaño que se use; en otras palabras, "cuan-do un establecimiento es grande, es grande en todas las dimensiones consi­deradas aquí, y lo mismo sucede con los establecimientos pequeños, cuyas dimensiones son todas pequeñas". 
2.2.-Análisis de Intervalo. 
Después de analizar la posici6n nacional-local de las empresas manufactur~ ras y su incidencia en el tamaño y crecimiento del AMM, es preciso definir, como paso preliminar a la explicaci6n de la compleja malla actividad-espa­
cio, las relaciones (si Tas hay) entre 11tamaño del establecimiento" y "uso de los factores capital y trabajo"~/. 
En los renglones anteriores nos ocupamos en escoger la variable más adecu~ da que reflejara la noci6n de tamaño. Toca ahora aplicarla y relacionarla con la intensidad de uso de los factores (k). Para ello se elabor6 una ma-triz de los i= 1 al 20 grupos de actividad y los j= 1 al 11 grupos de tama ño, calculando paralelamente en cada caso los indicadores promedio (~) y 
desvíos estándar (Sk). Los intérvalos por grupos de tamaño quedan detenni­nados de la siguiente manera: 
a) 
Valor promedio -desvío estándar: K -Sk < kij < k 

b) 
Valor promedio+ desvío estándar: k + Sk > kij > K 

c) 
Inferior: los valores menores al del intérvalo (a), es decir: 

d) 
Superior: valores mayores al del intérvalo (b), es decir: 


kij < l<. -sk 
kij > k + sk 
Criterios de clasificaci6n: si los valores promedio obtenidos están en los intérvalos (a) o (b), las actividades se clasificarán como de intensidad 
~/ Los problemas de confiabilidad de la infonnación (descritos en la sección anterior), no hicieron posible el análisis complementario de la productivi:_ dad. 
51 
intennedia en el uso de los factores, con la distinci6n de que si caen en 
(a) o en (b) están por debajo o por arriba del promedio. En cambio, si los valores promedio caen en (c) o (d) se tratará de industrias de mfnima o má xima intensidad en cuanto a uso del capital. 
Para realizar los cálculos hemos utilizado como variable representativa del insumo trabajo al número de empleados-~/. En el caso del capital tene-mos tres alternativas: i) capital social, ii) superficie total, y iii) kwh consumidos. Optamos por esta última (kwh) por considerarla menos problemá-
**/
tica que las otras-. En el Cuadro 6 aparecen los resultados de las oper~ ciones referidas a la relaci6n capital-trabajo por grupos de tamaño, según lo establecido. 
Los seis primeros renglones presentan valores correspondientes a estableci ***/
mientos pequeños-; los tres siguientes, a medianos (101-500), y los dos últimos, a grandes (501 y más). Pese a que eliminamos los casos rrus atfpi-
!:._/ Siguiendo a la encuesta pudimos haber utilizado también los sueldos y los s~larios, pero, al igual que en las variables Producci6n Bruta e Inversi6n Fija Bruta, en la mayor parte de los casos se perdieron los valores corres pendientes (missing value). El uso de esta variable tendría la ventaja de ser un indicador más homogéneo que el personal ocupado e incorporar las d! ferencias de calidad de las horas trabajadas. 
~/ El capital social demanda una serie de aclaraciones de carácter legal mie~ tras que la superficie total tiene que ser desglosada en sus componentes: cubierta y descubierta. En ambos casos complicaríamos innecesariamente el análisis. 
~/Las clases pequeño/mediano/ grande y la apertura de los estratos (I-XI) obe dece al número de operarios. Como el número de éstos Últimos es mayor que ­el de clases, puede considerarse la desagregación por estratos como una sub clasificaci6n. 
CUADRO 6 CLASIFICACIO!l DE LOS GRUPOS INDUSTRIALES CON RESPECTO A LA 
MEDIA K/T POR ESTRATOS DE TAMAflO. 
Intensidad Intermedia. 
Intervalos  Intensidad Menor que la Mínima media  Mayor que la media  Intensidad MSxima  
Estratos  Kijdt-SK  K-Sk< Kij< K  i+Sk >Kij>K  Kij> K+Sk  
I  21,25,27,29, 20,23,24,26, 31,33,35,(149)28,30,32,36, 51.74\ 37,38,39 (138) 47.91\  34 ( 1)  0.35\  

II  21,23,24,25, 26,27,29,30, 34,37,38,39 (80) 40\  20,28,31,32, 33,35,36 (120) 60\  
III  20,21,25,26, 27,28,29,30, 33,35,39 (46) 63\  24,32,36, 37,38 (25) 34. 25\  34 (2)  2.74'  
IV  23,24,25,26, 27,29,30,33, 35,38 (48) 65.75\  20, 28, 31, 32,36,37 (22) 30. 13\  34.39 (3J 4. 11'  
V  20,24,25,28, 30,37,38,39 ( 2 6) 53.06\  32,33,35 (16) 32.65\  34,36 ( 7)  

VI 20,24,27,35, 28,30,32, 21.29 37,39 33,38 (3) ( 1 2) ( 14) 10.34' 
41. 38\ 48.27\ 

VII  23,24,27,28,  20,25,29,31,  
30,33,36,37,  32, 34, 35  
38  (28) 51.85\  (26) 48. 14\  

CI)  VIII  28,35,38  20,30,32,37  
o z  (6)  (6)  
o(M 0  50\  SO\  
~  
:a:  IX  21,23,24,25  20,29,32,33  34  
27,35,36,37  (9)  (2)  
38 (17) 60.71\  32.14\  7.14\  

X 20,21,24 33,35,37 30 (3) (6) ( 1) 
___________________3:..0:....:.\_____.....:;6..:0;...;\;__________,~....,____ 
XI  20,22,23,24  21,30,33  28,34  
35,36,37,38 (22)  (10)  ( 3)  
62.86\  28.57\  8.57\  

FUENTE: Cálculos realizados en base a la Encuesta Industrial de la ­U.A.N.L., 1980 (Ver Anexo Metodólogico). El Significado de las claves· de los grupos de actividad aparece en el Cuadro ­
J. La cifra entre paréntesis indica el número de casos. 
53 
cos de cada estrato, la presencia de elevados coeficientes de variaci6n di ficult6 la interpretaci6n de la infonnaci6n procesada. 
Como puede observarse en el Cuadro 6, para el total de los establecimientos analizados prevalece una situaci6n muy dispar: entre el 40% y 65% de los e~ tablecimientos pequeños (estrato 1-VI) presenta una intensidad de uso del capital inferior al promedio; en el caso de los establecimientos medianos (VII-IX) ese porcentaje varfa entre el 50% y 60%, mientras que para los gra.!!_ des tal intensidad fluctúo entre el 30% (X) y 62% (XI). Un elemento que con tribuye a explicar estadfsticamente esta situaci6n son los elevados coefi­cientes de variaci6n por estrato (Cuadro 7). 
En otros ténninos, estos valores indican que los estratos considerados pr~ sentan, pese a una "purga" de valores extremos, valores atfpicos que hacen poco significativos los promedios estadfsticos. Por esta raz6n, el Cuadro 8 asigna estratos por grupo de actividad. Podemos visualizar que la mayorfa de los grupos comparte (excepto el 34) el intérvalo que corresponde al ni­vel de intensidad medio, ya sea por debajo de la media [intérvalo (b)] o superior a ésta [intérvalo (c)J. 
Estos resultados muestran que no podemos hacer generalizaciones sobre hom~ geneidad entre estratos o entre grupos que los constituyen, y son congrue.!!_ tes con la presencia en toda la estructura industrial de distintos tipos de organizaci6n del proceso productivo en los establecimientos. En el Cua­dro 9 señalamos la presencia de establecimientos pertenecientes a ~npresas individuales, Sociedades An6nimas y, dentro de éstas últimas, grupos econ_Q micos. Sorprende, a la vez que alerta contra generalizaciones, la presen­cia de establecimientos pertenecientes a empresas individuales en el estra 
CUADRO 7: COEFICIENTES DE VARIACION POR ESTATOS DE TAMA90 
ESTRATOS  PERSONAL OCUPADO  COEFICIENTE DE VARIACION ( i)  
I  0-5  103  
II  6-15  129  
III  16-25  1 2 1  
IV  26-50  1 1 6  
V  51-75  78  
VI  76-100  96  
VII  101-175  88  
VIII  176-250  70  
IX  251-500  99  
X  501-750  84  
--­XI  750 o más  1 1 3  

FUENTE: Encuesta Industrial, U.A.N.L. 1980 
CUADRO 8. CLASIFICACION DE LOS ESTAATOS DE TAMAflO CON RESPECTO A LA MEDIA K/T POR GRUPOS INDUSTRIALES. 
iNTENSIDAD INTENSIDAD INTERMEDIA INTENSIDAD ÍNTERVALOS MINIMA MENOR QUE LA MEDIA MAYOR QUE LA MEDIA MAXIMA 
GRUPOS IN-
Kij<K-Sk K-Sk<Kij<K K+Sk>Kij>K Kij>K+Sk
DUSTRIALES. 
III-V-VI-X-XI I-II-IV-VII-VIII-IX 
I-II-III-IX-X XI VI 
22 XI 
II-IV-VII-IX-XI I 
II-IV-V-VI-VII-IX-X-XI I-II 
I-II-III-IV-V-IX VII 
U1
26 II-III-IV I U1 
I-II-III-IV-VI-VII-IX 
28 III-V-VII-VIII I-II-IV-VI IX 
29 I-II-III-IV VII-IX VI 
30 II-III-IV-V-VIl !-VI-VIII-XI X 
I II-IV-VII 
I-II-III-IV-V-VI-VII-VIII-IX 
I-III-IV-VII II-V-VI-lX-X-XI 
34 II VII I-III-IV-V-IX-XI 
1-lII-IV-Vl-VIII-IX-XI II-V-VlI-X 
36 V
VII-IX-XI I-II-III-IV 
37 II-V-VI-VII-IX-XI I-III-IV-VIII-X 38 !!-IV-V-VII-VIII-IX-XI I-III-VI 
39 IV
II-III-V-VI I 
FUENTE: Encuesta Industrial. U.A.N.L., 1980. Para el significado de las claves de los grupos industriales véase el cuadro 3. 
CUADRO 9: PRESENCIA SOCIAL DE LOS ESTABLECIMIENTOS MANUFACTUREROS EN LOS ESTRATOS DEL TAMANO 
ESTRATOS EMPRESAS INDIVIDUALES S.A. GRUPEC. 
* * * 
II 
* * 
III 
* * 
IV 
* * 
* * 
u, 
VI O'\
* * 
VII 
* * * 
VIII * 
IX * 
* 
* 
XI 
* * * 
FUENTE: Encuesta Industrial, U.A.N.L., 1980. 
to XI y de grupos econ6micos en el estrato l. El Cuadro 9 señala también la co-
existencia de empresas individuales y Sociedades An6nimas en los mismos estra­
tos, situación que complica, por el carácter diferenciado de la toma de decisio nes, las posibilidades de sacar conclusiones sobre el uso de los factores. 
En resumen, con el "Análisis de Intervalo" realizado para indagar las relacio­nes entre tamaño del establecimiento y uso de los factores por grupo de acti­vidad como paso preliminar al estudio de la 16gica de implantación industrial, no fue posible respaldar argumentaciones que pudiesen ser generalizables, de­bido a la presencia de altos coeficientes de variaci6n que hicieron poco con-fiable las inferencias estadísticas y al carácter diferenciado del proceso productivo de establecimientos pertenecientes a un mismo grupo y/o estrato. Una "purga" más completa de casos atípicos, en el primer caso y, un "Análisis de Intervalo" que considere la propiedad de los establecimientos, en el segu~ do, eliminaría estos problemas. Por los resultados obtenidos y dado que una "purga" adicional a la realizada nos conduciría a tareas más complicadas y poco útiles a los fines del escrit~/, en lo que sigue (lazo espacial) no consideramos el uso de los factores en el estudio local del emplazamiento ma-nufacturero. 
*/ Sería volver a repetir esta misma seccion dedicando a los casos atípicos un apartado de "casos especiales" que diferenciara, además, la propiedad. Esto resulta ocioso en casos como el estudiado donde sabemos que los re-sultados que se tengan serán relevantes para fines muy específicos y pu~ tuales de política espacial. 
58 
3.-Lazg Espacial. 
Una vez tipificada la estructura industrial del área estudiada, corresponde a este apartado identificar las fuerzas locacionales que rigen al patr6n de distribuci6n espacial de las actividades que la constituyen. Con este fin, veremos primero el peso y predilecci6n locacional de las empresas en los m_!! nicipios de la metr6poli. Después pasamos a tratar los complejos detenninan tes que hicieron (y hacen) posible la ubicación manufacturera en la locali-dad y no en otra parte. 
3.1.-Distribuci6n espacial y preferencias locacionales de las empresas. 
En el perfodo 1970-1975, tres de los siete municipios que constituyen el AMM (Monterrey, San Nicolás y Guadalupe) mantuvieron su primacfa en la con­centraci6n de establecimientos y personal ocupado al pasar de 88.3% y 89.7% (Cuadro 10) a 92.lt y 86.6% (Cuadro 11), respectivamente. Para 1984, según datos publicados por CAINTRA de Nuevo León (1984, p.2), la preponderación de estos municipios se conserva: Monterrey, San Nicolás y Guadalupe contie­nen el 67.5%, 11.5% y 10.1% de los establecimientos del Estado, absorbiendo el 60.0%, 18.8% y 4.9% de los empleos, respectivamente. Esto es, se observa que la actividad industrial se ''recarga'' espacialmente hacia las localidades mencionadas. 
Por otro lado, de los establecimientos ubicados en el AMM en 1980, solo el 26.4% deseaba cambiar su localizaci6n. De ese porcentaje, el 69% ya tenfa sitio para localizar su futura planta del cual el 77% eligi6 el AMM, mien-tras el 21% opt6 por su área de influencia, quedando únicamente el 2% para el resto del Estado. Es decir, el 98% de los establecimientos que estaban 

FUENTE1 Máxico. D.G.E. IX Censo Industrial, México, D.F. 1974. Datos de 1970 y homogeneización censal del Anexo -... Metodológico. 
~/ La suma de los rubros de cada uno de los municipios no tiene que coincidir necesariamente con los del -área Metropolitana de Monterrey ya que la forma de cálculo fu~ distinta, para mayor detalle véase la ---homogeneización censal del Anexo Metodol6gico. 

FUENTE: M~xico. D.G.E. X Censo Industrial. México,D.F. 1979. Datos de 1975. 
61 
dispuestos a relocalizarse y que ya tenfan lugar para hacerlo, habrán esco­
gido el AMM o sus cercanfas~1. 
Esto significa que si se deja libremente a las empresas la decisi6n de loca lizarse, la mayor parte lo hará en el AMM o sus inmediaciones. Para abordar ordenada y sistemáticamente los criterios ubicacionales que influyen en tal decisi6n y saber si son o no los mismos para todos y cada uno de los grupos de actividad reservamos el siguiente apartado. 
3.2.-Causas de localización industrial en el A.M.M. 
En este escrito entendemos por "causas" de localizaci6n los resultados que 
arroja el Anc!lisis de "Posici6n en Mercados" y los hallazgos que se puedan 
tener de una exposici6n de los "motivos" y "necesidbdes" locacionales de las 
empresas. En el primer caso son relevantes las proporciones de insumos y ve.!!_ 
tas de la localidad en relación a los totales. En el segundo, un listado apr.2, 
ximado sacado de la literatura y de otras experiencias identifica los estf­
mulos locacionales m~s importantes relacionados con actividades que tienen 
lugar en una situación dada. En ambos casos se utilizó la encuesta realiza­
da por la UANL en 1980. 
3.2.1.-Análisis de "Posición en Mercados". 
Cuando se busca promover el aprovechamiento 6ptimo de los recursos locales, 
11
producir competitivamer,te, integrar hacia 11 atrásy hacia "adelante" la pr.2, 
~/ Los datos fueron tomados de UANL-SPE (1982, pp. 81-85). La encuesta que uti lizamos en el escrito (ver anexo metodológico) fue levantada para elaborar­este trabajo. 
ducci6n local e incentivar la industria satélite, las relaciones dadas por 
la producci6n, los insumos y el mercado proporcionan las bases para una prj_ 
mera tipificaci6n locacional de la estructura industrial~/. Tales relacio­
nes pueden ser abordadas a partir del análisis de "Posici6n en Mercados" 
que clasifica a las actividades en cuatro tipos flexibles, cada uno de los 
cuales deber~ posterionnente ser caracterizado por atributos locacionales 
relativos a las unidades productivas que los componen. A pesar del ineludi­
ble elemento de aleatoreidad presente en cada tipo, el siguiente diagrama 
permite analizar la "Posici6n en Mercados" de cada una de las actividades **/
que constituyen la estructura manufacturera del AM1+--. 
~/ Los Lrab.:1jo ne Chinitz, B. (1960) y Castells, M. (1980), entre otros, ilus­tran este criterio. El primero define a las industrias como: 1) Sirviendo a un mcrc.:ido predominantemente local, 2) sirviendo a un mercado nacional, y 
3) loc.:1liz.:1das por consideraciones de economías externas. Por otro lado, si guiendo a Pierre Massé, Castells clasifica a las empresas según sean depen~ di~ntcs de a) la clientela (el mercado de consumidores finales u otras empre sa5 es el indicador id6neo) ,b) las condiciones de producci6n (las materias -primas es el indicador utilizado) y c) empresas "libres", es decir, cuya lo calización no afecta su funcionamiento. 
~/ Nos hemos basado en Nippon Consultants (1979). 
!Participación local en el mercado de productos (PP). 
1.0 
ESTABLECIMIENTOS ESTABLECIMIENTOS 
"LOCAL IMPORTADORES" "NETAMENTE LOCALES" 





0 CD 
20,23,24,29 25,26,27,28,29,32,33,35,36 
----------------------~-------------------------------­
0.5 ESTABLECIMIENTOS ESTABLECIMIENTOS 
11
11MAQUILADORES "LOCAL EXPORTADORES" 

~) 0 
22,30,31 21,34,37,38 
o  0.5  1.0  
Pa rti ci paci 6n local en el - 
mercado de in  
sumos (PI)  - 
donde:  
PI=  insumos comprados localmente insumos totales comprados  
PP=  productos vendidos localmente productos totales vendidos  

Para dar marco a los tipos generados, diremos que los grupos de actividad ubicados en los cuadrantes 1 6 2 realizan compras por más del 50% en la lo-calidad estudiada. Por esta raz6n, en ténninos generales, se puede afinnar que están "orientados localmente por los insumos". Con esta misma 16gica, los grupos ocupando los cuadrantes 1 6 3 pueden ser clasificados como "orie.!!_ tados localmente por productos" ya que venden en el At>t1 más del 50% de su producci6n. 
Si enfocamos nuestra atención a un nivel de menor detalle podemos identifi-car los tipos proporcionados por el análisis de "Posición en Mercados": 
1) Establecimientos "netamente locales" (cuadrante 1). Realizan en la loca­lidad transacciones tanto de compra como venta superiores al 50%. Por es ta caracterfstica los grupos 25,26,27,28,29,32,33,35 y 3~/ dependen de una demanda local y de la reserva y aprovisionamiento de recursos tam-bién locales. las recomendaciones no se dejan esperar: aprovechar 6ptimi mente los recursos (materiales y humanos) del área y mejorar la competi­vidad del producto para ganar mercados más allá de la ciudad. 
2) Establecimientos "local exportadores" (cuadrante 2). Compran más del 50% de sus insumos en la localidad, pero más del 50% de sus ventas se reali­zan fuera de ella (grupos 21,34,37 y 38). Por depender de un mercado no local y de la posici6n competitiva de sus productos, se recomienda anali zar la confiabilidad de los insumos locales, evaluar el mercado extralo-cal a fin de mantener producci6n competitiva y buscar lanzar en el área nuevos productos apoyándose en los producidos (integración "hacia adelan 
te
11 
). 
3) Establecimientos "local importadores" (cuadrante 3). Se trata de unidades productivas que venden en la localidad pero compran fuera (grupos 20,23, 24 y 39); su fragi1 i dad por el 1 ado de 1os insumos demanda integrar "ha­cia atrás" (incorporaci6n de insumos locales en el proceso productivo) y evaluar la confiabilidad de las fuentes de insumos no locales, y 
*/ Para el significado de estas claves véase el Cuadro 3. · 
65 
4) Establecimientos "maquiladores" (cuadrante 4). Son bastante 11m6viles11 
porque casi no compran (excepto trabajo) ni venden en la localidad (gru­
pos 22,30 y 31); un cambio en las ventajas comparativas de ésta última 
respecto al exterior pueden afectar su pennanencia. Conviene evaluar las 
condiciones para su conservaci6n en el corto/mediano plazo y estudiar la 
posibilidad de integrarla localmente "hacia atrc!s" mediante la promoci(in 
local de una industria sat~lite que le provea de insumos. 
3.2.2.-Motivos y necesidades de localizaci6n industrial. 
La tipificaci6n anterior corresponde a una planta industrial considerable 
ubicada en el AMM en 1980 resultado de acciones pasadas entre las que se 
cuentan las relativas a la localizaci6n de la fábrica.:~/. Los motivos del **/
asentamiento manufacturero en el 1ugar aparecen en el Cuadro 12-. El pri­
mer grupo de datos presenta los estableciffii~ntos que dieron prioridad a un 
motivo de localizaci6n. Es notable la relevancia de la cercanfa al mercado 
(23.4%). Le siguen en importancia (hasta el 81.7%), disponer propiedad 
(18.2%), conveniencia propia (17.4%), facilidad de terrenos (9.9%), infraes 
tructura (7.6%) y disponibilidad de materias primas (5.2%). 
~/ Dado que una revisi6n de la literatura sobre el tema evidencia el desacuerdo y confusión entre las relaciones y definiciones de los términos "condiciones", "factores" y "decisiones"de localización, es recomendable considerar a la más simple decisión de emplazamiento como parte de un complejo proceso de deci­sion locacional o de las decisiones generales empresariales (cfr. Nishioka, 
H. y Krumme, G., 1973). 
**/ Esta manera de afrontar la cuestión locacional es siempre arriesgada (por eso decidimos utilizar al análisis de "Posici6n en Mercados" como puerta de entrada); en efecto, el informante clave de una empresa establecida desde al gún tiempo no siempre está en condiciones para responder sobre las razones -que motivaron su localización y, por otra parte, el tratar de aislar un fac­tor dominante constituye indudablemente un ejercicio a la vez difícil y arbl trario. A pesar de todo, la experiencia tenida en estudios de este tipo no descartan las indicaciones que se puedan tener sobre la importancia relativa 
de las fuerzas que atrajeron a la industria hacia el AMM, posibilitando con ello la realización de comparaciones con el patr6n de asentamiento manufact~ rero en otras áreas metropolitanas y/o de la actividad nacional en su conjunto. 
CUADRO 12. MOTIVOS DE LOCALIZACION DE LOS ESTABLECIMIENTOS MANUFACTUREROS EN BL ARBA ­METROPOLITANA DE MONTERREY. 
o o o 
:> :> :> 
M ... ...
.. .. .. 
o o o 

o
X o X X
IMPORTANCIA ~/ u 
u 
z
DESCRIPCION .... :z: o .... 
e ..,
-
CJ "' o
o::. ,., 
:i 
NO CONT~STARON 2 (.2) 176 378 556 (20.3) 
OISP. MANO 08 45 ( 4. 9) 24 1 7 86 (J.l) 
CERCA. MERCADO 213(23.4) 112 53 378 (13.9) J 
DISPONER PROPIEDAD 166(18.2) 2 110 30 306 (11.2) 4 
INFRAESTRUCTURA 69(7.6) 5 80 54 203 7. 4) 7 
SEDE GERENCIA 2 7 ( 2.9) 25 17 69 2. 5) 
CERCANIA IND. 29 e3. 21 36 35 100 3.7) 
ARMONIA LABORAL 5 ( • 5) 1 5 19 39 1.4) 
COOPERACION LOCA. o ( o) 7 3 10 . 4) 
DISPONIBILIDAD M. 4 7 ( 5.2) 6 '7) 84 204 7. 5) 6 
MEJOR CLIMA 2 ( • 2) 3 6 • 2) 
INCENTIVOS FISCALES 4 e • 41 4 6 14 • 5) 
DESCENTRALIZACION 1( . 1) 5 3 9 • 3) 
ASISTENCIA FINANCIERA  11 e1. 2,  11  6  28  1.0)  
CONVENENCIA PROPIA  158(17,4) 3  124  122  404  (14.8) 2  
DISPOSICIONES OF.  3e  •J 1  1  J  7  • 2)  

fACILIDAD TERRENOS 90( 9.9) 4 713 47 215 7.9) 5 
OTROS 38( 4.2) 30 93 J.4) 
TOTAL DE RESPUESTAS. 910 409 908 2727 
FUENTE, Encusta Industrial UANL, 1980 
~/ Se refiere al nGmcro y porcentaje de los establecimientos que di6 un rango de importancia de "1• a cada motivo Locacional. 
:.!J se refiere al namero y porcentaje de los establecimiento• que di6 un rango de 1 a 3 a cada motivo Locacional. Por ejeaplo, 13.9 \delos eatablecimientoa­di6 un rango de 1 a 3 al factor" Cercanía al Mercado". Observación: Se conatata que despues de haber indicado el primer aotivo, loa establecimientos aumentaron au proporci6n de no respuesta. 

1'90"~ roa : Al.lPO'nl5 1211 ~ IDJJM 1111 nnna IDJ i Moi.5 JE 'l{STJI uo ; IQJSTl[I IO. 00I mi ¡ IUOA , tXIIDI WJ ¡ ,,mu X ,w.,w IV} ! UO'.&ml ID. ,w. flll ! UPIIBlfl Dl1Cl1a. lffl ! 11:Illtl ()ti i 
.i 11,¡Jm.Jlll'S ! hr ~ 29 ~ ~.,. ! Tt ! 1 ! la ! I• ! b ! ,.,_ ! 11 ! l ! l• ! ltr ! ?a ! llr ! Te ! 1 ! a. ~ lfl' ! 71 ! ~-! Te ! 1 ! ,a ! I• ! 2t ! JII' ! Te ! 1 ! I• !lfl' ! 2a ! lfl' ! Te ! 1 ! la ! I• ! 29 ! :s.., ! 11 ! 1 ! l1• ! 111' ! 21 ! lfl' ! 11 ! 1 ! a. ! JII' ! b ! ,.,_ ! Te ! 1 ! a. ! lw ! 2t ! JII' ! 1• ! 1 ! a. ! 
:: : ..
¡ i,' ,.t i,'. : ; hl : ¡ ..;:ri:ir j :: ;tal i ; F i rt ¡~ ; : ; tal i i 1• ¡ ~ ¡~ ; ~ :hl ¡ : p i {T : r: ¡:: i l&J ¡ i p ¡~ ¡:1 ¡:: ¡tal ; i ..i : ¡;'¡ ¡ ~ jl&J : ¡F ¡~ ;~ ¡ ~ i tll ¡ ~ 11 Í ~ : ~ ¡: : tal f f 1• ; ~ ¡ : ; ~ ¡l&J ; ~ i DCStJJ,CJ:JI ..,. ¡ 't'S ! i i ¡ ... i~ i ... i : : n i\I i ... I ¡ .! i ... ;... i ft : ¡ i i 't'S l'II ¡ ft ¡ i ¡ ¡ft i ... ¡ ft ! ¡ i t • ift ¡ ... ! ¡ ! ! ... ! 't'S ! ... ! 1 f ! ! .,, ! YI ! ... ! ! ! ! ft ! ... ! YI ¡ ! . 
--------,-,--,--.---.-,-----¡--.-·--·----,-.-.-¡---,-¡-¡--,--¡---.-,-¡--,-·--,-,--.--!-!-l-t-?-i--!-i-i-i-!-i--t-t-?-?-;-l--i-! 
• IJ 0".t!TJ.OI : •• i21 14 i 20.WI i 1 1 ~ J !' tl.OS i 1 ¡ 1 ! • IS 22.11 !1 iIZ !12 !l4 in.11 !1 ¡ i14 ,, ! n.u 1 ' i11 !14 !n.14 !1 1 i 12 21 33 • YJ.5S ¡1 ¡1 ¡ i7 i' j11.11 • i • i " iJI i" !21.tl i J iI i14 ~ J4 ; • ; 22.'2 i I i 1 111':JD IIHII & ~ 2 ¡ 4 t 1.• t ; 1 ; 2 S.IS i i J ¡ 1 2 l.'1 ; 2 ; 2 1 ; 1 i l.51 !2 ; 1 ; J l.SJ I t ! 2 \ 7.71 t I i 1 2 1.15 ¡ ¡ 1 i 2 i 1 ; 1 ! 1.14 t 2 1l ! 14 2.12 11 ¡t ! 1 i S i 2." l 1 
7 9.6 IOtAI, 16 ! ' ! JJ IS."! ¡S I i 1 11,'5 ~ 2 J ! 1 1.12 ·i U 1.0 t i12 IS.JI ¡ J iS ¡ 11 11.10 i i 1 11 fll.8' ¡2 J ! 1 12 11.11 ~ J ¡1 i i 4 ¡IS ; 14.M iU i 1 i 11' 11.11 !1l i ¡? ; ll !11," ~ ¡ 
: :
:::::,::~-~ ¡1: ¡ : '~:¡ ; ! : : ¡ : !~=l4 ¡ : ,~: 11 : ¡J ¡: '~: 4 ¡ 1 j 1 ::~¡S ! ª: ¡·~:¡1 l : 11 '~:¡:¡ : ¡ ¡ 1 ¡:: ¡:~ •11 ¡_: ¡ j11 ·::~ !,: ¡4 ¡ : ¡ :: ,::! : ! 
3 SO: innCII J i J L1' 1 !1 1 ! 1 1.~ ! 1 ! t J i I i l.51 1 ¡ 2 2.11 ¡2 2 \ 2.11 ! t ¡ l.'3 i ! ; 1 i i ¡ 1.JJ i J ! LIS tI i I i J ~ J.11 ~ i t I t.• i !1 1 i 1 .•. ! I.JS t i1 ! l t.11 i 1 t.lt i I S f •.n ~ 1 1 i1 .•. i i I i I i f 1,71 1 ¡J j 1.54 1 : !Z i I J 1.1' i i
; ~~ ·¡ : : ¡ : ;:~¡ ::: :! : l.lt l : 1 !1 1.19 : l : ::: l ¡ : ¡1 1 ¡~~ ¡! : ¡ : 1 : ! : ¡.•. ! 9 1 : ¡ : UI ¡1 ¡ : ¡ : ¡ : ~~ ¡1 
, 11nmuw1 IJ Lll 6 t1 1 t 2 ,.IS i S..11 1 j J 1 ¡s.,r 6 ¡ 1 1 !1 , ,.sa ! J i 1 11 S..~! S ¡ 6 ~ S.5:i i ¡ 1 2 !t iJI...¡ i6 l 1 11 t L!I ! 1 Í I i 6 ¡11 S.IS' 6 11-.:.r.a:a.1.'IA 
4 

t.41 ~ 1 • : • 1. 1,7' • !1 1 i i1 1 ¡1 ! 1 f 1 ¡ i • f 1 !l,'3 i f 1 • f • -·-i I i 1 !1 1 ? -·-i I i 1 ; 1 ¡ 1 i -·-¡ 
I.M j 1 ! 1 2.!.I t ~ 1 t ! ; t I i 1 ! 1 !1 ! 1 ; 1 1 ~ 1 il.n ! i 1 1 ~ 1 l,11 j I tt i 1 1 ! _._ ¡ t t 2 ~ t ; 2 t l.lt ~ 
J. f t.'4 t t I ; I I ; I I i i I t j t ¡ I t t i I i I i I !t i -·-i i I t i t -·-j I ; I ! I I ; 1•51 ! I i ! I ! J t 1º71 i 
,: l~ ,:: 1¡ :¡ : i,.l9 11 2::: :¡·: 11 ;~ ! ! : I¡~ .:::¡I! :l,: 11.M l1 : l : l : l ,: l~::l l : : ¡.: ,::~lI ,: ¡,: l,: ~ ¡,::lJ !J ! : ¡l: ¡.~:¡
IJ ILll 
Dll~ItIMSíJ t i I 1•11 !t I ~ J 2'51 I i I -·-! I i t I ! t ¡ i t Í I I ! I -·-i i I i I -·-i I ! I i I !I i -·-i ¡I ; I ; t -·· i t i I !I t ? -·-! .• ! ¡I i t i-·-i 1 !IJ 1... S f 1 1 ¡_ 2 S.IS ¡ J ! I JI.N f J J i J ¡1 ¡ S.91 6 t f i ' 11,11 ¡1 i 1 1 i6 1.JS f j S ¡l !11 ¡11,lt; 1 i Z i i J 1.11 i I f 1 f Z 6 i1.111 1 i i JIJ J11,IJ i 1 IJITIIIS 
1 i , 1.15 i 1 • ¡ z s.n 1 ~ 1 , !1 _._ ! 2 t 1 1 ¡ , t t.• Í 1 ; z I f , 4.1, i1 ¡ , , ; 1 ,.,, t ¡ 1 t 1 ! , ¡ 1.11 ¡ , \ 1 , \ 1 \ 2 2.p i z \ z ¡ , , , 1.N ¡ , a ¡ z ¡ i 1 ¡ "", , 11 11 
11 j2n !1•.• i11 IS 1s ! " " f" 1, ~ 57 f 41 !41 11 ¡10 t1•.• ¡21 ¡21 21 ¡M ._:__f~~í-~i~i~,__!_~i~(~_)~?__i_f~~i~I" !__!_~L~i~!~•__f_L~..J~_j-~_J~l__l_l
,=======,..=:=.:.:=:=:::.:=::.==:.:::=;,==.:.:=:=::: ---,--· . . . . . --~----------~-----~---,----------,-------·---. 
L'"'r".JiI' !U ! IOl~Ua IE n:Tll1B Clll ! 111 T PUSTIC"D f!2J t P~DS 11111(.HLD (1JJ i IUM.ICM WlUS (l,0 ! PQtlOS lll(Ulltil l»J t MQ. Y EIUI" flM i IIMTll6 ll.Itllltli ISJI ¡ JIOUS'IIJI TW,. Cll) : DlW IDJS1l1M mi f 
!-.."'.ffllJW ~ l:i : : : ~ tl~ t I ttia t : .. ! : j 3:, ! i:i ! 1 iI• ! hr ! ?a tJII' ! TI ! 1 ! a. ! llf ! Z. ! llr ! Te ! 1 ! la ! lw ! 21 ! ,.,_ ! T• ! 1 ! 1M !lw ! : ¡3.il:i ¡ 1 ¡':~ l:i ¡=}3r.¡l~ i I jl:~ lt¡ : ¡3;, ;l:i i 1 ¡-:: ;1:¡=¡~ ¡l:i j I ta. i ~ liiOt,t!ll ; !! ~ !!; !!¡ \ ! i F ii¡!! ; !!; l : ,,¡~ :~ i ; ; tal i ¡•.¡~ I~ !~ lIU ¡ !,. f ~ i~ ¡~ ¡tal ! ¡'° !!!!!!i !!¡ ¡ i ! !!i~ ¡!!i ! i ! !!!!! !!!! i ; i !!~ !! i ~ ; i ~ ..~ i i-J-;-!-;--i-;_!_!_¡-J--i-~-~~;--;-;--i-j--;-;--'-i--i--~-i-i-}~t--~-~!-!-;-l--i-i-i-;-~-;--;-j-i-i-i-!--·!_¡_!_!-!-i-·-!-. 
! • e aiT..lTWI i • i I i J • 14.11 ! 2 ; • 11 n iSS in.11 ! 1 ¡ 1 iII jJt ; S4 jIS."¡ 1 1 i i ' n ili.ll; 1 11 ifJ i14 ; ,1 i11.14 J ; 1 11 ! SI ¡a iti.JI I i • i ' 1 1, ¡21 iIS.SS; i I i12 i22 iB iJS..'2 1 i 1 1 iIJ ; n ¡1',11 i 1 1 lt!f:IID PMID IL ; t t 1 ¡ 1 J L11 i I J ; J ¡4... ; ; 1 ¡ J ¡ 11 ; l.11 i 1 ; i i l.S5 ¡ ~ 11 ; 1 i I i IS i S.11 i , ;12 i 1.12 i 2 i 1J ! Z.22 i i J i i 1 ¡ i 2.'6 i I i I i 1.,r i 2 aa:• tt1.1 ! r J ! 1 1.11 ¡11 s '22 ¡is.u; ¡2t ¡1 ¡ ¡ w i1•.u; ¡ ; ! 1.11; , ¡ • ¡n ¡12 ¡7' ¡1s.SJ p• 22 i., ¡1t.11 ¡ , ¡ , in ¡12.91 ¡ ¡ , ; ¡ 1 ¡ ¡s.n ¡ , p• ¡11." ¡ J II!n:l POJDII 1 ! ¡ 1 ll.S2 1 ¡ ' 1' ; 11.JS ; 1 ! 1 ¡ ' i 1 ; 2t ! ,.M i ¡ i I i J.U i t24 i:, i J ¡51 ; U.JS !25 11 J ; JI ; ll.16 2 ; 11 ; 6 ¡24 ; 11,71 ; } 11 i I j 1 ; i11,11 1 j 2 i ' i12.51 i 4 llf'l:.éin!.mN I i J !1 H.tl t ' i 1,31 ¡ 1 i i t ¡JI 1.11 ¡6 1 j ~ S.21 ¡ fU iIJ iH i15 i 1.25 , ¡Z1 i ,.21 J iIZ ! L.. ; i i i 2 ; i I.M J t i i hM J 1 
1 5 5cX .a;:.:11 1 í I i 1 1.11 t 2 t 1.41 ¡ 1 i i ; J J.tl , 1 ~ 1 ! 1.15 ¡ i 1 ¡ ) ¡11 t J.S2 1 t ¡ l.ft I l ; J 2.22 ¡ i i 1 ¡ 1 1 ! 1.41 1 ! 1 \ 1l.ff ~ f • ~ll!v1• •r.:~":11". • ! • I f. 1 • ! 2.a , i ¡ , ¡11 ._.,; ! ¡Ln i ! , ¡ , i ¡,, ¡1.u • ¡ ! hit I t ¡ 1.11 i 1 ¡ ¡ ¡ ¡ ! ¡
I L11 4.11; • 1 1 
t.: ~-~= :1 : i • l • : l 1 1 : l : ~= ¡ ¡ : !::: ¡¡ . i 1 : ¡:1 ::: ¡1 : ¡ :::1 : ¡ : '.:~¡¡1 ¡ . ¡1 1 ~: • 1 : ¡l.3'
¡ J.11 : ¡~JI 
1 i ¡1 11.11 Z t 1 l"" S ; S ; 1 ill '-SI ~ 1 i1 i 12.a \ Z ¡t II i1t jM i ,.u ! j I i t 1.2S; J ; 1 S.11 i 6 i i t ! j 11.11 t i 1 \ S.:15 t lt .3Q.1• • ~ 1 !1 1 j 1 1 ¡ 1.11 1 ; 1 i i -·-i • i 1 ; -·-; i 1 • ; 1 i I i -·-i 1 !1 i i -·-! 1 i z ••• i f • i I i 1 ! 1 i 1 1 !1 ! ~ =I:~'7': 1 !1 ? 1 1 ¡ 1 1 l1.11 t ; 1 i j 1.,S ¡ 1 ! 1 i J.15 i ~ 1 ; 1 j I i.•.. t t j t t ~ t.S4 i 1.11 ; i j I t1 ¡ t.14 t 11 1 ; 1 
' i • t 1 , 1 ! • 1 ¡ 1 i • t • r -·-¡ • ¡1 ¡ ··-¡ r1 • i ! • , 1.21 i 1 ¡ i i .... ¡ LH i ; i • f • i 1.11 1 ! • ¡ • i t t t t I t I z i 1.42 1 i I i 1 ; I.Q ~ t i 1 !1 i_._ ~ tJ 1 ; ; 6 ¡1.2' \ i I t t I.IS ! i t.1' ~ ; 1 i 1 ! ¡ t.• i I i 1 1.,r 14 t3','DIOC:J• PIO j ; 1 j f ILS2 f 1 6 f ' t J ; 11 ¡12.16 11 iII i 1 1JZ 11.IS J J 1 11 ¡ 1 i 6 Í lt.SI ¡ i1' 11 } H ¡61 ; SI•• i i II i11 i D.• iJ J t f 1 D 11.M i ! Z ¡ ¡ i. 11.11 !. 1 l i11 11." 1
l5IINiClXICf ;•;•i 1 i• -··i •.l1 i'i1·i-·-•i•t•;• .,..j ,•i•i•j•t-·-i t 1,1 i1!2 t 1·•1 t 11 }1 , ¡ 1.S4I !1 t 1 1 J '-11 1 i1i i•, ¡-·-. 1!1 1i ···,11 fltlU..1DI ; • i I i 1 ¡ J ).JI i .. i J ; 1 : .. ¡,.a J in i • i,. i IL2I 1 • 1J i I i1 ? s i Ln ¡ iIJ iH 11 jS1 ¡ 1•11 i ' iJ i I i ¡ ....i I is i 1 1 J s.•i I i.. 11 i J i.. !IUJ ! • J ; 1 l 1 • S.1S i 
o·ma ! 1 ! 1 ! t ! 1 1.11 t j J ! 1 ! J ! 4 ! t.a J ! 1 1 4 '¡ 2 ! 1.17 i ! 1 \ 1 ¡J i 1 ! s.• i ! J • 1 t 6 i 1t i 1.fl i i t t J ! i 1.M ! J t J ·¡ J i t S 1.11 i J • J ! 1 ! J '¡ 1 f J.12 ! t ! 1 1 '¡ 1 J.JI ! ¡1 ! ! t ! . ! ! ' ! ! ! . f • 1 • ! ¡ ! t ! 1 ! i 1 1 ' 1 ' i i 1 ' 1 1 ! ! !
1
1ITIL. IIJnUI. i_~_J-~_J-~_J.~.J ;_¡a t~...J~i~~-J__-~.Jn i_~_i~I i_i~.)~!-~-J~! j t~.J~i~_i~t__¡_~i~i_!~__¡__J_i~i~_L~-i~__! f~!~t~..J~I__!_~..J~-~J~__I_I 
,..., flaa!J hl!JldJI, ........ l... 
68 
Dado que en la decisi6n de localizaci6n no interviene uno, sino varios fac-
tores, la segunda parte del Cuadro muestra el número de establecimientos que 
asignaron importancia de 1 a 3 al motivo locacional. Destacan en orden cre­
ciente, después de la no respuest;:1, conveniencia propia, cercanfa al merca 
do, disponer propiedades, facilidad de terrenos, disponibilidad de materias 
primas e infraestructura. Esto es, se mantienen, aunque en orden distinto, 
los mismos motivos locacionales. Como estos resultados no aislan la posible 
influencia de la asimétrica distribución de los establecimientos entrevis 
tados de la estructura industrial, el Cuadro 13 desglosa la importancia lo-
cacional (hasta tres) del motivo que ha gravitado especialmente por grupo 
de actividad. De lo mostrado en los Cuadros 12 y 13 se puede inferir que el 
conjunto de fuerzas locacionales que hicieron posible el establecimiento de 
las empresas es común a todos y cada uno de los grupos de actividad que cons 
tituyen la base manufacturera de la ciudad. 
Ahora bien, una vez establecida la unidad productiva, ¿se mantienen los mo-tivos analizados o entran a escena otras necesidades de localizaci6n? Para responder esta cuesti6n se pregunt6 de forma abierta qué serfa necesario P-ª. ra que una industria de su tipo se localizara en otro lugar del estado. N6­tese que la pregunta fue orientada hacia "un área especffica" (el estado) y 
*/ Por inferencia simple constatamos que el paso de "no respuesta" desde los ú,!_ timos lugares (o.2%) al primer lugar (20.3%) se debe a los motivos 2 y 3. E~ to, por supuesto, puede ser corroborado en el Cuadro 13 donde se consignan por grupos de actividad los tres motivos locacionales. Sea, pues, un ejemplo de la problemática que es tratar el tema aún cuando se cuente con personal capacitado. 
69 
no hacía una amplia área geográfica tal como lo serfa el noreste, el pafs 
o el mundo. De esta manera, se obtuvo un abanico de 75 respuestas. Aunque se les pidió a los establecimientos que dieran una prioridad del 1 al 6, en el Cuadro 14 destacamos las necesidades consideradas por aquéllos en los primeros tres niveles de importancia. De esta forma, en réplica a la pregun ta formulada, los entrevistados señalaron a los "servicios públicos11 como mas relevantes; éstos en los Cuadros 11 y 12 fueron englobados en el renglón de infraestructura. En general, se conservan las mismas causas de localiza­ción; sin embargo emergen los instrumentos de polftica (infraestructura, i.!!_ centivos fiscales, etc.). 
Como el Cuadro 14 indica simplemente el número de veces que cada necesidad de localizaci6n fue señalada, es menester considerar separadamente (por gr~ pos de actividad) los establecimientos para nulificar el efecto porcentual que su asimétrica distribución pudiera tener sobre los resultados. El Cua­dro 15 muestra que las necesidades de localizaci6n propias a cada grupo de actividad gravitan en la misma medida para todos sin que se evidencie nin­gún tipo de asociaci6n con alguno en particular. 
La separaci6n de las causas locacionales por grupos de actividad elimina el sesgo estadístico que pudiera ocasionar el desigual número de establecimien tos que los constituyen, pero no permite aislar la influencia locacional econ6mica del tamaño y la propiedad de las unidades productivas. De los Cu2_ dros 16 y 17 que consideran estratos y razón social para romper el supuesto de homogeneidad entre establecimientos, se obtienen, empero, resultados si­milares a los tenidos sin estos criterios: predominan. las causas de locali­zaci6n tradicionales permaneciendo las utilizadas como instrumento de polf­tica en los últimos lugares, aún en el caso de los grupos econ6micos (sub­
70 
CUADRD14. NECESIDADES DE LOCALIZACION DE LOS ESTABLECIMIENTOS MANUFACTUREROS 
EN EL AREA METROPOLITANA DE MONTERREY. 
IMPORTANCIA ler Ran 2a 3er ! To-Ran 
I
Nec. go Nec. Nec. ! tal go
1 1 
DESCRIPCION 
1
-----¡-----¡------­
NO RESPUESTA  3  • 4  250  489  742  29  1  
SERVICIOS PUBLICOS  154  18.2  !  92  50  296  11.6  2  
ABUNDANCIA MATERIAS  143  16.9  2  91  ~o  284  11. 1  3  
CERCANIA MERCADO  90  10.6  3  54  28  172  6.7  5  
. INFRAESTRUCTURA  82  9.7  4  59  49  190  7.5  4  
1  
!DISPONER MANO OBRA CALIF.  60  7. 1  5  51  26  137  5.4  6  
1  
!DEMANDA PRODUCTO  49  5.8  6  19  14  82  3.2  9  
1  
!DISPONER MANO OBRA  41  4.8  7  53  31  125  4.9  7  
1!TRANSPORTE  31  3.7  B  '  57  28  116  4.6  8  
1  
!TERRENOS  26  3. 1  9  10  4  40  1.6  12  
ASISTENCIA FINANCIERA  25  3. (1  10  13  11  49  1.9  10  
ENCADENAMIENTO INDUSTRIAL'  21  2.5  11  16  5  42  1.65  11  
1  
INCENTIVOS FISCALES  14  1.7  1  16  1  12  42  1.65  11  
ACCESO MAQUINARIA  10  1.2  13  13  6  29  1. 1  12  
COMERCIO CERCA INDUSTRIA  8  .8  14  1  3  12  0.47  15  
PARQUES INDUSTRIALES  6  • 7  15  o  2  8  0.32  19  
DISPONER TECN!COS  4  .5  16  -,. _,  2  5  0.2  21  
lNVESTIGACION DE MERCADOS'  • 4  17  1  o  1  11  0.4  16  
!OTRCS <*>  75  8.9  187  7.3  
1!TOTAL  845  !2569  

ENTE: ENCUESTA INDUSTRIAL, U.A.N.L., 1980. <*> INCLUYE UN LISTADO PORCENTUALMENTE MUY DILUIDO DE NECESIDADES DE
LOCALIZACION (56>. 

.-------.----------,----------,.----------.---------,----------,-------------,r----------,,r----------,---------,-----------. 
¡ i1r.11t«t•,. ? . .,1fO'!ill ,,., • IDllll 1111 ·i 1lffltD m, • ,_,mm cm • lllllltlaoa ca , IMDt, Clll0I m, ! "8.iJ,... an ¡ llMTW NflL cm ! s.cssmDJTaU., a,, ! an11t1 au , i -?cm1ius ¡ 1., • , i.a :i•J! :-.:•• ¡ 1 ¡a.. :1 , 1: 1 ¡,..:.!;',..: ;._:~¡ , ¡a. :.:,.¡ ¡':¡~¡ 1 ?•:: ::,...~ ?s.. :~.?; t : a.~.!:~l 1 f••;:,:.!; 1 i..¡.:.¡ 1 iau ;~ 1 ; a.;.!t",..; , i1n :~ 1 ; a.¡.:.¡ 1 ; ..:~ , ¡a.¡,.::_; 1 ¡a.:~ ¡..: 
1 11 ! 11 11 11 11
1 :"',..: i t• ,'o:;, ¡ ...~!,, ; tf ,:',!;¡ i .. 'liiW! t "!11..,! ! .. 1uW! t 1,u1111 ! 1&.IW! 'ú'-'! t "tliwt t 11 'ú..,! •1UIII! 1 • !uül! ! 11 11,111M! • .. !11..,! ! ..!MW! ! •..te.,• t !salW! ! 11 111t.t! ! , 
1
1,. 
IUDl'tla ,u.._,! i :'· : i :a. i i i ! ! ¡ i : t \ ; 1 1 \ J \_; i : i i i ? t \ 1 \ i i ; ¡ i { \ 1 \ J i i i : ! ' ; : i i ! ; i i 1 f
i-1--.-,-,--,-,-¡--,-,-.--.-:---!-!-,----,--,-,-!--! ,~--!-,-!--•-,-:i---,-!--,-,-,--!-,-.--!-!_l__!_t_-.~-~-,-,--!-!-,--!-.-.--?-·
-.-.---.,.----¡ • -i -i ,. 1 ¡ 1 ¡ • j .. t -1 n ! 33.1 ! l ! • .. ! -! 11 ! SI.I l l • 1 -! • ! 4J I JS.Z t 1 ! • t --! D ! ,.,., i 1 r • • .. ! ll I JLI ! 1 ! • ! -•••2' ! u., ! 1 ! • ! -! -n JS.I 1 ! 1 ... ! -! .. ' a., • 1 ! • t .. ! -! " ! JS,.J ! 1 1 t11 21 1 t 1 ¡M t ~ t' i JLI ! 1 ¡•i 3.1 i J i 1 n., j 1 \ ?n.1 ! ' i..., 11 i11 \ U.1 i i 1 ,.• 1 1 !1 l LA i l 21.1 ¡• 1IJ.I i ; 1 i ,.,i 1 i • i... ! 1' ;H.t i J JI ll.1 J ¡ s., i ; ' ~ J.I ~ ; IS ; 11., ¡ J in : u., i f
SIJ'VIQDI P'.lllt11 
i º j i i i i i i i 1 ! 1 f ! ! ! ! ! ! ' 1 ! J f 11 ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! •' J ! ! ! ! ! ! ! ! ! ' ! ! ! 
! lll.l!UK!I YTOltM !u 11.l ! 2 !ll iu., ? t • i •.,! t 110,2 ¡ ¡ 2 IS.1 ¡ ! S.1 1 ; 2., : i 1 ¡•.• : ! : a.,i ¡.... 1J ¡ ,., ! 1 : ..., i : ' : "·': 1 ¡11 ¡n., i • ! H.t ! J lf,I • ~ s.c : i" : .... ! ' ¡ ,.,¡ •iu : 1., s ! W.,.IA r,nt:;.tG i 7 ll,1 t l t 11 i ,., t t ¡1 ~ J.J i t ·¡ 1.1 i ? J,7 ¡ i 5.1 J ! t., 1 ¡ S i 2..1 ! i l.6 i ! t., ! 1f 11,1 !1 J12..I i i I Í 6.J ! l ¡ ¡ 7.S ! !1 IJ,t 6,J 6 ; U 25..t i 1 ! H : tt.f J ! H.I ¡ ¡ll ; L1 ¡f IW"l,;.EITit.tTi.N ~ • 1i.1 1 t I ll J,f t S ! t ! . ! 1 ! 10,2 t I J,7 ! i2 S.l 7,1 ! f 1 ! f,l ! f 7,1 ! i 6,1 ! J ,,1 i t ! L2 • ! J Í Lf ! ! 7 ~ 7.S i ! l 11.1 l.t 1 ! 1 1,1 ! 1 1,1 1~.J ~ J ! U : JC-.S i 1 
. t ! s :.! J.I ! t i t ! t \ f \ t i ! t 11 !H,f i I i 17 !n., ! -1 i tl,1 ; J 1 ~ LI I i t i ' J i S.J ! f t \ t.J ¡ i t 2.7 -; t 7.1 ¡ J 12 t1.1 t ; i . i l. t ! 2.l ¡
1
:..-:·,.=C,1.1,! t S.I !S i 7 ! f.l ! 6 ¡ 1 ~-J.7 t !1 i f,6 !-!t i !t f ! ,.t ! f i6 !,., I i ! l,6 ¡ S j 6,2 i J 1.1 iJ i J.I -: 2 ! LI t ~ 1 i t.J i Lt ! 2..7 } H ILl ; J D t Ll J ¡ t t 7.1 ; •,'. 11 1.2 !6 ! llSPOIIR Mil a.JU • ! ! t LI ! t -i !. l t 2,1 ! !t ; ! 2 5..1 7 !17,1 J l'~ 1.1 1 ! J t 7,1 i 2 j LS f 1 t.S i ~ 6,2 -l t ! · ¡ 16 1l..f ! IJ.I ¡-1L2 l ; 1,1; J i1.1 .. : t !·• t l ¡ 2,1 ! -JIM5l'TJlnl S.t ; S ; J ! J.J ! 1 1.7 ! l ~ 1.1 1 ¡ 1 1.1 ~ -f f lf,I I f 2..t f ! J.I i t i • ' f ! t.l ¡t i I f,J -; i l,2 ! i ¡S.t i LI ! i l l.t 7 1 1.1 i -1 ? 1.1 ! 1 ~ LI :.! -!2 i 1.3 
1
¡ ! ! . . f • Í I ! 2 ',! ! i i ! i ! ! ! ! ! ! ! ¡ ¡ ! ::!A""'<IW ~: : : : ¡~: ;:!1.1 ; : ¡J.I ¡: 1~: ! ¡: ~: ;•¡:¡2.1 I ¡J.1 • ¡:j ~·¡!I Í ::: ¡•¡I ¡ l:¡ •!2 i::¡:¡:!~: •¡: ! ¡:Í :::!• i::: ! • ¡:¡l.l ¡ ¡ : ¡~: [a'.!'.lAl7001 JlhST. ¡ 1 i 1,1 j t ! 1 ! ¡ t } 1 LI !. ;,:. 1 Í 1.1 iJ.I • l O ¡ · ¡ ¡ 1 Í Í ¡ i 1.5 ¡:¡J.I • Í t ¡ Í ¡ Í l I U Í LJ ¡ 1 ! 1.1,I ¡-¡ 1,1 ? 1 ! i ! 1 ] D.I IIC!r.1"'5 nun l.1 ¡ ¡1 ¡ 2.1 i 1 ¡ , ,1 i .¡1 ! 7.7 • ¡1 2., Í I Í LI Í LI • i I i s., ¡ !2 ¡J.I i ¡ 1 ¡ ! ! 1., • i 1 ! : ! ¡2 ¡ J.I iI i LJ • ¡ 1 l 1 !1 ¡ 1.1 i !l.t i i 1 ¡L6 Am!I IU,1JW,III 1,7 1 !J ! LI !t ¡ -! !1 ; -¡1 ! LI i-! ¡ it,I • ¡1 ¡ i• f : ~ 1.J ¡ ! 1 ¡ t.S • ! 1 ¡ ,6 .. i1 ! .¡ ¡ l i 1,1 J t !• :¡J i 1.,¡ • : 6 J.I j -i ¡ 2.1 ! !1 l1.1
1 ! • trwJCIO aJC1 llNSJI. ~ t ! ! t ¡ -}.. !1 ¡ !t ! it ¡ i i iL4 ; 1 i LI : iI f .. i ¡ f : tt i -¡ t i .t t i ! iI j : 1 t i t ! ' ! J.I }... ! J Lt l ¡1 ! • ? !t ! Pl'tillO INtUSUIAüJ ! t ! !t ! • i ; t : l i J..J i : : ¡ t ! : f ! ¡ ! 1 i i t f i l ¡ 1,6 i ¡ t i : : '" i t ! J • 1 : 1,l .. ! !'" i '" i :'" i ? LI ! ! i 
IISFKI ttDJCDI ? i i t i ¡ .. ¡ 1 ! ¡ 1 ¡ 1 ! L6 1 i t ! t ! • ! i i i Í i 1t t ! t ! i I J f 1 ! f I i ! 1 i 1.1 • i t ! • 1 • 1 1.-1 i • t t ? i .. i t i 
1 
1 1 
lfl.'STIL ._ PltWDS ~ t !,!. i t !. f i i i 1 ! .. -i ¡ • i i1. •! 1 ¡ .. i.. l !-i 1 • • .. !.. ? -i t ¡ i i :.! • • Í .. !. .. t 1 ! 1.1 !.~ i. f .. it i t i
t i -! 1 t .. ti ••'. t i • !,; ; • ¡ . i -.!! 1 :.· 1 i i•1 1 ! i i ? ! i i ! ••'. ? ~ t !! i i i • ¡!:, i ¡ ! '.·... ~ { ,:_· ., i!,;_ ! :H !
~:::•: : !..I:: ! iU ! ! ilt ! . lIS i . ! ~ i i ! G ! ! !ID l ! i21 1 ~ 1 ;; i ! ! M i \ ;lJ ! i iti ! . ! 2S ! ~ : ~ ~ '5 ! i !IS1 ~ 1 ! 11 : ~ !W ~ ~ 
____;_: ! !__ ! ! / •__._._!__!_!_! . !_!_!_!_._,__._._!__._.__,,__.__,__.__._!_•__._,_!__._._!__._.__!__ ,_,__._._,__._. · 1 t . •_.__._,· 
t•Cl.!;JtCII 1'11 i ll!IUCI..,ma.u tJJJ ~ Rl'PUSllC.0 1m ! fll'M10I IJIOM.II IDI ~~~~;; t ,;;;;;;:;;;;-;;-1 lolillllll,IJ, y liMlll ,,., ; Jllll.!ml1 n.ttnaca lln¡ .1"'6711.1 ntJC5r.aTl ,., i mas J~TlJJII 11'• i 
~'Q.EIJau:5 ~1• ! 1 ! ~ !I I J! ! RII ! lw ! l ! lu !I I l! I ! 11•' I« ! ! la!\1 I! I ! 1M t1• ! l ! 11M !I 1 )! 1 ! RII 1Ir! ! tu !I a 1! l ! ,_' 11'1' ! 1 ! I• !I 11! ! ~ ~ 1.-! 1 ! I• !la1! 1 ! hl: lw ! 1 ! be !I I J! 1 ! 1111i ilw ! l ! 1u !l i 1! l ! a.~ 
i ~t!;1 !"~~:;; ¡ "¡=: ¡"~:~; i'';:r~¡ !..¡:r~¡ f " i!n:i! ;P ;~:;j i"i~~¡ i•f4 i"¡~..-.¡ i "¡~:;¡· i 11 i:ZI i "¡~.:;¡ i"¡:r~; ;"i!n:ii i•¡~~¡ •¡=; ¡ P t
tKSCIIJ'tl:11 f ! . ! ! . . : ! ! ! ! ¡ i I i i 1 • ! ' 1 ·i ¡ ! 1 ! ! i ! ¡ ! i i i i ¡ f 1 ¡ ( i ! ? Í \ ¡ ! ; i t t : !. -----,, :,,-.-i,.--i,-;-!,:-;:;-!-i,: t ;,; • ;,;-!,:y-,,:1 4t.t •!: 1 ! t :,:. • i!. !!. " •!¡ M,1 :,· 1 ~ ! --·-!--!--!-!-!--!-,-,--!-!_.__._!_!--¡-,-,--,--,-.--.-,-;--¡-;--·---,----,--,--,-¡
111 IUP16TA !t 1 ? 1 ; 7,1 ¡ i l ; ••, ¡ ;ns ;... ;1 ; t ! ,2 ; 22., ; 1 ; 1 ! -! !S2 iSt.J f ! l : J.t ! !1l U.J I i D ¡17 ¡21.S ~ 1 ~ 1 
! :::.":~: 1: ¡::1•1.: 1'~: , !':1:::: 1: ¡l~: !J ~ i::!1 ¡=·:~: r:¡ 2:: 1 : : 1:::: 1 ¡:·:~:1: 1:: 1:::: 1 1 .J '::: : 1::; : i : 1::1 1:: 1:~: ; : 1: ¡:~:1l¡:: 1::: ::1 :::: : 1,~: 1; ¡
rBl'1-tlA ~I i1 12.S ! !1 i t.S !S ~ 11.1 !JI t.l ' i ll.t i ilS 7,6 ¡f ! ¡Lt ! i IS lt.1 i jU : 7.J i S.t ll ; t,7 : i ¡ 1.l ! i S : t.l ¡ ! t ! t.S ! t.t • i J ,.s ! LJ ·;¡' -.! 1•un~ ¡2 a.1 ! ! !,.. ! S ~ 11.1 ! 7.J S ! J.S i f i11 ,., i -.. ! ¡ ,.. i i11 10.1 ¡ ¡J:7 ¡ Lf i f 11 11.1 t3 J •.• ¡ f f IJ.t i , !H ¡,.. ! t ¡S ¡u., ! U 1J.I J ~ 1 . ••• t i a.7 ~ l!SfCl(I IWC li!.'' w.¡ 1 -? ¡ 1 i •., : 1 1, J.J 1.1 ¡ l.t ! ! ' •., ; 11., 2 i •! 7.1 ! !IJ r LI ! s !2' ! s., ! " n., 2S ! ,.• ! • i 1 ¡ J.I f i : ••, i -! ¡ 4..1 i • Ll ! l ,.s ; LI i 111WU,1 ,mma !1 IJ.S i iI f t.S ~ i i, 1,6 f j l.t i, ;,. f J.I ¡¡ i t j i ¡1 i S.t ¡ ¡U ! J.I : !.f , ! l,l i II f ! LI 1 i I t t., ! i ! t 1 ~ t.S ! t • , ! J.l t . 115PJlll """1 UU !1 • i ¡ 1 l· •¡ ¡1.1 i ¡ 1.6 1 i 1.5 ¡ ¡ 12 ..1 ¡ 5.t i1 ) 1.1 ! Í 7 ¡ 1.7 ! ¡11 ¡U ¡1 1.6 17 ¡..2 ¡6 ! j U! !6 : 5.7 ! j1 ! 1:1 ! ¡ 1.1 • io . 1 i1,7 ¡.
1. TIAIS9Tl i1 -!. i•! : J ; ... ' -! i ,.1 i 1,1 i •.• i t' :11., ji i 2 l.l i !ti ' 2., ! ' ,., ,· ,., i 7 ! • ! .. ¡ .. ¡ 7 l,., i ¡I f . i .. i, 1.1 i ,., ! .. 4 i ,., i
!1· 
1H:GI ¡1 IJ.S i • l 1 ¡1.0 ! 1 1• 1 ! 1.I !1 ¡ J.I 1 1,1 ! Lt ¡ i I J.I • ¡ 1 LI i j1t ¡1.7 í11 1U 1,1 1• 1J i J.I i lI l 1,, 1 1 • ¡ i 1.1 ! ¡ ,.1 ! 2 i 1.1 ¡• ll!li1DC:& FlU:l!ljl i1 ¡ .1 ¡1.5 • ¡ ¡ • 1 • i l f U ¡I LI i • ! ¡ ! ¡! i 4 j J,7 ¡ iI i 1,1 : J 1 : S.l ¡ J.J ¡11 ! S.I: J 1 i J,I ! i f,I i ;t.J 7 1 t ! 1 : LJ i .. ¡ 1no.,1100D IIUI, ¡. . ¡ l ! !J i ••• l l ;LI ¡1 ¡ 1.s ¡2 LO ¡ ¡11.1; . ¡1 ¡u ! l • ¡J.J !. ¡' ¡1.1 ¡.... !I.J ¡1., ¡' i ¡J.I : ¡1 i LI !.!•! . : . 1 1••• i 1 ¡ .
i • i i i
::·::::El !: l :¡ !! 1~-J ¡¡¡J.I !:l 1.5 ¡J ::: ! ;!5.f !l l~: 1 1 !::¡1:!~: !I: !1lJ.I l::: •1I!~ ¡¡ /•¡! ::: 1 ¡!~: .¡I1 ¡!~: 1-· 1
=O=.:~l: ¡ 1 !•!•lI lL2 !•1 ¡ r1 ! 11 !LI j !•!•l.! l•!:1~:¡j1 ¡L2 j ¡¡1.1 j::: !1 !LI 1•¡1 Lt !:!:¡~-·¡:¡~ ¡1.6 !:¡ 1 ! 1 1 
IJSPOIU 1lCIUC3 ; 1 i, t ¡ • ! • j 1 !LJ j ; 1 ! 1.1 !-1 ¡ i I i :! 1 ! S.t i ! 1 i Z.I 1 : 1 ¡ • j ( 1 : LJ : . i i ! t ! f • 1t j i 1 ¡ J.4 ¡ !1 t 1.1 i 1 ! 1.1 • 1 1 1,1 i • i 
...-e~,...JUW11$.!1 -:.! ;_.-•,! , . t t•i 1.s i' .., ·•!-'·¡ , .. , ,aie..,,-i .. , , i,I ! 11¡ ! i i; j í ! ! .i,i .. i -t_i 
!11!
!lmllltl l1! i ,1 ! i,i i \ss~ i !si t i i2l i i,I l }~i ¡ Ízi i isl ! , 1· , icl i i, i 1:t i ¡7¡ i 1,1 i, i Í ,o,11 i i !21 i \ ;e ~ l lm i i 1" l I i,,, J \ : 11 f i iII i i l1.. i Í i... i i Iff ; 1 i» l i i16 Í i !1.., ¡ !a ! ! fmt l ?21 i · i ?" 1 i I !
!.· , 
!__!_!~!--'.-!-_!.___!_t_!__!_~!__!_!_!__!_!_!__!_!_!__,_!_t__,_,_,__t_"!_t__,_,_,__!_!_!__!_!___!_!_!__!_!_!__!_!_!__!_!_!__!_i 
f.l2'.t{fÍ~1lil~~:.L~L..IIU~~......u....*huU1a;ia. • • . 
lC!lJl":lS IE LOCII.IIIICII* M L05 muuc111ona IWUIICll•Oc$ !1 a. A1!U l(Jr.1Q.Jll,U K !Ulllll(l
r3I '111* 50Clli. 1lSIUID J)( lAMIII. 
al Gllllltl~llKltli 'Jl)lYJOUIUS' D11>-1,l. 
,-------··--·r----·--,--------,--··-------·,----------,---------,---·--------~-------,
! lllll~ PE ltf.XllACI:JI ! 1 ! J ! J . 4 . S ! 7 . 11 ; 
fOi 1i~~I '.Ro'fü'p,,;·•ió,T'R.,;Pé"'Tfwl'ii,l'i·~,,1,,;,,.¡-,,¡¡,.¡,·r,¡;"'T't_.:_'., ;·11.;•r.·,a,¡·,~a¡¡,'.l!ii,lii'lii"'l'i"'"í'l.i'.lii"'~•'"i·,~·1T •,;;,;A,¡·~hi'lli"'"-,,·'l..; 
¡t,H:J1'CI;« I( LDS ª°'i ioaocaoc;:; ID;~•; IOaKalC;:; to;1Dl; ID;~oc:1°'; ~; i;;~0e; ll;1•;~•;:; ,~a•; tt:alt;~•;:; ton•; ¡ga•;~•;:; 1\~Dt; ,~:~•;r•;:;•; 
! IQJJ\~S l~JWUJ ! ! ! ! 1 ~ ! ! ! ! 1 ! ! ! ! l ~ ! ! ! ! 1 ! ! ! 1 ! ! ! . ! 1 ! ~ ! ! ~ 1 ! ! 
1 1 t 1 1 f f I f f 1 1 1 f I f t I J f 1 1 t 1 1 1 f I t f f 1 • f t I t t f t 1 1 f 1
,------------,--¡--¡---1--¡--¡-¡-¡-·¡--¡--¡-¡--¡-,---¡--¡---¡--¡--,--,--¡--¡---.-;--¡--¡-,--¡-;--,---¡--;-;-;-;---¡--,-,-¡-¡-1-¡--, 
~ llSi~a ,~ca. ! ,! 1! 1! 5\ 11! ,! s~ 5! 1! i! 1! 1! o! 1! ,! (ti 11 1\ O! •! ~~ ,~ ,! 1! ,~ ,! ,• ,~ 1! 5~ o~ Ji o• o! t! 1~ t! 4! o~ .~ .~ ,,
1 1 t 1 1 1 t 1 1 1 1 1 1 1 1 ! 1 ! 1 1 1 ! 1 t t 1 1 1 t
!o! 21 s2! u! lfl! 1! ,a! 1! 11~ 6! u! 1! s! 1! 4' 1~ si &! 1! 2! o! •~ 11 4' 1! ,~ i! 1! J! 1• ~ J• 11 t! O! J~ o! s; O! ti o! ,•
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ! 1 ! ! 1 ! ! t t ! ! ! 
lf!J:ata ,r.:11r.w !.o! J! 26! 4! 10! J! 12~ J! ,! 4\ ~! 2! 21 J! 2\ e! ,! 4i O! 7! 2! e~ 2! Ji 01 S! 11 •~ 11 ,! •! ·~ I! O! 4! t! '! I! I! J! 
1 1 ! ! 1 1 1 1 t 1 1 1 1 1 1 1 t t ! 1 1 1 ~ 11
JllflJ!Sll!ltllU !11! '! 11! u! is! ,! t! t! I! I! 12! '! O! t! o• 1! ~! •~ I! O! .~ l! 5! o~ l~ o! O! O! U! o! S! ~ ·~ •~ S! l! ·~ 1! 1'! ·~ 
1 1 1 1 1 1 1 f f I t t ! ! 1 t t 1 1 1 1 ! ! 1 1 1 t
51"»: .urc:u ! 11! s! 6! 1! n! 1! 1! 10! 1! o! 2! 11! o! 10! o• oi .~10! t! I! o! t! o! lt! 1! J! o! t! I! 1! t! ,! t! t! ,! t! 1! •~ 1! 11! 
1 ! 1 ! 1 ! 1 1 ! 1 1 t t I t ! ! t 1 1 1 ! 1 1 ! 1 1 

. 6! t! 5! ~!JPIO! 0!11! I! J\ 4! t! 1! •! 01 1' 2! J• O!,! I! 1! H l~ O! 7! O! I! l! 1~ O~ 7~ O! t! O! 1! 1~ J! 1! 2! J!
! 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ! 1 1 1 1 1 ! ! 
l! 12! 2! 4! 1! u! o~ ni 2\ O! 2~ 12! Q! 11' Q1 01 O' ll1 ¡~ 1'! O! I! o! ui º' 1i oi,. ,, ti ·~ O! 1\ t! ti I! 11 O! 1! .~ ll 4! 
1 1 1 1 1 t 1 1 ! 1 t 1 1 1 1 1 ! 1 1 1 ! t 1 
1 1
! 1 OY.Hl/.:J01 !OCA -! ! 1! -! J! u! ..! ! l' -! s! JJ! -! O! -~ O! u! -! O! º' U! -~ ! O! O! it! ' o~ -! ~ ,! -! O! o! u! 
1 1 ! 1 1 1 ! t 1 1 ! 1 1 1 ! 1 ! 1 ! 
II!JOIJIIJI~ 2! 10! 1'! 19! JJ! 5! 1! 4! '! 7i 1t! ,. ·~ Ji º' I! 2i •• º' 11' I! t! º' u• 11 ,. 1! l! J~ 2~ t! l' t! O! J' ,••• t! J! o• ·~ 5! 
1 1 t 1 1 1 1 1 f ! 1 1 ! t 1 ! 1 1 t t 
i JO 1rnR aJ'11 o! ! 1! 1! 2! u! 2~ 1! 1! o! 3! lt! O! 11! O! O! o¡ ll! O! 12! O! .~ ~ 14! o!u! O! O! O! 11! ~ ·~ o• O! O! "~ o~ u! O! t! ~ 12~
1 
i II JNCIJlllv:'S IJSCA ,; ui ..i ! ,¡ 1s~ o; n~ ) .: ,; ,s¡ o; ni o• H; o; u; ) ) o; 1s! .~ 11! ..; o! 12; o; 10'. ..; ,; ..; ol 11! -i ! o; u~ 
1 1 ! i ! t 1 1 1 1 ~ 1 ! ! ! ! ! ! 1 ! ! ! ! ~ 1 t I tÍJJ llstlll"4.IJICII* -· 1! -! J!11! ... i o! -· o~U! -! O! ·! O! I)! -• O! O! '! o~ -! ~ ll' ·! ! O! ..! o,! IZ! -! ! O! O! 14!
1 -1 •1 1 i 1 1 t I t i i ! ! t 1 1 ! t t ! ! 1 1 1 ! 1 ! ! ! !;ll l51SWCIA FI~. 
' 
; 11 (I,IIEIJOClA PIII). ,:\ l:i l:\ 2:lu:\ l:i :ll:i ¡:¡ 11! JI:: :: ·:: :1 I! :1 1:: :: .:: :: :1 :: :: :: ::'. :; 1! :1 ·:1 :1 ::1 :1 ;¡ :: ::: :i::1 :1 ;: ;¡ ·:: 
' 1 1 1 1 1 1 1 ! • ! 1 1 ! ! 1 t 1 1 1 1 1 1 1 ! ! 1 1 1 1Ín llll't~m~s "· ! 1! ui 1! 1! J! ni O! 15! O! o! o\ 17! 01 I~! O! o~ o! 11! il' IS! o! t! o! 11! o~ ! O! o~ o• 1~1 O'. u~ o! O! O! ui o~ 14! o! o·! e! o! 
1 1 1 t 1 1 ! ! ! 1 1 1 1 t 1 1 t 1 1 1 ! ! ! ! 1 1 1 1 ' U fAClllDIC> IWOI, !I'i 4! ni 10! 55! t! I! J! 1! .~ 24! 4i l! 2~ 1! t! ,i 3i 7i 1! o~ I! J! 21 l! 4! o• o• l' 4! º' 141 O! t! o• I•! O! IS~ o! O! o! 11! 
t 1 1 1 1 ! ! t • 1 • ! t 1 1 1 1 1 t 1 
¡11 
an:,s______t~t~:~:-~t~t~:~·~:~;~1-~t__~¡__~i__~:..~:__~:_ 
~i~i-~i_~:~:~¡~:~:~:-~r-~;~!-~:~:_ 
~·~:-~¡~·~:~~~¡-~:.~:~r-~L~~ 
bl 1m1rn:m.111cs CUS1FIC4m ~o fUJll(ClfJllS A !XU:~:¡¡ IJ<Oll,1/J 
r------·---,--------,-------·--,-------·····-······
-1··---------r··--·--··-----,-·····------------,------------,·------·---.--,-·---··-------,
i 11.TIVOI Jlf: l~.Al I!ICII* i 1 . 1 . J i 4 i , ! 6 . 7 i I i JO . JI . ! P~ C~i".J,JO DE ! ! ! 1 • ! , , , , , 1i IA.'4'11 !1.i",,..,,..-,~·r·r'l.ñ.,.. •G,;•,.. ·~-'·,-,,.•.f.ó .TfoIR.;" 'lló.ri·•,;;....·rr..,,,.;-tlJij"!T•r.;.;¡,,;;.,...1\¡.1,.:...., • 11,;•,.:, .'=<.i1,.;.,,...1T •r¡_;.,..,r;;1fj"1fo"1T"ii•....,i:'.\i"T)iii,,....,..•\i,,..,\i,'ti"!T'RiaÍ.'lo"'"-'i',.....,..., T'füÍA,j"!•¡,;·~··11o·!T!1¡¡i
11
~ DMl'tlCDI M\M nDC; 1•g«;~;:;tonoc; lº:1°'!~t<i: il';~ot; 10:;cc:~O(;:: 1~;:°': 10;~-;~•;:; t•;iac: 10;~«;~'4;:; 1•;~DC; 4•:}ac:~":: i1•::ac¡ t•;~°';~•;: ¡t••,11°'~ e•:~oc~~Clt~ ~ ~ ¡.1!\•~ ll~~-~~,x!! ~ ~ tº\~oci 1a~~-~~oc!! !~ V?¡°'~ 1o!!~oc~~oc!! ~ ~ fG; 
! flifl~ LO'J.LlCUUI ! ! ! J ! ! ! ! ! 1 ! ! ! 1 ! ? 1 ! ! ! ! ! ! 1 ! ! ! ! ! 1 ! ! ! ! J ! ! ! ! ! 1 ! ! ! ! ! ! J ! ! ! ! 1 ! ! ! ! ! 1 ! ! ! ! ! 1 ! 
1 1 f 1 1 1 1 f 1 1 1 f 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 t I I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 t t 1 1 1 1 1 t t 1 1 1 1 1 1 1 1 t 1 1 t 1
-------·--·,-.--.--¡-,--.-,-;-,--.--,--,--.,..,.--.---.-·,·--,·-·,--¡·-.--.--.--.--.--.-.-,--.--.--.--.--.--,-.·-·,-,-,--,···,-.----,---,-.-.-,--.-.-¡--;-,--¡-¡-·-¡-¡----¡--·--¡--¡11!:fJ([J PJ.MO "'· ! ~¡ 4! 1! J! ,! 1! ,; s! 4! o! n! I! J! 1i 1! ,~ ,~ 10! 41 1~ 1! ,! s! t! 1! 1! •.~ 1! 4~ ,; J! s• 1~ I! 41 u• 1! 1; 4! 4~ 11! 7! •~ 1! I! ,~ J,? 6~ 2! 6! 2~ 1! s! 1! s! J! 1! ,~ 4! 1! 2! 1! 4! JO! 16? 1! 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 t 1 1 1 1 1 1 ! 1 ! ~ 1 ! f I 1 1 1 1 ! 1 1 ! 1 f 1 1 ! 1 ! 1 1 t t 1 1 ! ! 1 1 1 1 1 1 
! 15! 1! 10! 5! 10! 1! u! 1! u! 1! ,.., 1! n! 1i ,! ,~ :,1? 1! n! l! ,! J! 21! 1! 11! ,~ t! 1! n! J! 6~ J! )! 1~, n~. 1! 1,~ P '',· S! J4! 1• 4i 1.~ J~ 2! ,! 1~ 1! 2! 1! 1! ,! s! s! 2! o? 1~ 4! ii 6! 1? J! o! ,! J! 
f 1 1 f t I t 1 1 t I t I t 1 1 1 t J 1 1 ! ~ 1 t ! 1 t t 1 1 1 ! ! ! 1 1 1 Í ! t 1 ! 1 1 t t 1 ! 1 1 t ! t 1 1 f f 1 • 
11
IISP°'U fDl[»I.I !JO! J; 1! 2~ 1,! J. l4! 2~ 1,! J!~! 2! 1:! 2! ,. J! 24! l~ IJ•,: 2! t! 41 2'! J! u~ I! 5! 24~ I! 11'. l! l' 1! 1,! t,! 10! J! .~ 1! ,,! J! J? J,! '! ,! 4! 1 7~ 1! 1! J! 1s! J! J! J! o! I! l! 6! 2! 1! J! 2~ 1! 1!
! ! 1 1 1 t 1 1 1 1 1 1 ! 1 1 ! ! ! 1 ! ! ! ! 1 ! ! ! 1 ! ! 1 1 ! 1 1 1 1 t 1 ! ! 1 1 t t 1 ! 1 1 t 1 1 1 t 1 1 1 ! 1 1 
J! 1! J! 2! 11 1! 1! 10! ni JO! 24! 6! •• s~ ,~ 4~ 1,1 ,! 11 t! I! ,, 10! I! f! s~ '! l! M! 3i J! 4~ ,. Ji 11~ J! •.· 31 4! 2! ..~ ·~ J! 1! I! l! I! J! 1! l! 2! 6! U! 1! 1! 1! 2! o! 2! 1! 51 2! ,! l! u! J! 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ! 1 ! 1 t 1 1 ! 1 1 1 1 ! 1 1 1 ! 1 f ! ! ! 1 1 ! 1 1 1 1 1 ! 1 1 1 1 ! 1 ! 1 ! 1 1 1 5 Sl"ll ID.OtlA 1~ 10! o! ,~ 4! 10~ 1! 11! s! ,? 1~ it; 2! 1! 41,: ,~ ,; I! 2~ te! ,~ 1! 1! IJ! oi ,; 1•,. l',· 4! ti P U! S! l! ~! •' 1! 10~ l! 1! )! 10, t! t! O! a'! 1·,! t! t! 1·~ 1·! 1! 2·! tt! ~ 1! 1! 1! 4! J.! t! u! 2! 4! 6! a! 
1 1 1 1 1 t 1 1 1 1 1 ! 1 1 1 1 ! ! t 1 1 1 i 1 1 1 ! 1 ! ! 1 ! ! ! ' 1 1 1 1 1 1 1 t 1 1 1 1 ! t 1 1 t 1 1 1 1 1 1 
alCMll Ja<.STJ, 
4~ ,! s! 2! u! s! i! 1! 10! 1! 11! 1! 2! 10! J! 2~ 6! ,! t! I! 2! 2! ,~ 1! l! 6~ f!, 2i I! 1i 2! 6!, 1! 2! s! t! J! ,i, 4! 4! 11! 1• 1! IO! 2! ,i 2! 1! 2! 1! 2! o! ,! 1! o! t! ,! 1! 1! 11! J! 6! 4! o! 1! 4! 

1 1 1 1 1 1 1 t 1 1 J t 1 1 1 1 1 1 1 1 1 J 1 1 1 ! 1 ! 1 1 1 1 ! 1 t I i f t 1 1 ! ! ! 1 1 1 ! 1 1 1 ! 1 l t I t t f t t 
o! u! o! 1! 1! u! 1~ 12~ 1! 2! ,! 11! oi u~ 1! J! ,~ 1~ 2! 11! 1? J! 5! IO' ,, to! o! J! 2! 11! t! U! l! J! J~ u! t,! U! 1~ 1! 2! 11 ! o\ 11! O! l! a! ll! t! t! 2! t! 2! 11! o! u! l! ,; 2! ,! 1! 10! J! J! 1! s!
! ! 1 1 1 1 1 1 1 1 1 t ! ! ! 1 ! 1 ! ! ! ! 1 ! 1 t 1 1 t ! ! 1 f ! I ! ! t ! ! t t 1 1 1 ! t I t 1 1 1 1 1 1 1 t t I f 1 1 
-1 j 1 1 1 1 1 1 1 ! 1 1 1 ! ! 1 1 ! 1 1 ! ! 1 ! t 1 ! I I l 1 ! ! ! ! 1 1 t I f ! ! ! 1 1 i 1 1 1 1 1 lli>::WtJill.tiu ! J! 1! 1! 4! u! ,; ,! 6! ui 22! u~ 4! 4! ,! ,; •! 1ti S! s~ ,~ 4! I! 11! 1! 1• ,; ,,~ 1• u,· s,! 1~ 2• 2! J! 111 4~ ,, s¡ 1! 1! n! Ji 2! 4~ 2! t! 4~ 4! t! U! 4! 4~ 1! 6! o! 11! 1! J! 4! 4! 4! 4~ J! o! 1! 6! 
-• ~ o! o! o! u~ -! ! o~ 1! ,~ u! -~ • 2! I! 1~ u~ ·! ! 2, ,, J! u~ t! o! o~ I)~ ·! ! 1! ,~ J~ 15! ~ ,~ t! •~ u! ..! t! ,~ ,~ n~ -~ 1 t! s? 1~ 12~ -! ! s! o! s! n? ..t ! o! 2! 1! 11! 
1 ! ! 1 ! ! ! ! 1 ! ! ! 1 1 ! 1 1 1 1 1 ! ! ! 1 ! ! ! 1 1 1 1 ! 1 1 1 .¡ ! ! 1 t f 1 1 1 1 1 ! t 1 1 1 t 1 ! 1 1 
1
!JO f(J:a QJM ! ·! ! O! -! O! JS! •• O! -! ·~ U! ..! ¡ !11! -· O! t! .,~ ! I! -! O! ••!, I! .~ I! 11! .., l! -! 1! IS! I! ·! o! u! .~ ¡ ·~ -~ o! u! .i ! t! -! O! 1•! _¡ ti ·! O! 11!
1 
1 ! ! ! ! ! ! Í ! 1 t f t t 1 ~ 1 ! ! ~ ! 1 ! ! ! ! ! ! ! 1 t I i ! t 1 1 ! ! 1 1 t i t ! ! 1 1 f f ! 1 t ! 11 lllttllll\'<I; mea O! IJ! O! t! O! U! 1i U! ! 2i 3i IJ! I! JI! O! t! I! 14' I! 12! 2i I! J! 11! t! 11! •• t! o• 17! I! IJ! I! 1! J! 14! t! 14! 1! I! J! 12! o• ni O! t! oi ni O' 11! t! ., oi 11! t• 12! O! t! O! 17! I! 11! O! 2! si IJ! 
~ U l[SC[JTUUU.CICI o~ ..;.; .; .r 17; .~ ..; .~ .: .~ n¡ .~ ui o; .~ .~ 15¡ ,¡ n~ 1i .r J; ui .; uI I; .~ .r ..; I; ..~ .; 2~ 4; ..i .; I)¡ 1~ .; I; ..¡.; ni I; ,i I; .,; .r .,¡ .; .: .: ,si ,; u: .: .; 1i n; ,¡ ..; o: ,; 2; ul 
1 1 1 1 t 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 f I t ! ! ! 1 1 1 t t t t 1 ! ! ! 1 1 1 1 1 ! 1 1 1 1 1 t t ! ! 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 f 1 1 1 1 f ! ! 1J ISJffilCIA ,1..... oi 1si I! I! ,¡ ,¡ 1! ,i 1! 1i si 11! O! IS! 2•,: 2i •i JI! t! 11! I! ti 1i ISÍ ti ui 2! t! 1! 11! 1! 7! I! I! I! 11! ¡i 11i t! I,!_· 1•,: •s",•_. 1i '' ti ti 1! 11! D! ui I! .-, O! 16! I! I! oi t! 1i ui I! 11! oi I! 1! IS! 
1 1 1 • 1 1 1 ., 1 1 1 • 1 f I t I t 1 1 1 1 1 1 1 1 t 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 f t I t 1 1 1 1 1 1 1 1 f t 1 1 1 1 1 t 1 1 1 ! f
!11 ait,UIDtl& PIG. !11! 1! lt! 7! 21! 1! .~, S! ..¡11! 'l.2! l! ll! S! ,; 11! Sl! 7i 12! l' 11i 11! 31i I! 1• ti 1! ,; 11! 1i 2! I! 2! ,i 11! S! '1 I! S! I! 11! S! 1! 5; 1! I! si si s\ I! I! S! ni S! t! 11! I! si I! si si S! S! oi I! ti t 1 • 1 •• ' ' 1 •• ' • J •••• f 1 1 f 1 •• , •• ! t •• 1 1 ' • 1 ' t t ! • 1 ••• ! ! ' •• ' • ! ! t • ' • 1 • ' • 1 •• 1 ! ! i, lllPDlilCIIIQ lf. ! I! 11! .¡ O! I! ll! 1i i,i ·! I! I! IS! ti 14! .i ti ! 17! •• IS! ·! ! ti 17' ,¡ 14! ., I! I' IJ! I! 11! ., ¡i 1! ui I! ui ., oi I! 17! ti 11! ·! I! ti u\ oi 11! ·! I! O! 17! I! ,i -i ti I! 1,i O! IS! .i ,i " U! 
1 t t 1 1 1 1 t I t 1 1 1 t 1 1 f I t t t 1 1 1 t 1 1 t f 1 1 1 1 1 i 1 1 1 1 t f I t 1 1 1 t 1 1 1 1 1 t 1 1 t I f t t t t I t ¡ 1 1 t 
i 16 nc1uNJ mm. i si si si ti 11i ,¡ ui 4i 1oi ,¡ 10i si si ,; 12i 4! 11i ,¡ ,i ,; si 1i 11i 4i 1i 4i Ji 1i 11i ,; 2i ,i '1 1i ,i ,i 1i 4! Ji ,. ui ,¡ 1i 1i 1i 1i 1i ,¡ 1i si si si 11i ti ,i .,¡ 1i 1i 1i 1i ,, 1i ,¡ oi ,i u!
1 1 1 1 1 1 • f 1 1 1 1 t 1 1 ! 1 1 t 1 1 1 1 t 1 1 t t 1 1 1 1 1 1 1 1 f 1 1 ! 1 ! ! 1 1 1 f t 1 1 1 t t 1 1 f 1 1 1 1 1 1 t ! 1 f t 1 
! 17 ITJIIIS ! 2! ,i I! I! 4! 11! 4! Ji 2! si 11! ,¡ l! 1! I! ,; 4! 12! 4! I! l! 4i 11! 5! ,;·1,; t! JÍ 2i 12' 1' H! J! 2i I! 1! 4! 1! si 2! •! ,\ o\ 1si oi t! o\ n\ ti IS! I! 2! S! •i I! I! I! t! 2i 11' 2\ t! I! I! I! U!
,_________._._,_._._._._._._._,_._,_._._,_._._._._._._._._,_._._.__._._._._._._._._._._!_!_!__!__._._._._._._._,_._._._._._._._._!_•_,_,_._._!_,_, 

OMlllQ 17, l[C[Slll<'~[t tf tDmmtroi M (OS !91AJtmnrmc, lllllJUCIL'RUO! n U lllllA JITtO,llllW" IIOtlllRR(I PIJA MAID• SOCIAL yl,m,o DE !MMIO m . 
al, HTAll!tmmos 'IIIOIYIIIU!t(6' O IO·l,A, 

---------·-----··r-·--,---~ -.
! lltQIIAKS lf ! 2 i J ! S i i 11 
1 UrRatOS 1( ---,---¡--,--:---.---' , ,--~~--..,...--t~-.--;
j l~AIO UII 1 !... ! l !RIA ! 1 i h• ! 1 i R.. ! 1 ! ho ! 1 !•• ! l !110 ! ! H1Clll'tlllll IIIK ! ,. ! Nthc ! fD ! llloc fO ! IIIDC ! QO ! NtlK ! ,. ! l1lot ! ,. ! ..,.. 1 ,. ! ! DE US ~ECUIOAOfl l ! 1 ! ! 1 ¡ 1 \ ! 1 ¡ i 1 \ ¡ 1 ¡ ¡
1 
1LOC,'ICJ~Al.E1 ! ! ? i i i I i i i i i i
!-----·------¡--¡--;--¡---¡--·--·--¡--¡--¡--;--·--¡ 
· llffllt1n ,1111.rcus 21.1 ¡ r¡ u., i i 21.1 · n.s •,: i, -· !,· JJ.J · 
1 1 1 1 
a'IIDAIICII Ml(RIAI 11,2 ¡ 1 ¡ n.4 i j 1.1 2 ll,l ,s.s j 2 ; roo.e j i D,J 
11.e ¡ s u., ·n.1 , • i i • 
' ! ! ! 
S,J : 7 1.5 21.1 1 !U 2 : ¡ ¡ 
•• 1 ! 5 10.4 1,1 2 6'.7 ; ¡ JLJ 1 i
~1¡ LO ¡ 
. ¡
U\ M M 2 ¡ 1,4 i 4.S 6 5.7!1 • s.o 
1 
4.J ¡ ...
1., ! ,.. 

IIICOOIYIII FISCRUI 
º·' 
amso IIMIUIIWIIA 1.4 
1
.., 1., ¡
CIIIOCII aJ!tA lllk!SIJIA 
.., ! 
HIGUR IIIIIIJSTIIALU ! 
IISPOID TECIICO! 1.s 1! 
o., ! i ! i 1 mas 1m1 11,1. 7,4 ! U! 1'-1 
IJMJll&.ICIIII IE IIDwal 1 1 
1 • ! 
mM. 100,1 ! IM,t ! IM.t ! ...., IOU 100.t ltO,t 
1 • •
i i i I Í i 1
·------------·--·--·--·--·-----~·-----------·-­
'1, fflUlICIIHOODS CWIFJCRII09 ttr.l l'l!ITl:111:CIENlES I SDCIOIDEi NIOIIMI 
1 ,­
¡ IEOl~MI K ! J ! S , 7 1 t !O 11 ' j ill!t.~1DS Df 1 • , _¡
1 TIIIWO 1111 ¡---.------.--;---.------.--¡--..,...----.------.----..,...--~--...--·.---.-----,---¡ i ! l !IN ! 1 !"• ! 1 ! IH ! 1 ! RÚ ! 1 ! laa ! 1 !tlM ! 1 ! 1M ! 1 !111 ! 1-¡ Rfll ~ % !11a ! 1 ! bl !
!IOOIPCJllll ! 111.loc ! 11 ! •ioc ! ;o ! llloc ! 10 ! •1oc ! .. ! Ntloc ! 1• ! ltloc ! 11 ! Ntloc ! 19 ! Ntloc ! 11 ! IIIIIC ! io ! llloc ! go ! Ntloc ! to !i~r:ffillALIE!I \ 1 \ i l i ; l ! ~ 1 \ i J ; ; l ; ! 1 ; ! 3 \ ; 1-¡ ~ 1 ~ ~ l ! ·¡
! j i 1 1 1 1 t 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
;----------¡--·--·--·--¡--;--;--¡--¡--;--·--·--;--;--;--;--;--;--;--;--;--·--; IO'IICIDS PIIILICDI . 21.4 10.2 ! 2U ! . 21., ! ! IU ! 20., i ro., ! . n., i ! ~.J ! ! ... 7 i 2 ! 11.,
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
1 1 1 1 1! ! t 1 ! 1 1 
IUMl:11 MllJIU 11,1 11.1 ! 15,t ! 2 ll.1 ! : IS.7 ! 2 11,1 21.1 ! IU ! 2 ! 11.2 ! 2'.0 ! ! 11,1 2 
COCAIIIA IDWO 1u ·s 14,2 2 i 12,7 i J ,.2 ! l . !, 11,1 l 2.f 5 7.J ! 5 ,., ! 4 . 6.1 !, ! ! ' • , ! ' • 
lllflAESTWUCIIIIIII 11.7 10,2 ,., ! U ! ! f.l 11,1 14.5 i 11•• ! % ..1 ! 1,.1 ' l . 21., 
1 1 ! ! • 1 t 
llsr.MI Ml'l D!RA CM.11. 5,4 4,7 ,.,_¡ 1,2 ¡5 ¡ 7.1 5 2., S ,.1 ¡ ¡ 6.1 ! t 12., ~ rwa:,uctO 1., 7,t ,.s ! 1,5 i t i 2,0 1 5.5 ! U ! 4 J.t ! I.J i ,.1
1 J ! ~ ! 1 1 t 
lllmO IWIO OIRA 1,1 4,1 i , 1., ¡ , u ! ,., ,., 1.1 ,.. i 4 :s.t i :i,.o ! 1,., ' J 
! ! ¡ ¡ 1 !
lUISPIIRll 5,4 s., ¡ 4.1 ! ¡ ,., • 1,1 l 12,7 l ! ; J.I 
' 
1Ulllml 1,1 J.I
s., ; • J.2 :.·'7 ¡_ 2.0 • 1~·J ·-~ . 
ISIITDK:IA FIN:ICRI 1 ; S,I

1.. 1., ! s., 2.t ' ¡ ; ! • 


PCMOMIOOI IIDUSTIIIM. 
:.. J.9 • ~ :···¡_ • !. LO 1 :s., t ¡ i ~e :_! jIIIDTMI flSUI.O , t.l t .,1 , 7 , 2,1 1 11,1 2 7,J 5 ! ., , ¡ 
llCUII INIJIMIA i 1., J.2 ,., i ; ,., ',· 1 -j i 1
i ! ! ; ! ! ! • 
CIIIIICII UllCA IIIVSTIIA 
f ••• 1 i i ,., t t -~ • 1 1 t f 
1
PMM1 lalllTIUlH 1.1 j ••• ' Í 1 1,1 t 11.1 ! J 1 • Í ! 
1 i 1 1 ! 1 j i 1 IIIPDIO "IUIIICGI i ui 1 , ; u • i , ; -; ; i 
1 ! 1 i i i I i i i 1 IMIUliM:1111 • IIIWOI 1,1 ! 7 i •,. i 1.s ! 1 ! , i i • •,: ! J.I ! 5 
1 i i 1 1 ! i ! 1 1 
ITltll 11111 IL, ¡ i t,S j 4.1 : 14,1 : i IU H,7 ¡ J.7 5,t ¡ ¡ LI ¡ I.J ! J.2 ¡
I 1 
llfM. ttt,t i ! ltO,t ! 1oe.o i i 100.1 i i 1t0.t i i 100.t i 1t0,t lot.• i i 11u ; 1Nt.t i ttO.t i 
! ! ! ! ~ ~ 1 ' ! ! ! ! ~ ~ ! ! 
1 1 1 t I t I i i 1 1 t 1 1 P 1 1 1
----------·-·--·-·--·-·--·-·--·-·--·-----·--·-----·--·---·­
,.ffl,CMmlt l~f!!\tltl u.u. r• UJ ,. IN rn•lhloo ,,1 ...11111 • '"nl4rN 14 r 13. bo11 , ..,1,..-,4, .,, ,.. ,..,..,,,. -·1­
11 ....., ltKIIL.... di h,ulh111.t111 IUA 1411lCINtl9t'llllt 1h11trath11 •• In ,...n,,,,..,a,"nl•1ll11,1un •••111l1C\11r1t1. 
IHI LM nlrllot ,,bNIII 11 ,,,..,.. 1 '""" M ,.,_,r • .,,o, 111 ·-.....N ti .....7, 
IIHI IKIIIP"' llthn ,-,...i..1-1, '"' ,11,1n "'-11lúdn di locallurl-. 
74 
clasificaci6n especial de la Sociedad An6nima) (Cuadro 18;1. 
En suma, podemos decir que las empresas regiomontanas enfatizan algunas ca_!! 
sas de localizaci6n manipulables para fines de polftica ubicacional despu~s, 
y solamente hasta después, de contar con ciertas ventajas como las que ofr~ 
ce el AMM. Ignorar la atracci6n locacional de la aglomeraci6n (economfas de 
"externas y de 11urbanizaci6n11 ) en la elaboraci6n de polfticas de incentivos 
para la reubicaci6n industrial lleva a incurrir en medidas costosas -subsi­
dios extremadamente altos-e insuficientes-diffcilmente nulificarán (ni sj_ 
quiera igualarán) la influencia locacional de la metr6poli-. De hecho, las 
variables locacionales detectadas son las postuladas por la teorfa de la lo 
calizaci6n clásica y tienden a perpetuar el cfrculo vicioso de la concentra ci6n de la poblaci6n y sus actividades en la capital de Nuevo Le6n. 
Por otro lado, la teorfa de la localización industrial tradicional sostiene que las industrias se asientan según la ubicación de los mercados, las mate rias primas y la mano de obra, destacando en cada uno de ellos la relación 
*/ Como el relevamiento de la información utilizada en este trabajo fue guiado para otros fines {zonif~cación), se consider6 la unidad productiva {estable­cimiento) y no la jurídico-administrativa (empresa). En nuestro caso, no re~ lizar esta diferenciación nos llevaría a ignorar la verdadera lógica de ubi­cación de aquéllos establecimientos pertenecientes a una misma empresa que dicta, según su particular organización del proceso productivo y decisiones de unconsejo administrativo, qué, c6mo y dónde ha de producir cada una de las unidades que la integran. Es decir, no podríamos captar el comportamiento 1~ cacional de un establecimiento que responde a los imperativos de una empresa y no a los de una unidad independiente. Para remediar (parcialmente si se quiere) este mal, procedimos a sacar un listado de la clave CAINTRA de cada uno de los establecimientos encuestados para clasificarlos según su razón s~ cial (SA y no-SA) en la consideración de que los no-SA, por referirse a em-presarios individuales, obedece a la unidad productiva. De los establecimien tos clasificados como pertenecientes a Sociedades An6nimas (membrete que al~ de a una estructura jurídica común muy laxa, pues las hay de varias clases)­se derivó la subclasificación "grupo económico", siguiendo la informaci6n que sobre estos últimos proporciona el Directorio Industrial para Nuevo León de 1983. Una limitación para ser resuelta por trabajos que retomen el tema, es 
el origen de los capitales de las empresas (nacional, transnacional, local o 
colusiones de ellos) que puede generar comportamientos locacionales diferen­
75 
CUADRO 18, CAUSAS DE LOCALIZACIDII P!I 6RUPD ECOI0"1r;G, 



,----------------y----i--.---.---,--,--1 -----,--,-.--f" ---,--t -­
. . . . . 
I¡ Ilf[IH~IA nE ICES!-! Ne ! Ran ! Ne i Nt !To-i Ru ! llf(JITMCIA IE IIITIVOS! l'io ! Ran ! llo ! 11D ! To-R¡n! DADES LOCACIDNALES ! loe ! go ! loe ! loe ! hl ! go ! LOCAC1DIW.ES ! loe ! go ' loe ! loe ! hl go
! ! 1 ! ! 2 ! 3 ! 1 ! ! 1 1 ! 2 ! 3 ! 
¡! IESCIHPCION 1 , , , , ! r.tSCRIPCHI 1 1 1 , 1 
1 1 1 1 1 1
1 1 1 1 1 1 1 1 
----------------¡-----·----¡---¡--·---¡--¡~-------·---¡---¡----·---·...-­
. . . 
SERVICIOS P'JBLICOS 1 3 2! 4! 2 9 2 ! DISPtlD l'Ml DE OiRA 5! 1 2 
1 1 1 
llfRAESTRUCT!IA 3 2! 2 ! b 3 ! CERCA DADO 4 2! 3 1 B 2 
1 1 1 1 TERRENOS 1 ! DISPtlD PRtflEDAD 1 2 3 6 4 
i 
TRANSP!ITE 2 2 ! INFRAESTROCTIRA 2. 4! 2 3 7 3 
1 
1
AWHNIA IIATmA 7 l ! 3 ! 11 ! SEDE &EREJCIA 2 3 6 
1 1 
DEMMDA PRODOCTO 1! 1 2 ! CERCMIA INDlSTRI~ 5 1! 2 3 10 1 
1 1 
. Ell:AKIIAIIIEITO 2 2 ! AOOII A LABORAL 1 ! IIPJESTl6ACIOM D€ IOtADO 1! ! DIS?, MT, PRIMS 2 4 2 4 5 
1 
! DISP1WER M DE 0W 2! 3! 4 ! b 3 ! CON't'EJIJEIEIA PROPIA 3. 3 3 6 4 
1 1 1 1 1 1 1
! DISP, Mil OBRA ESKC. 1! 2! 2! 5 4 ! FACILIDADES TERIEMOS 1! 5 1 . 2! 
1 1 1 1 1 CMALES DE DISTAIBOCI~ J ! 1 1 OTROS 1 ! 5 2! 
1 1 1 1 ! AS!STEll:IA FINAIICIERA 11 ! TOTAl 20 ! 16 ! 15 . 
1 1 1
. . .
-------··-----------------------------
JICEITlYDS FISCALES 1! 1! 2 
1 
FM:l ll DADES 6lJIIRtWI, 1 ARllOIU LAB(l(At. l ! 2! 
1 
BllNA UBICACION 2! 
1 
TOTAL 21 ! . .
----------------------------------1 
FUENTEs EHCUESTA IKDUSTRJAL, U,A,N.L,1 1980, 
con el transporte. Estudios recientes, sin embargo, insisten en señalar que, ante los distintos niveles de evoluci6n tecnol6gica, emergen nuevos determi­nantes (diversificaci6n industrial, mano de obra calificada, etc.). Esto es, asf como la importancia relativa de las causas (motivos y necesidades} de localización puede variar de una actividad a otra, tampoco tienen que ser las mismas en una industria tradicional que en una nueva ya que el entorno socioecon6mico y las condiciones técnicas de la producci6n no son siempre las mismas; es decir, las causas de localización no tienen rorqué ser las mismas para establecimientos con situaciones de aprendizaje, actua1izaci6n tecnol6gica y organizativa diferentes. El Cuadro 19 muestra que éste no es el caso para Monterrey, sino que, de fonna consistente con el análisis pre­cedente, persisten hasta la actualidad los motivos tradicionales de asenta­mientos industrial. 
Retomando el análisis de "Posición en Mercados", el Cuadro 20 consigna al transporte de productos y mercancfas, tal como lo aconseja la teorfa clási-ca del emplazamiento. Como se aprecia, para la localidad sólo es relevante el uso del autotransporte, ya sea la camioneta para las industrias "netame.!!_ te locales" (ámbito exclusivamente intraurbano) o el cami6n y el trailer que dominan en las factorías "local exportadoras", "local importadoras" y "maquiladoras". 
Ahora bien, en la mayor parte de los análisis, el comportamiento de las uni dades empresariales en el entorno espacial es considerado como la simple ennumeración de una serie de decisiones locacionales generadas por la atrae ción que ejercen las causas de localizaci6n existentes, dejando de lado su vinculación con las estructuras de poder económico y polftico vigentes. En ellos las causas emergen o son "descubiertas" por las factorfas al azar o 
77 
CUADRO 19. MOTIVOS DE LOCALIZACION DE LOS ESTABLECIMI~NTOS MA­
NUFACTUREROS EN EL AREA METROPOLITANA DE MONTERREY
POR FECHA DE IMPLANTACION. 


,--------------------------T-----------------T-----------------,
. . . 
' ¡-------------------------­1 DISPONER MANO DE OBRA  1Antes de Despues de 11970 1970 1 '--------T--------;--------T--------¡'l. ! Rango Y. Rango ! '--------¡--------¡----------------¡ 1 . . 1  
CERCA MERCADO  24. 1  1  22.5  1  
DISPONER PROPIEDAD  18.2  2  17.B  3  
INFRAESTRUCTURA  1o. 1  4  
SEDE GERENCIA  
CERCANIA INDUSTRIAL  
ARMONIA LABORAL  
DISP. MAT.  PRIMAS  6. 1  5  
CONVENIENCIA PROPIA  14.0  3  19.7  2  
DISPOSICIONES OFICIALES  
FACILIDAD TERRENOS  9.0  5  10.0  4  
OTROS  
'  TOTAL  48 %  52 %  

FUENTE: ENCUESTA INDUSTRIAL, U.A.N.L., 1980. 
Cuadro 20 TIPOS DE ACTIVIDADES MANUFACTURERAS PORMEDIO DETRANSPORTE RELEVANTE PARAEL TRASLADO DE LOS INSUMOS Y LA PRODUCCION 

TIPOS  
DADOS POR  
EL ANALI­ 
SIS DE PO  
SICION EN  
MEDIO DE TRANSPORTE-LOS MERCADOS  
MAS IMPORTANTE USADO PARA DESPLAZAR LA -­MATERIA PRIMA Y EL-­ 2 3 4 NETAMENTE LOCALES LOCAL EXPORTADORES LOCAL IMPORTADORES MAQUILADORffi  
PRODUCTO  

TRAILER 
PAPEL Metálicas básicas Alimentos Tabaco Transporte Prendas de Vestir Química 
CAMION Metálicas básicas Manuracty-Petr6leo Bebidas rera diver 
Maq y e.eléctrico sa. 
CAMIONETA Calzado y cuero Textil 
Madera y Corcho 
Muebles y Acce--..J 
sorios. 00 
Editorial,Impr: 
sión y conexos 
Hule y Plástico 
Minerales no me 
tálícos 
Productos Metá­
licos 
Maquinaria y E-
quipo no elec-­
trico. 
FUENTE: Encuesta Industrial, U.A.N.L., 1980. 
79 
gracias a la influencia de factores tecnológicos y econ6micos, dando pie a decisiones basadas en las vinculaciones entre empresas y medio físico que les rodea, a la manera de la teoría neoclásica de la localizaci6n econ6mica. Desde nuestra perspectiva, la existencia o disponibilidad de factores loca­cionales no son únicamente dados por la geografía que induce a que las empr~ sas con detenninadas caracterfsticas técnico econ6micas del proceso de pro­ducci6n se establezcan en un lugar determinado, sino que tambi~n son resul­tante de las relaciones econ6micas, sociales y políticas de los actores so-ciales. Este es precisamente el punto central a desarrollar en el capftulo siguiente. 
CAPITULO III 
LA UBICACION INDUSTRIAL EN LOS DOCUMENTOS PUBLICOS (ESPECIAL REFERENCIA AMONTf RREY): LOS EMPRESARIOS. 
Hasta aquf hemos ana1izado una serie de caracterfsticas técnico-econ6micas de las empresas manufactureras que condicionan su asentamiento e inciden en el ta­maño y dinámica de la ciudad. Sin embargo, los razgos de la p1anta ffsica o del proceso ingenieril de producción no son los únicos que deben considerarse para analizar el emplazamiento industrial. Los empresarios, actores en un modo de producción cuyas leyes de sobrevivencia les obligan a trascender la economfa e incursionar en la superestructura, son pieza clave para entender por qué las in dustrias se ubican (o dejan de hacerlo) en una localidad. Es decir, el "acondi­cionamiento" del espacio industrial es parte de los esfuerzos o acciones que los Bnpresarios necesariamente despliegan en el lmbito jurfdico-polftico-ideol~ gico (estructura social o superestructura) para tomar, mantener o expandir domi nio en la estructura socioecon6mica. 
Una de las expresiones más significativas de la influencia empresarial en las decisiones gubernamentales es la referida a las condiciones generales de la pr:Q_ ducci6r:1 (infraestructura, economfas externas, serví ci os urbanos, transporte y legislación) que junto con el mercado de factores (materias primas, mano de obra, mercado de la tierra y mercado de capitales) y de productos, constituyen las 
~/ Las "condiciones generales de la producci6n", en tanto inherentes al proceso productivo total por facilitar su desarrollo, son verdaderos factores de pr~ ducción 'socializados'. Por definici6n, estas condiciones son factores loca­cionales de importancia fundamental que tienen que ser·producidos por el Es-tado (Garza, 1980, p. 41). De aquí que, en este ensayo, el Estado sea perci­bido como agente modelador del espacio al incidir en la creación de factores de localización a disposici6n de los empresarios. 
80 
81 
principales detenninantes de localización industrial-~/. 
Aunque nuestro an~lisis no es tan ambicioso como para incluir todas y cada una de las condiciones generales mencionadas, sino que atiende a un aspecto má's re~ tringido (el de los planes, programas y decretos referidos al marco legal del emplazamiento industrial y su incidencia en la localidad estudiada), es induda­ble su representatividad para visualizar la capacidad de los empresarios al crear 
o moldear su espacio locacional desde la esfera pública. Para lograr este come-tido hemos dividido el capítulo en dos partes: la primera retoma las principa­les ideas sobre la naturaleza y ~pirit jes corps del Estado mexicano que ayudan a explicar el tipo y balance de la relación con los empresarios. La segunda, se enmarca en la primera para buscar rastro a la reglamentación de la ubicación in dustrial desde su institucionalización. 
1.-Notas sobre el Estado mexican~u relaci~con los_empresarios. 
Para algunos estudiosos, el Estado mexicano quedó sólidamente estructurado e institucionalizado en el período de Cárdenas. En ese tiempo, se conside­ra, era lo suficientemente fuerte, legitimo y capaz de subordinar o destruir a los actores que se opusieran al nuevo orden (oligarquía terrateniente y capital extranjero, principalmente). Aunque subordinada a un esquema de or-ganización y control institucional, la incipiente burguesía industrial des­puntaba prometedoramente al incorporarse a la promoción del desarrollo in­dustrial como proyecto nacional de desarrollo capitalista autónomo (de sus­titución de importaciones) (Martínez Nava, J., 1984, p. 66). Para la década 
~/ Para una explicación detallada de cada uno de los factores de localización mencionados véase Garza, G. (1980, pp. 34-44) y Rofman, A.B. (1973, pp. 204-213) . 
82 
de los sesentas, esta concesi6n del aparato de gobierno al sector privado se habfa convertido en una obligación (Green, R., 1981, p.77). Esto último evidencia la reducci6n (no la pérdida) de la autonomfa relativa del Estado mexicano en donde el crecimiento y fortalecimiento del sector privado, aun~ do a 1os problemas que aquél ha tenido para adecuarse a las circunstancias y demandas de un entorno socioecon6mico distinto al de los años origina1es (urbanizaci6n de 1a poblaci6n, inequidad persistente y tendencial en la distribución del ingreso, deuda pública, etc.), ha jugado un papel prepond~ rante. Esto confirma, una vez m~s, que el Estado (superestructura) no es ajeno al natural condicionamiento que le impone su estructura econ6mico-so­cial, lo mismo que la acci6n de las clases y grupos que en ella se desarro­lla (Martfnez Nava, J., 1984, pp. 57 y 67). 
La pregunta obligada aquf serfa lc6mo es que el capital privado restringe 1a autonomfa del Estado mexicano si en el 11 acuerdo11 original le qued6 veda­da la participaci6n polftica? 
Primero que todo, insistimos en decir reducci6n y no pérdida de la autono­mfa por las siguientes razones: i) Pese a que en México los gobernantes han engrosado las filas empresariales y viceversa (rompiendo así el "acuer-do"), se concluye de la literatura de1 tema que el grupo gubernamental en los niveles m~s altos de decisi6n no ha permitido la "filtraci6n11 de elemen tos ajenos desde los años iniciales (Smith, P., 1981). Adem~s, en los nive­les decisores menores se han mantenido canales distintos de reclutamiento utilizando como criterio la capacidad técnica, polftica y administrativa de los prospectos (Figueroa, R., 1981, p. 91) lo que implica un previo acerca­miento al sistema político y, ii) Aún suponiendo que lo anterior no se hu­biera dado, el que una clase dominante sea en grado parte también c1ase go­
83 
bernante no significa que todos los burgueses tengan directamente algo que 
hacer en aparato gubernamental ni que todo su personal sea burgu~s 
Así como nó ver a la burguesía por ningún lado es sospechoso, verla en to-das partes sería también inaceptables y erróneo . . . (cu,.ilouiera que sea la comp:Q. sici6n de los funcionarios del Estado), lo cierto es que las diversas frac­ciones de la clase dominante ejercen influencia en la conducci6n del apara-to estatal y, si bien esa influencia es siempre cambiante, el peso de la oligarquía tiende a ser decisivo y cada vez mayor. Lo que por cierto tampo-co significa que la subordinación del Estado sea total y mecánica, pues in-cluso bajo el capitalismo monopolista de Estado, éste conserva cierta auto-nomía relativa (Aguilar, A., 1.983, pp. 139-140). 
Si bien es cierto que se le priv6 a la burguesfa de representación y perso­nalidad en los foros propiamente polfticos, también es cierto que ello fu~ compensado con el reconocimiento que e_l Estado diera a las "c~maras" empre­sariales par~ que fueran el conducto (en principio el único) que expresara, promoviera y definiera ante "las instancias correspondientes" sus puntos de vista e intereses exclusivamente econ6micos, sin inmiscuirse con el desarro llo y funcionamiento de la sociedad como un todo (V. Arriola, C., 1981, p. 14). Esto no fué asf. La constituci6n de "cámaras" para sustituir su falta 
de representaci6n en el Congreso fue el inicio de una serie de mecanismos 
formales (organizaciones de clase "públicas" -CONCANACO, CONCAMIN, CONACIJ! TRA-y "privadas" -Asociaci6n de Ganqueros de México, COPARMEX, AMIS, CCE)­e informales (prensa nacional, diversos medios de comunicación masiva y pu­blicaciones particulares de los mecanismos formales) utilizados por la bur-guesfa para dar a conocer sus opiniones y, llegado el caso, defender sus pu_!! 
tos de vista ante el Estado mexicano {vgr. altos funcionarios del gobierno 
e incluso el mismo Presidente de la República) y la sociedad en general (v. 
Arriola, C., 1981 y Martfnez Nava, J., pp. 75-78). 
84 
Sea por la exitosa operaci6n de estos mecanismos, posibles influencias de~ presarios en la polftica (o viceversa), por lazos de parentesco y amistad, 
o por todo ello conjugado, cuando por alguna circunstancia (coyuntura econi mica, proyectos que hayan presentado la posibilidad de afectar las ganancias del capital privado o iniciativas estatales de corte refonnista) se han ge­nerado "fricciones" o "conflictos", éstos han sido capitalizados por los em presarios que, desde Cárdenas a la fecha, han cobrado fuerza y limitado, por tanto, la autonomfa del Estado (Green, R., 1981, p. 77). 
Con este breve esbozo de la relaci5n estado-empresarios en mente, pasamos a ver el sendero que ha seguido la ubicaci6n industrial en los documentos pú­blicos (especialmente los referidos al estudio de caso) desde su reconoci­miento oficial. 
2.-Industria.y reglamentación pablica. El caso del Area Metropolitana de Monte rrey (A.M.M. ) . 
Podemos decir que en México no fué sino hasta la administración de L. Eche-ve~rfa (1970-1976) cuando se institucionaliz6 la planificaci6n urbano-regi~ nal. Desde 1940 el pafs habfa adoptado un modelo de sustituci6n de importa­ciones y "desarrollo estabilizador" preocupado por el crecimiento de la eco nomfa agregada apoyándose en el sector industrial y subordinado a éste el sector agrfcola. Pese a no plantearse explfcitamente una estrategia urbano regional, la política de desarrollo adoptada se reflej6 en esos ~mbitos. Tal fué e1 caso, por ejemplo, cuando faci1it6 la concentración de la pobl2_ ci6n y sus actividades en la Cd. de México, Monterrey y Guadalajara, a fin de garantizar una eficiencia sectorial industrial. Las exiguas acciones "re gionales11 {planes de aprovechamiento de recursos naturales o de cuencas hi­
drol6gicas) no consideraron los intereses locales y, sin aparecer articula­
das a un plan nacional, procuraron integrarse sin contradicci6n a las nece­sidades de acumulaci6n a escala nacional (Unikel, L. y Lavell, A., 1979). 
En ese tiempo, Echeverría expresaba sus intenciones sexenales: 
impediremos que continúe la concentraci6n de los beneficios de la civi­lizaci6n en pocas zonas. Es urgente reorganizar nuestro mundo econ6mico, crear polos de crecimiento allí donde la riqueza natural y los recursos humanos están esperando la infraestructura. Aceleremos nuestros esfuer­zos para desarrollar el campo a fin de satisfacer las aspiraciones rura les. Las obras públicas deben planc~irse siempre en beneficio del interés social y nunca de los individuos o grupos pequeños cualquiera que sea su influencia política y econ6mica, aparente o temporal (primer discurso presidencial de L. Echeverría, 1970, en Lavcll, A., 1976, p. 305, subra­yado nuestro). 
En este fragmento se aprecia c6mo el Presidente alertaba contra la presen­
cia perturbadora de los sociogrupos de actividad en la decisi6n pública que, consideraba, debiera responder al bienestar social. Presencia que se había hecho patente, primero, siendo candidato y, después, presidente electo, en 
los intentos de descentralizaci6n industrial (enero, 1970-agosto, 1971) que, si bien no ponían en riesgo su existencia como empresarios, afectaban, en algún grado, su posici6n tradicional de privilegio (Green, R. 1981, p. 77). 
Lo que en 1970 el régimen planteaba por boca del Secretario de Hacienda 
(Lic. Antonio Ortiz Mena) como "no permitir el establecimiento de ninguna nueva empresa en el Distrito Federal, Hidalgo, Estado de México y Morelos11 gued6 sustituído, después de algunos enfrentamientos con los representantes del sector privado y público de las entidades afectadas, por estímulos fis­
cales y obras de infraestructura en esos lugares ... ipara descentralizar 
86 
la industria e incentivar el desarrollo regional! (Green, R., 1981, pp. 79-82). Cuando Echeverrfá insisti6 en el tema (enero de 1971), la respuesta del sector privado fué un categ6rico "imposible desconcentrar la industria". Asf, en los Decretos de Desconcentraci6n Industrial del 23 de noviembre de 1971 y el 20 de julio de 1972 se estableci6 una zonificaci6n del pafs (3 zonas) con el fin de aplicar de manera diferencial una serie de estfmulos, ayudas y facilidades a la localizaci6n industrial. En la Zona I, que inclufa a las tres zonas metro-politanas del pafs {México, Guadalajara y Monterrey), no se otorgaba ningún i.!!_ centivo. La Zona II comprendfa un número reducido de municipios semi-indus-triales cercanos a la Zona Metropolitana de la Cd. de M~xico (Lenna, Toluca, Cuernavaca, Jiutepec, Cuautlancingo, Puebla, Cholula) y los municipios de Tla­quepaque, Zapopan y Quer~taro. Esta zona recibfa incentivos menores que la Zo­na III, que comprendfa el resto del pafs. Es decir, se evidencia la ausencia de controles directos sobre la localizaci6n de la industria en general o so-bre algunas de sus ramas en las grandes metr6polis, explicada en buena parte por la oposici6n de los grupos industriales de mayor poder (lavell, A. y Unikel, L., 1979, p. 6). 
El sexenio de Echeverrfa fue prolijo en conflictos que ilustran como los acto res econ6micos constitufdos en sociogrupos de actividad ejercen presión sobre las decisiones polfticas. Es claro que el análisis de tales fricciones escapa al objetivo de este ensayo que se concreta a la revisión de los documentos oficiales que dan marco legal a la ubicaci6n industrial~/. 
*/ Para un estudio más detallado de la relaci6n Estado-empresarios, véase Arriola, e. (1981); Martínez Na.va, J. (1984), Fragosa, J., et al. (1979), Green, R. (1981), entre otros. 
87 
En el perfodo de Jos~ L6pez Portillo, siguiendo lo establecido en la Ley Gene­ral de Asentamientos Humanos heredada del sexenio anterior,~/ la flamante Se-cretarfa de Asentamientos Humanos y Obras Públicas, present6 en mayo de 1978 un Plan de Desarrollo Urbano (PNDU) que serfa complementado (al menos asf se pretendfa), con un Plan Nacional de Desarrollo Industrial (PNDI) elaborado por la Secretarfa de Patrimonio y Fomento Industrial. 
Es claro que no pretendemos aquf presentar una revisión y crftica de estos pli nes; solo nos interesa subrayar dos problemas de compatibilidad entre el PNDU y el PNDI, de los cuales uno incidir~ directamente sobre el crecimiento del 
**/
AMM.­
i) El PNDI, en su Decreto de Descentralizaci6n de la Actividad Industrial (ODA!) del 2 de febrero de 1979, sum6 16 áreas a las 11 prioritarias del PNOU de 1978, lo cua1 implica dispersar la inversi6n urbana y reducir la pJs i bilidad de crear cent ros urbanos que funcionen como verdaderos contri pesos al crecimiento de las grandes áreas metropolitanas (Unikel, L. y Lavell, A., 1979, p. 12). Precisamente con la intenci6n de corregir este problema, en 1980 surge una propuesta acad~Tiica: industrializar las prin­cipales ciudades del pafs centrando la atención en tres relevantes: Mexi­cali, Querétaro y Saltillo (Garza, G., 1980). 
ii) El PNDI no incluye en la Zona III (ordenamiento y regulaci6n) a las zonas metropolitanas de Guadalajara y Monterrey, dejando la posibilidad de que se incorporen en la Zona II (de preferencias estatales). De ocurrir esto 
*/ Omitimos las reacciones del sector privado ante la iniciativa de ley (15 
de diciembre de 1976) por haber sido ya hemerografiadas y analizadas en 
los estudios que versan sobre la relación Estado-empresarios mencionados 
aquí. **/ Para una exposici6n crítica de estos planes, véase: Unikel, J. y Lavell, 
A., 1981 y Rébora, A., 1978. 
88 
último, se convertirfan en centros de mayor impulso que en la actualidad. 
Aquf el DDAI pas6 por alto al PNDU que considera sean sometidas bajo con 
trol a Guadalajara y Monterrey (Unikel, L. y Lavell, A. 1981, p. 331). 
Confirmando las expectativas planteadas en ii), en 1981 se firm6 el Con-
venio entre el Gobierno Federal y Estatal para 
establecer, de acuerdo al Plan de Desarrollo Urbano del Estado de Nuevo 
Lc6n, los municipios de esta entidad federativa que se incorporan al ré­
gimen de los que integran la Zona II de prioridades estatales referido 
en el decreto presidencial publicado en el Diario Oficial de la Fedcra­
ci6n el 2 de febrero de 1979, por el que se establecen zonas geográficas 
para la ejccuci6n del programa de estímulos para la desconccntración te­
rritorial de las actividades industriales, previsto en el Plan Nacional 
de Desarrollo Urbano .•• (de esta forma) los municipios de Apodaca, Gral. 
Escobedo y Guadalupe serán considerados corno Zona II de prioridades esta-
tales. (Nuevo Le6n. Gobierno del Estado, 1981, Cláusulas Primera y Cuarta. Subra­
yado y par6ntesis nuestros). 
Esto explica en mucho que el AMM en 1984 concentrara el 94.6% de los nue­
vos establecimientos registrados en CAINTRA de Nuevo Le6n (CAINTRA, 1984, 
p. 3). 
Siguiendo con nuestra exposici6n el último año del sexenio lopezportillista 
abri6 con una relaci6n cordial Estado-empresarios, tal como lo demuestra 
el apoyo financiero brindado al grupo ALFA, del que un exgobernador de 
Nuevo Le6n, actualmente al frente de la construcci6n de carros de ferroca 
rril, expres6. 
El apoyo gubernamental (refiriéndose al préstamo que el gobierno federal hiciera a través de BANOBRAS) al grupo ALFA fué resultado del condiciona­miento que los círculos de poder econ6mico ejercen sobre el Estado ••• en las actuales circunstancias el sistema econ6mico del país favorece a las grandes empresas (Pedro Zorrilla Martínez. Uno mas Uno. Martes 23 de mar-zo de 1982). 
89 
Sin embargo, el acuerdo fue roto al calificar el presidente a los empresarios como "saqueadores", "traidores", etc. por no respetar lo que se denornin6 "Alianza para La Producci6n". A raíz de las compras especulativas de d6lares que se venfan haciendo desde el año anterior y acentuadas con la devaluaci6n del 17 de febrero de 1982, el ejecutivo decide el primero de septiembre expr.2_ piar la banca privada e implantar el control de cambios, previa redevaluaci6n del peso el 5 de agosto del mismo año. Con ello se annaba y plantaba el Esta-do como rector de la economfa tal como lo expresara Cárdenas en Monterrey, en febrero de 1936 (Arriola, C., 1981, p. 13 y 165-167). Asf cerr6 polémicamente L6pez Portillo su perfodo gubernamental entre paros empresariales finalmente conjurados y adjetivos que fueron desde violador de la Constituci6n hasta de­mente y héroe nacional. 
De un tristemente célebre "juntos lo hacemos mejor" lopezportillista se pas6 al llamado a la conciencia de un esperanzante "nacionalismo revolucionario", lema de·, sexenio actual. Los documentos públicos de que disponemos para contj_ nuar el seguimiento sobre localizaci6n industrial desde un poco 111~s de diez años ha, son el Plan Nacional de Desarrollo, 1982-1988 (PND), Programa Nacio­nal de Fomento Industrial y Comercio Exterior, 1984-1988 (PRONAFICE) y el de­creto sobre reubicaci6n delaindustria fuera del área de crecimiento controla do (DRI), publicado en el Diario Oficial de la Federaci6n el 22 de enero del año en curso (1985). Todos ellos dentro del marco legal contenido, por prime-ra vez en nuestro pafs, en una Ley de Planeaci6n. 
Al igual que en el caso del sexenio anterior, no pretendemos enredarnos en una discusi6n generalizada sobre los documentos mencionados, sino en la medi­da que la exposici6n lo amerite. 
90 
El PND, en su capítulo sobre política regional, presenta un apartado referido 
a las"líneas de acci6n para la integraci6n de las diversas regiones del pafs al desarrollo nacional" en el que se plantea sentar "las bases para la mejor inte­graci6n en el desarrollo regional, de regiones que por sus recursos y ubicaci6n son estratégicas para el futuro del pafs". Para este fin se distinguen cinco 
grandes espacios: norte, sureste, parte central de la costa del pacífico, costa del Golfo y centro del país, al que se le reserva un apartado especial con accio nes específicas para la Zona Metropolitana (acciones contenidas en una estrate­gia de "redespliegue territorial", a fin de apoyar las regiones ubicadas entre la capital y las costas corno alternativas viables para descentralizar el creci­miento potencial de la Cd. de México y racionalizar y controlar su crecimiento 
actual). 
Para lo que interesa, nos remitimos al acá'pite en el que se trata la zona norte y, dentro de ella, lo relativo al MM. Al respecto reza: 
Particular atenci6n merece la descenlralizaci6n de la zona metropolitana de la ciudad de Monterrey hacia el sur del estado, previendo el equipa­miento indispensable de las ciudcJ.dcs medias hacia las que se orientar& ese proceso. En este sentido, destacil el caso particular de Linares en donde son necesarias obras de vialidad e infraestructura b&sica. (PND, p. 402). 
Para no apresurar juicios o commtarios y respetar a cada documento su cronolo gía y función, pasaremos a considerar el PRONAFICE y Decreto de enero. 
El PRONAFICE, se inclina, en principio, por una estrategia de desconcentraci6n 
no dispersa acompañada de una legislaci6n diferencial que se base en la descon­
centraci6n de la zona metropolitana de la Cd. de México y la consolidaci6n de las de Guadalajara, Monterrey y Puebla, pennitiendo, sin embargo, 
el establecimiento de industrias no contaminantes y poco intensivas en uso de agua y energéticos pero intensivas en recursos humanos altamen­te capacitados (es decir, que presuponen un grado relevante de desarro llo tecnol6gico) en esas zonas de alta concentraci6n econ6mica, (p. ­155, subrayado nuestro). 
Despu~s de seleccionar una serie de centros motrices (clasificados según se en-foquen a la desconcentraci6n industrial, impulso industrial selectivo, exporta­ci 6n, impulso regional o puertos industriales), ejes y corredores industria­les, asf como las ramas idóneas para favorecer la especializaci6n industrial, el PRONAFICE expresa: 
Dada la libertad de empresa que prevalece en nuestra economía mixta de mercado, el (sector) industrial privado y social podr5 localizarse don-de desee, pero solo recibirá estímulos si se localiza en las zonas pre­ferenciales señaladas por la política de este Programa. 
Por último, cada estado libre y sober.:ino de la federaci6n tendrá plena libertad de establecer las reglas para el asentamiento industrial en su territorio, en coordinaci6n con SEDUE, SPP y SECOFI ..." (p. 109, subra yado nuestro). 
Por otro lapo, el DRI del 22 de enero de 1985 no es más que una "actual izaci6n11 del DDAI de febrero de 1979 (ya comentado). Se conservan las mismas zonas geo­gráficas para la ejecuci6n del programa de estfmulos para la desconcentraci6n industrial y no se incluyen a las áreas metropolitanas de Monterrey y Guadala­jara en la Zona III (de ordenamiento y regulaci6n). Por esto último, persisten los riesgos comentados al referir el DDAI. "Convertirse en centros de mayor i~ pulso que en la actualidad", acentuando con ello la ya altamente concentrada distribuci6n de la población y sus actividades. 
Si esto último lo asociamos a los documentos aAteriores, tenemos que el PRONAFICE no respalda con finneza la idea de desconcentrar el AMM limitándose a proponer con carácter indicativo, ya que la industria puede localizarse donde desee, a Linares como "centro motriz de impulso industrial selectivo" y al corredor in­dustrial Sabinas-Anáhuac como "centro motriz de exportación". Agregando a ésto que Linares no es un lugar muy apto ni codiciado por las empresas para establi cerse (Anson, R., 1977), que las empresas se muestren renuentes al abandono del AMM (Capftulo JI), que el PRONAFICE pennite su establecimiento en ell~/ y, más aún, el gobierno del estado estimula su localización al interior de la metrópo­li, barruntamos que la localidad, contra lo planteado en el PND, seguirá crecien do. 
*/ Para una rcvisi6n de la influencia empresarial sobre el PRONJ\DICE (versi6n 
origin~l del PRONAFICE), v6ase Ortega, F. (1984). 
Es Útj·, recordar también que, en el caso estudiado, los instrumentos de po­
lítica locacional (vgr. estímulos fiscales) a los que el PRONAFICE podría 
echar mano son relevantes para las empresas una vez que cuenta con las eco­
nomías "externas" y de "urbanizaci6n" de la mctr6poli. 
NOTAS FINALES 
Hasta aquf hemos realizado un recorrido guiado por an~lisis recientes que, cues tionando la utilidad del cuerpo te6rico dominante para elaborar lfneas de ac­ci6n efectivas tendientes a intervenir "obsUculos" en una situaci6n urbano re gional dada, han relativizado la noci6n de "problema", según lo agentes socia­les de que se trate. En esta perspectiva, cualquier planteamiento que conside-re a la concentraci6n urbana como un problema, pero omita el punto de vista de quienes dirigen a la actividad que se pretende sea punta de lanza en estrate­gias desconcentradoras de corte indicativo, difkilmente asegurar~ que tales estrategias tengan ~xito. Esto, empero, no obsta para soslayar la necesidad im periosa de conocer paralelamente la estructura, caracterfsticas y procesos del sector, 1a rama o 1a empresa. Es decir, proponemos una clara distinci6n analf­tica entre sujeto y medio, entre enpresa y ~npresario, que pennita visualizar a la implantaci6n manufacturera m~s all~ de las ataduras que le impone el me-dio natural. Decimos implantación manufacturera por ser esta actividad el com-ponente de la estructura espacial m§s suceptible (presenta mas grados de líber tad y efectos multiplicadores que otras actividades) de orientaci6n y control locacional. 
Para mostrar la utilidad de lo anterior abordamos un estudio de caso. El an~li sis de las empresas revela que 
1.-La concentraci6n de la mayor parte (80%) de los establecimientos manufactu 
reros en el AMM lleva a que el empresario regiomontano encuentre en la ca­
pital de su estado prácticamente todas las ventajas de la interrelaci6n in 
dustrial (vgr. comp1ementareidad entre productos de u,:ia empresa e insumos 
de otra) que inducen, a su vez, la atracci6n, expansi6n o nacimiento de in 
dustrias, generando así un proceso creciente y acumulativo. 
93 
2.-La existencia de industrias b~sicas en el AMM nos conduce a reconocer que hay cierto tipo de actividades [minerales no metálicos, excepto del petr6­leo y del carb6n mineral (33); metálicas básicas (34); productos metálicos 
(35) y fabricaci6n, ensamble y reparaci6n de maquinaria {36)] que son más diffciles de ser desconcentradas, ya que para ello se requerirfa una loca­lidad alternativa que brindara las ventajas locacionales que ésta ofrece. 
3.-La presencia de actividades motrices de "primer" y "segundo" orden en casi toda la estructura industrial del área explica el gran dinamismo que la ciudad tuvo en el perfodo analizado. 
4.-Cualquiera que sea el tipo, propiedad o tamaño de los establecimientos ma-nufactureros, su lazo espacial est~ dado por las variables clásicas que, de fonna similar a los aspectos descritos en los incisos anteriores, tien-den a ,utoperpetuar la actual concentraci6n. 
Por otro lado, del análisis de los intereses empresariales y su incidencia en la esfera pública, tenemos que los industriales no solo desean pennanecer en la aglomeraci6n, sino que hacen todo lo posible por obtener mayores beneficios donde están. 
Por lo dicho, es factible asegurar que ni empresas ni empresarios perciben a la concentraci6n urbana estudiada corno "obstáculo" o "problema", su interés por no desplazarse asf lo demuestra. Si a ésto añadimos, en el caso tratado, que las condiciones econ6micas {desempleo y subempleo) no favorecen una polftj_ ca que obligue a las industrias a trasladarse, no serfa sorprendente que en un futuro inmediato la polftica urbana se orientara fundamentalmente a los ámbitos intrametropolitano y metropolitano regional a través de los llamados "Planos Reguladores" a fin de que, por un lado, garantizara una mayor eficiencia econ6 mica sectorial, principalmente la industrial y, por otro, 11aminorara11 o 11admi­nistrara11 las 11naturales11 tensiones que surgen al multiplicarse los pobladores 11Marginales11 (aquellos que no pueden ser empleados en la ciudad a causa del re lativo estancamiento de las fuerzas productivas). 
Por otro lado, como corolario adicional tenemos que, en ténninos de localiza­ci6n industrial, estamos igual que en los inicios de los setentas, s6lo que institucionalizados. Antes no había reglamentos que normaran la localizaci6n de las empresas; ahora sf los hay, pero para indicar que lo hagan donde lo de-
seen. 
Con estos resultados del estudio en mente, la reflexi6n que podrfamos dejar s~ bre el tapete de discusiones es que si la desconcentraci6n a través de polfti­cas imperativas resultara el medio menos recomendable para lograr a corto pla­zo nuestras metas de desarrollo, es preferible reconocer abiertamente que, en las condiciones socio-polfticas actuales, la ciudad seguirá creciendo. De esta fonna, es más aconsejable plantear explfcitamente un sistema de ciudades en tor no (digamos de 100 a 200 kms.) a un núcleo principal confonnando lo que se ha dado por llamar 11regi6n metropolitana", de tal fonna que se tuviesen manchas ur banas menores a la que podría resultar de mantenerse las presentes tendencias. De no ser así, la planificaci6n urbana (intraurbana) enfrentaría mayores difi­cultades al bregar con una aglomeración de tamaño considerable que pudo ser fragmentada en espacios geográficos discontfnuos, mientras que la planificaci6n intrarregional (en su versi6n interurbana) tendría poco que hacer. Esto, por supuesto~ no descarta las esfuerzos de desconcentraci6n concentrada a nivel in terregional ni obsta para que, con el apoyo de polfticas sectoriales paralelas y complementarias que vigilen a sus beneficiados, se desaprovechen las posibles tendencias espaciales de inversi6n de la polarizaci6n. 
Por otro lado, el planteamiento de la "regi6n metropolitana" no trata únicamen te de aligerar los problemas 11t~cnicos11 de la planificaci6n urbano regional frente a la gran ciudad incorporando los intereses empresariales, sino que, en esta consideración, busca ventajas sociales (aunque sean parciales) al interior del modelo de desarrollo imperante (planteamiento al nivel de la fuerza de acto res sociales sin cambios estructurales -nivel dos de la realidad-) durante la lucha por un sistema de mayor justicia social. Esto implica dirigir nuestra atención al estudio de los mecanismos de distribuci6n de los costos y beneficios del desarrollo, en general y, de .la concentraci6n, en particular, sin perder de vista la racionalidad econ6mica dominante y la viabilidad polftica. Se trata, pues, de conjugar elementos sociales y espaciales en la precisi6n de objetivos de po1ftica urbano regional. 
A N E X O 
A.-INDICE DE ESPECIALIZACION LOCAL (IEL) :i. ví/v
IEL = -v~;-¡v­donde: 
i  Actividad industrial.  
vi  Valor de la variable del grupo de actividad dad.  i  en la locali  
v  Valor de la variable en todos los grupos de localidad.  actividad en  la  
Vi  Valor de la variable del grupo de actividad i pafs.  en todo el  - 
V  Valor de la variable en todos los grupos de do el pafs.  act ividad en to- 

Este índice mide la importancia de la variable en el grupo de actividad respe~ to a todos los grupos de actividad en la localidad en relaci6n a la importan­cia registrada por el mismo grupo a nivel nacional. Este indicador es usado aquf para medii la especialización del Area Metropolitana de Monterrey. Para ello hemos utilizado como variable al valor de la producci6n bruta total y hi mos considerado que si IEL.>l, entonces i es actividad "básica". 
l ­
En la teoría de la base económica se considera que las actividades para las que 
IELi>l y que además exportan de la regi6n considerada su producto, son activida 
des básicas que detenninan el crecimiento econ6mico de un centro de poblaci6n. **/
Esta propuesta ha sido rebatida por varios autores por simplista--. Aquf no 
pretendemos continuar en esta discusi6n; simplemente consideraremos que si 
~/ Tomado de Mattilla, John M. y Thompson, W.R. (1961, p. 333). **/ Véase Richardson (1977, pp. 24-28) y Hirsch, w.z. (1973, pp. 186-194). 
IELi > 1, la localidad se especializa en i y la etiquetaremos como 11b~sica11 , independientemente de que se exporten o consuman internamente los bienes pro-ducido~/. 
Si IELi ~ 1, j_ será considerada como actividad "no-b~sica11 y solo diremos que la localidad no se especializa en i. Sin embargo, esto no significa que no pueda ser una actividad importante en la localidad (vgr. que sea una fuente importante de empleo. etc.). 
B.-ANALISIS DE "CAMBIO Y PARTICIPACION". 
Con el IEL se identifican las actividades "b~sicas" del AMM. Sin embargo, el hecho de que la localidad se especialíce en ese tipo de actividades no implica que ellas sean las más din~micas o "motrices". 
Por su dinamismo, los grupos industriales cie la localidad pueden ser clasifi­cados en "motrices de prímer orden" y "motrices de segundo orden11 , utilizando la primera y tercera parte de la técnica "Cambio y Participaci6n". Su f6rmula 

donde:  
Eij  = Valor de la característica del censo en el grupo Area Metropolitana de Monterrey (j) en 1970.  i  en el  
US*  Valor de la característica principal del·censo en 1975.  el  pafs en  

~/ Criterio ya adoptado por Garza (1980 p. 62). 
US = Valor de la caracterfstica principal del censo en el pafs en 1970. 
USi* = Valor de la caracterfstica principal del censo en el pafs en el grupo i en 1975. 
USi  =  Valor de la caracterfstica principal del censo en el pafs en el grupo i en 1970.  
Eij*  =  Valor de la caracterfstica principal en el grupo Area Metropolitana de Monterrey, (j) en 1975.  i  en  el  
6Eij  =  Incremento neto real en el valor de la característica princj_ pal en el grupo i del Area Metropolitana de Monterrey (j) entre 1970-1975.  

Ala primera parte de la f6nnula se le llama "Participaci6n Nacional" e indi-ca el incremento de la variable en cuesti6n (ingresos brutos totales) en el grupo i que hubiera ocurrido si este hubiera crecido como lo hizo la activi dad industrial nacional en su conjunto. Aquf hemos considerado que si los in-gresos brutos totales del grupo i tuvieran una tasa de crecimiento mayor que el conjunto del sector industrial del pafs, entonces el grupo i es "motriz de primer orden". A la segunda parte de la f6nnula se le denomina "Composici6n o Mezcla Industrial"; no relaciona a la tasa de crecimiento de la industria en la ciudad por lo que no es adecuada para clasificar a las in-dustrias como motrices. Finalmente, la última parte de la f6nnula es conocida como "Posici6n Competitiva" y compara la tasa de crecimiento de cada grupo in dustrial del Area Metropolitana de Monterrey con la tasa de crecimiento de su grupo industrial respectivo del pafs. Si la "Posici6n Competitiva" es pos.iti­va diremos que el grupo industrial i es una actividad "motriz de segundo orden" y se entender~ que ha crecido más rápido en la localidad que en todo el pafs. Esto sugiere que el Area Metropolitana de Monterrey tiene alguna ven­taja competitiva para realizar la actividad i (o la tuvo cuando se insta16 la última empresa de esa actividad). 
En el Cuadro 4 presentaremos una clasificación de industrias motrices según estos criterios, combin~ndola con otras caracterfsticas de la estructura in­dustrial. 
C.-HOMOGENEIZACION DE LOS CENSOS INDUSTRIALES 1970-1975. 
La infon11aci6n contenida en los dos últimos censos industriales no puede ser comparable tal como aparece debido a las modificaciones a que fué sometido el Cat§logo Mexicano de Actividades Econ6micas (CMAE) en 1975 y a los agrupamie.!! tos en la· presentaci6n de los datos -por motivo de la confidencialidad de la infonnaci6n-cuando existen menos de tres establecimientos (Ley Federal de Estadfstica. Artfculo 7º.). Tales modificaciones y agrupamientos son los siguientes: 
a.-Al censo industrial de 1975 se agregaron, total o parcialmente, algunas clases que aparecían en el censo de servicios de 1970. Estos fueron: 
Clase Descripci6n 
8621  Reparaci6n de maquinaria y equipo.  
8622  Reparaci6n e instalaci6n de aparatos eléctricos y electróni-cos y otros artfculos de uso doméstico y personal.  
8641  Reparaci6n de m~quinas de  oficina, cálculo y contabilidad.  
8642  Reparaci6n de aviones.  
8646  Reparaci6n de muebles y artfculos de madera.  
8649  Reparaci6n de ropa, sombreros, cortinas y persianas, afiladu rfa y otros servicios de reparaci6n.  

b.-La agregación de los datos censales, aún a dos dfgitos, por razones de con fidencialidad no es la misma en los dos censos. 
c.-Se reordenaron las actividades industriales causando en algunas un cambio de numeración y/o una adición y/o sustracción de grupo, subgrupo y clase de actividad (v~ase Tabla 1). 
Conscientes de estas diferencias entre los dos censos tuvimos que homoge­neizar los datos de los grupos industriales utilizados (del 10 al 39) en nuestro trabajo. Los pasos seguidos para salvar este obst~culo fueron los siguientes: 
i.-Para resolver ~) se util iz6 la infonnaci6n a nivel estatal del censo de servicios de 1970, ya que no existe publicada por munici­pios. Para ello tuvimos que transfon11ar los valores estatales a ni­vel municipal o Area Metropolitana de Monterrey, según el caso; pr~ cedimos asf: 
Calculamos la oarticipaci6n del municipio o del Area Metropolitana de Monterrey, según el cuadro que se estuviera elaborando, en los ingresos (la producci6n) brutos totales generados en la entidad~/. Después se hizo el supuesto de que esta participaci6n tambi~n exis­tfa en las actividades del censo de servicios, ya mencionados. Asf estimamos los ingresos brutos totales del municipio o del Area Me-tropolitana de Monterrey. Enseguida estimamos el número de estable­cimientos, el personal ocupado y el capital invertido necesarios para generarlo, bajo el supuesto de que la relación de los ingresos 
~/ Los cálculos fueron realizados a dos niveles: Municipal y Area Metropolita na de Monterrey. Las razones se darán más adelante. ­La participaci6n de cada uno de los municipios y el Area Metropolitana de Monterrey en los ingresos brutos totales del estado fué: Guadalupe {4%), 
Monterrey {63%), Santa Catarina {3%1, San Nicolás de los Garza {21%), Garza García {6%), Apodaca {1%), Escobedo (0.1%) y Area Metropolitana de Monterrey 
(97%). 
103 
TABLA 1.--UUSTES P.,RA HACER COMl'ATIOLF. LA. lSfOP.'IACJOS1 i'OR GRUPOS ISOUSTRIALES Y SU SJGSIFIODO. 
19'.'0 1975 
20 •••••••••••••••••••••••• 20 !l •··•·•·••••····••••·•·•·21 :: ····--·-·--------------·22 !l •...........•.••.•...••• 2l ;J · =~1 ·•·••··•··••·•··••24 
19•:~1 ···················­
25 
2i ········---~---·········
26 
:6•86~6· ·········-········
17 
27 ...••.....•.•.•.•••••••• ZI 
z, ························
29 
ll· 318 ...••.•.••••..••••• lO 32 ···········-···········­
ll 
l0·p,30l!•l1S ...••.•••••.. l2 
ll ..•.•..••..•.•-. • . . . . • . • ll 
34 ···•·•••··•··••••••·••·· l4 3S•p.86~9· ·····••·········
lS 
3¡.3·11 •···•·•···•········
l7 
~1•86~:· .....•.......•..•• 31 
l9•p. 86~9· ~--············
39 
DESCRJrCION 
Fabricación de alimentos. 
Elaboración de bebidaa. 
Beneficio y f.1bric1ci6n Je 
productcs Je tabDco. 
Industria textil. 
Fabricación de prendas de vr,tir 
y otros ar:!culos confeccicna~oa 
con textiles y ctros a.1tetiales 
excepto calzado. 
Fabricación de c.1lzado e in~ustria del cuero. 
Industriar productos de iudera 
y corcho;exc~pto J:Nebles. 
F1bricaci6n y reparación Je.mue· 
bles y acccsorios;excrpto lo~ ~e 
metal y lo, de pl,stico modelado. 
"lndustl"11l Jel Papel. 
Indus:rias editorial, de ioprest6ft y conexas. 
[ndustri~ Qui~ica. 
Refinación de Petrv\N> y deri\·a· 
dos del carbón Dineral. 
Fabricaci6n de productos do ~ule 
y de pl.ht1co. 
Fabricacitn Je productos J~ minerales no net,licos; exc,pt~del peir~l~o y del c1rb6n ainer;l. 
lndustrins met,licas b,si~as. 
Fabricaci6n ¿e productos net,-·
licos; excepto aaquin.1ria r ·· 
y equipo. 
Fabricaci6n.eosaable y rep2r~ciónde ~~quicar10,~~ulpos y ,~s r3rttl e~ccpto lo~ clictrico~ 
Fabricación y ensamble de e.1~••-
equipo,~¡.,..rttos,.1cce!r>orios ~ ·· 
artic~los rl~ctricos y rlec:r!· 
nicos v sus p~rtei.
Cons~rucción,reco-,strucc16n r 
cnsam~Jr d~ equip~ de trans·· 
po~tr y ~Uj pirtes. 
Otra~ inJa,trias manuf.1c~ureras. 
Fuente: C:itUoi;o ~texic:ino Je Activ1d:i,lc-s F.con6::,ic:is,X Censo ln.!ustrl.al• 1976. Datos de 1J7S. S.F.l'. 1l~x1co, 1979. 
• Acti\idades del Censo de Servicios ~uc ~~ i~corp~r3nal censo industrial. total o p:ircilam~nte. 
brutos totales con estos rubros era la misma tanto al municipio como a la entidad, para tales actividades de servicioi1. 
Ala relaci6n salarios/obreros del Estado la multiplicamos por el personal 
ocupado recién estimado y obtuvimos las remuneraciones al personal ocupado 
en el lugar de estudio. 
Para conocer el Valor Agregado Industrial (VAI) del Area Metropolitana de Monterrey o del Municipio, según el caso, repetimos el procedimiento utili 
zado en la obtenci6n de los Ingresos Brutos Totales. 
Finalmente, para tener el valor de las compras, solo tuvimos que restar 
a los Ingresos Brutos Totales el Valor Agregado Industrial. 
Una vez hechos los c~lculos anteriores, las clases 8621 y 8641 no presentan 
problena ya que se adicionan totalmente al grupo industrial 36. La clase 
8622 se agre1a parcialmente al subgrupo 365 y a una fracci6n de la clase 
industrial 3712. En nuestras aproximaciones para homogeneizar los censos 
mencionados, consideramos un 50% de sus valores calculados y los sumamos al grupo industrial 36:!.( A la clase 8642 la hemos despreciado por su poca importancia (en 1970, entre Nuevo Le6n y Sonora, ocupaba apenas 30 perso­nas en 4 establecimientos y generaban solo 770 mil pesos con un capital 
' 
invertido de 1'107,000 pesos). La clase 8646, que se agrega al grupo 26, 
'!:,_/ Un criterio similar a éste ha sido utilizado por Antún, J.P. et al (1980). Hemos preferido derivarlos a partir de los Ingresos Brutos Totales y no del Valor Agregado ya que de haber hecho ésto último, hubiéramos omitido la relaci6n que las Compras guardan con los rubros Personal Ocupado, Esta blecimientos y Capital Invertido. Los cálculos fueron hechos para los gru pos industriales que participaron en 3% o más en el Valor Agregado Indus~ trial del Municipio en turno; el resto fué ajustado tal y como se indica en el CMAE, pero sin incluir a los servicios cuando éste fue el caso. Más adelante se dan los detalles para cada situaci6n particular. 
**/ En nuestro trabajo, como en el de Antún, J.P., et al. (1980), no nos hemos detenido a estudiar la fuerza de los supuestos utilizados. 
est~ en las mismas condiciones que las 8621 y 8641, ya mencionadas. Por último, a la clase 8649 la distribuimos en tercios: 1/3 se le agreg6 al grupo 35 y 2/3 al 3C:-1. 
ii.-En lo que al punto El se refiere, los grupos que aparecen agregados en los censos de 1970 y 1975, fueron desagregados de acuerdo a la infor maci6n directamente obtenida en la Direcci6n General de Estadfstica; después los reagrupamos a nuestra conveniencia, respetando la confi den-cialidad de los datos. 
i i i.-Para resolver el inciso ~l realizamos las operaciones indicadas en el O~AE, para homogeneizar ambos censos. Sin embargo, aquf queremos se­ílalar una cosa: de la clase 3012, que se resta parcialmente al grupo 30, consideramos el 50%. 
En otro rengl6n, los ponnenores de las elaboraciones realizadas utilizando los criterios antes expuestos cubren dos niveles: municipal y Area Metropolitana de Monterrey. 
A continuaci6n detallaranos los ajustes realizados en cada uno de los munici­pios: 
Garza Garcfa: De acuerdo a la infonnaci6n obtenida directamente en la Direc­ci6n General de Estadfstica (DGE), los grupos 22, 25, 29, 34 y 39 no existen, por lo que los ajustes que son indicados en el CMAE no fueron elaborados. en el caso de los grupos industriales 27 y 35 que son grupos 11 problema11 (se adi­ciona o sustrae a1guna c1ase del censo de servicios) y al principio y final del 
*/ Hemos seguido el criterio de Antún, J. P., et al. (1980, p. 3). 
perfodo estudiado contribufan en menos del 3% al VAi municipal, no se realiza­ron los ajustes indicados en el CMAE. Con esto queremos decir que el resto de los grupos que pese a contribuir en menos del 3% en el VAi municipal, pero que no eran "grupos problema", fueron ajustados. Mc1s aún, cuando al "grupo problema" se le añadfa o sustrafa alguna actividad industrial (a nivel subgru­po o clase), sin importar su escasa aportaci6n al VAI municipal, las operacio­nes indicadas en el CMAE fueron realizadas. 
Guadalupe: No fueron ajustados los grupos 31 y 22 porque no existfan en el pe­rfodo estudiado. Los grupos 27 y 39 no fueron ajustados por las razones antes expuestas. 
Monterrey: Para este municipio se realizaron todos los ajustes indicados en el CMAE dada la importancia que tiene en el Estado. 
San Nicol~s de l1s Garza: Aquf destacamos la inexistencia del grupo 22, ade­más, el grupo 30 es igual a la clase 3012. Por su insignificancia, no fueron ajustados los grupos 27, 36 y 39, en lo que a las actividades del censo de ser vicios se refiere. 
Santa Catarina: No existen los grupos 22, 25 y 29. Tampoco se ajustaron para las actividades de servicios, por su escasa aportaci6n al VAi municipal, los grupos 39 y 27 (este último desapareci6 al final del perfodo estudiado). 
Apodaca: En el año en que se realizan las operaciones de compatibilizaci6n (1970), este municipio s6lo contaba con los grupos industriales 20, 28, 31, 33, 35, 36 y 37. En las tareas de homogeneizaci6n no se hicieron los cálculos pertinentes al grupo 35 (se debe añadir una fracci6n de la clase 8649) por no aportar ni el 3% al VAi municipal. Además, no existe la clase 3712 que se debe restar al grupo 37. 
Escobedo: En 1970, contaba con seis grupos de actividad: 20, 26, 30, 33, 35 y 
38. Al igual que en el caso anterior, el grupo 35 no aporta el porcentaje sufj_ ciente al VAI municipal para ser considerado. Adicionalmente, las operaciones eliminan al grupo 30 por ser el subgrupo 318 igual al grupo 31. 
Por otro lado, en lo que a los ajustes realizados al nivel de Area Metropolit2_ 
na se refiere, podemos decir lo siguiente: Primero se realiz6 una suma horizontal de las principales caracterfsticas cen-sales por grupo de actividad de cadá uno de los municipios a fin de encontrar el valor correspondiente en el Area Metropolitana de Monterrey. Los grupos 27, 35, 36 y 39 fueron la excepción en estas operaciones porque sus valores en ca-da uno de los municipios dependfan de su importancia relativa. Para estos gru­pos en particular seguimos los mismos criterios tomados para ajustar los datos intercensales a nivel municipal, pero, en vez de considerar la importancia del municipio en relación al estado, se consider6 la importancia de los siete muni cipios en su conjunto (Area Metropolitana de Monterrey). 
D. ENCUESTA INDUSTRIAL, U.l\.N.L. 
Cuestionario No.: 1 l L I U ~unicípio: LU Grupo Industrial: LJ.J Clave CAIN'T'RA: 1 1 1 l 1 
C A P I T U L O I 1.-Nombre del Establecimiento 2.-Direcci6n (Calle, Avenida, Carretera) 
Ntlmero Exterior NC1rnero Interior ].-Colonia o Sector




----------------------------L1J
4.-Tel~fono_____________ 5.-Año en que se cstableci6 la industria________________ 
J 1 1 1 
6.-Capital Social cuando se inició: s___________________ 
UJ 
7.-Capital Social actual: S 
LU 
CAPITULO II 
8.-Cuánto fue el personal total de este establecinie~to a Diciemhre 31 <le 1979? (por turnos de trabajo si los hubiere: trdtjndose de un solo tur no o de dos usar la priDera y segunda columna seaún el caso). 
lo. 2o. 3o. Turno Turno Tur~o 
Total: 
1 1 l I JI I l 1 11 1 1 1 1 

8.1 Obreros Especializados: 
~~'-'' 1 l 1 11 1 1 1 1 

8.2 Obreros no Especial.:.zados: .._.__~1-11 1 1 1 11 1 1 1 1 
8.3 Personal Administrativo: lllll!IJIIII 
8.4 Otros: 1 1 1 11 1 1J1 1 1 1 
9.-Con cuánto personal (total) contaba esta industria cuando se estahleci6? 
y cu.into en: 1 1 r 9.1 En 1940: 1 l1 9.2 En 1950: 1 1 1 9.3 En 1960: 1 1 1 9.4 En 1970: 1 1 J 
10.-Cuál es el grado mínimo de estudio que se requiere de los obreros ñe nuevo ingreso en esta industria. 
u· 
O NingunoO Primaria incompleta LJ t::l Prirr4ria completa LJ D Secundaria incompleta LJ 
u
D Secundaria comoleta 
u
D Técnicos con primaria 
LJ
O T~cn1cos con secundaria D Personal adiestrado pilra el trabaio w O Otros especificar: LJ 
109 
11.-Explique brevemente las principales etapas del proceso de producci6n ne esta industria, desde la obtcnci6n de la materia prima hasta lleqar al producto tcnninaclo. Especificilndo para cada etapa el porcentaie aoroxi mado de obreros que laboran (Si se tienen varias líneas de producci6n -diferentes hacer referencia a la mjs importante). 
% de Trabajadores. 
a)

---------------------------------LLJLJ 
LLILJ 


c) b)--------------------------------­
LLILJ
d)--------------------------------­
UJU 
LLJU
e)--------------------------------­
LULJ




f)--------------------------------­
12.-Indique en orden de importancia hasta 3 tipos de problemas aue en el ca sado hayan frenado y/o entorpecido la actividad y el desarrollo Qe esti industria (use l, 2 y 3 en el cuaclro aue corresponda).
0 Ninguna ffiFalta de servicios p(1blicos LLI O Huelgas OFalta de espacio f!sico LLIORelaciones laboral~s O~alta de mercado LLIOJ Falta de materias primas OFalta de financiamiento r¡l Mala distribuci6n del producto OAumento de costosOPérdida de utilidades OFalta de incentivos fiscales o·otros especificar: 
12.1 Y actualmente cuál considera que sea el tipo de problema más i~oor tante para su industria:____________________ W 
CAPITULO III 13.-Cuál es la superficie total actual de este establecimiento industrial 
_________M2. De este total distinga: 
13.1 Cubierta__________M2.; Descubierta_________ .M2. 
13.2 En reserva en otro predio------------------~2. 
13.3 D6nde se tiene la reserva: (Municipio) ____(F.do.)  
13.4  Oué superficie tema cuardo se estableció la iroust.ria______  M2.  
13.S Cubierta----­ M2.; Descubierta----­---------­ ~2.  

14.-Tiene esta industria planes de expansi6n. SI 0 NO 0 
Orientados hacia: Plazo (meses o Porcentaje. años). 
14.1 Aumentar el producto terminado en ____, 
14.2 Incrementar la productividad en ____, 
14.3 A~~entar turnos de trabajo en 1 
14.4 Incrementar el personal ocupado en____l 
14.S Ampliar las instalaciones en ' La ampliación de las instalaciones se hará: 

14.6 En el mismo municipio ' 
14.7 En otros municipios del Estado ' 
14.8 En otro Estado o Pafs 
' 
LLJ 


UJUJ LLI 
LLILLJ LlJ 
LlJLLI 
LJ 
LJU 
uu 
uu 
uu 
LJU 

LJU LJU 
LJLJ 
110 
15.-Tiene la empresa planes para cambiar la localizaci6n? SI O NO 0 lJ 
Por qu6 motivo(s): Jerarquizando (1,2 y 3) 
O Disponibilid~d y menor costo de la mano de ohra. LLJD Cercanía al mercado. LLJD Disponibilidad de edificios y otras propiedades. LLJD Infraestructura adecuada. D Sede de la gerencia.O Cerca de una industria complementaria.D Mayor armonía laboral. D M.1s cooperación local. 0!~.1s disponibilidad de la materia prima.D Mejor elima. D r-,ejores incentivos fiscales. D Descentralización de las operaciones.O rlcjor asistencia financiera. D Por conveniencia propia.D ror dispocisiones oficiales. O Amplias facilidades para la adquisición del terreno {rentado 
o comprado).
D Otros especificar:___________________________ 
15.2 Tiene pensado algün lugar para relocalizarse? SI O NO O LJ Dónde: Municipio_________ Estado_________ 
ww 
16.-Qué sería necesario para que una industria de este tipo se locali ce en otro lugar del Estado? (Factores de localización). 
1) LU 
2) LU 

3) -----------------------------------­
UJ 
4) LU 
5)------------------------------------­
LLI 

6) ___________________________ UJ 
17.-Cuáles fueron los principales motivos por los que se estableció 
la industria en este predio (hasta 3 motivos jerarauizados; in-
dicar en el Cuadro correspondiente con 1, 2 y 3). 
O Disponibilidad y menor costo de la mano de obra. LLJ O Cercanía al mercado. LLJ O Disponibilidad de edificios y otras propie0.ades. LLI D Infraestructura adecuada. D Sede de la Gerencia. D Cerca de una industria complementaria.O Mayor armonía laboral. D Más cooperación local. D Más disponibilidad de la materia prima.D Mejor clima. D Mejores incentivos fiscales. D Descentralización de las operaciones.D Mejor asistencia financiera. D Por conveniencia propia.D Por disposiciones oficiales. O Amplias facilidades para la adquisición del terreno ~entado 
o comprado).O Otros especificar:________________________ 
18.-Cuáles _son los requerimientos de comunicaciones, ~~rvicios pGhlicos ycncrg~ticos que necesita esta industria para su operaci6n, indic~ndo el volumen aproximado de consumo mensual promedio de algunos de ellos. 
En comunicaciones: (Cruce los espacios de los conceptos que 
LJULJLJ 
requiera la empresa). OCarretera; OFerrocarril; LJLJLJ Ocorreos; OAeropuerto; OTel~fono; OTelégrafo; 
0Tclex. 
18.1 En servicios públicos y energéticos (para los volúmenes indicarlos en miles).
ODrenaje u
O Agua M)/mes LJWOGas ~13/mes uwOEnergía el~ctrica___________ Kw/hora/rncs 
uw
OCornbust6leo miles litros/mes LJWO Diesel miles litros/m::?s LJWOCarbón miles Kgs./mes UUJOLeña miles Kgs./mcs LJWOOtros (especificar) uw 
19.-En qu~ zonas de las especificadas a continuaci6n reside el personal do esta industria aproximadamente. ll 
Trabajadores t Trabajac:iresZcipa segOn croquis en cada zona en cada zona 
Monterrey zona norte 
LJLJ 
Mallterrey zona centro LJLJ Monterrey zona sur LJLJ San Nicolás de los Garzd LJLJ Escobedo LJLJ Gw.dalupe LJU Apodaca LJU Garza García LJLJ Santa Catarina LJLJ *En el lugar donde se encuentra la empresa LJLJ *Eri'los alrededores cercano LJU *En los municipios vecinos uu *Otros municipios más alejados ULJ 
1/ Para referencias ver Plano Anexo a esta encuesta. 
* Se aplican cuando la industria se localice fuera del A.M. de Monterrey. 
CAPITULO IV 
20.-Cuáles son en orden de importancia los principales productos queelabora esta industria {hasta 6 jerarquizando). 
l)______________ 4)_______________ 
ww 
S)______________
2) WLLJ 
3) ____________ 6) ________________ 
UJW 
112 
21.-La producci6n de esta empresa la constituye: 
a) Producto para consumo final %
-------------------u 
b) Materia prima para la elaboración de otros productos % 
u 
22.-Indique en orden de importancia los mercados donde se vende la producci6n total de la empresa destacando el porcentaje de ven tas en cada uno de ellos. 
1/Mercado Resto Coahuila Resto del -local Est;ido y Tamps. País Extranjero 
\ % % • 100\
---------------------ULJLJLJLJ
' ' 
!/ Area Metropolitana de Monterrey. 
23.-Cu~les son en orden de importancia las principales materias pri~as que requiere esta industria p~ra-ra elaboración de sus productos (hasta 6l 
1) 4) 
UJUJ
2) ____________ 
5) 
UJW 
____________ UJW
)) 6)____________ 
24.-Indique los lugares de donde procede la materia prima oue requierela empresa, asf como el porcentaje que proviene de cada uno de ellos. 
Resto Coahuila Resto del Local Estado y Tamps. País Extranjero 
\ % \ • 100\ LJULJLJLJ
' ' 
25. Cuál es el tipo de transporte aue se utiliza en la industria tanto para el movimiento de las materias primas come para el traslado del producto terminado. (Enur.iere en orden de imoortancia). 
Tipo de Para la materia Para el producto transporte prima terriinado 
Trailer o Camión o Camioneta o Ferrocarril o Aereo D Marítimo o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
ULJ 
uu 
LJLJ 
ULJ 
LJLJ 
LJLJ 
C A P I T U L O V 
26.-Se fomenta entre su personal la educaci6n, cultura y recreación? (No considerar familiares del personal). 
SI O NO 0 u 
26.1 Si contesta afirmativamente considere las siguientes forMas: O Tiempo libre O Dinero en efectivo O Becas o equipamiento LJLJU 
O LJ
Otras especificar-------------------~-----­
26.2 Con qu~ frecuencia? OPermanente O Por temporadas OCada mes OCada año u ONo hay fechas establecidas. 
113 
27.-Qué tipos de ayudos oficiales estatales y/o federales le son propor cionadns a su empresa actualmente? (Indique scg6n orden de importan= ~ hasta 3 numer.:indo los espacios). 
O Cr~ditos blandos. 
u
0Ascsoramicnto empresarial. L.JO J\sesorumiento para la exportación. uO Subsidios. 
u
0Excnci6n de impuestos a las importaciones., 
u
O Otros (especificar) u 
28.-Participa la empresa en alg6n programa de fomento industrial? SI O u 
28.1 En qué programa?
O Sustitución de importaciones Ooescentralizaci6n industrial LJLJO Fomento a las exportacion<.'-; 0Fabricaci6n bienes de capital LJLJO Fomento a la agroindustria uO Otros (especificar) LJ 
NO 0 LJ 
28.2 Por qué?
O Porque los desconoce 0Por ser inatractivos uuO Porque r.o se interesa uO Otros motivos lJ 
29.-Qué recomendaciones h.:ir!a usted para fomentar el adecuado de~arrollo industrial en el Estado de Nuevo León? (Considere probler.as económi-cos, sociales, jur!dicos, politices, de servicios pQblicos, etc.) 
a)--------UJ 
b)
----------------------------------------w
c)_________________________________ 
w 
w
d)
-------­

e) 
w

f)
--------------------------------------­


w 
30.-Qué opina de los parques industriales en el Estado de Nuevo León? 
w 
w 
w 
31.-Qué beneficios ha obtenido ne estos parques? 
w 
32.-Participarfa usted en algan esfuerzo conjunto con el r.obierno del F.s tado para el fomento industrial de Nuevo Le6n? 
SI D NO D u 
32.l Cómo: 
a)________________________________ 
w 
b)____________________________ 
w 
e)____________________~---------w 
33.-En cu:'ir1to cstim.i el va.10:· e!<' los siquicntes conceptos para los años 1978 y 1979, scqGn los in+:.cr-,alos de la tabla al calce: 
1978 1979 
1) Valor do la producción total: 
UJUJ 
2) va:or total de ~ateri~~ primas: 
LUUJ 
3) G;1~to tot,,l ,.:, servir.:ir,'.; p(iblicog y enerq~ticos: 
LUUJ 
4) Monto total ,Je salarios, sueldos y prestacionesp~ga~a.9 a la mano de uhra directa: 
LlJLU 
5) Inversi6n fija bruta*: 
UJLLJ 
6) Variaci6n de inventarios••: 
LUUJ 
ol) hasta 300,000 11) 30;000,001 a 50;000,000 
02) 300,001 <.I 500,000 12) 50;000,001 ,"1 100;000,000 
03) 500,001 ,'1 1;000,00C 13) 100;000,001 a 250;000,001)
04) 1;000,001 .-1 );000,000 14) 250;000,001 a 500;000,000 OS) );000,001 ,) 5;000,000 15) 500;000,00.!. a 751'170()0,000 
06) 5;000,001 " 7;000,0P(' 16) 750;000,001 a l.0001000,000 
07) 7;000,001 A .!.fl: 000,000 17) l.000,000,001 a l.500;000,000 
08) 10:000,001 a 15; 000,000 l 8) 1.500;000,001 a 2.000;000,000 
09) 15;000,001 ... 20;000,or,() l'l) "-~ás de 2.000;000,001 10) 20;000,001 ll 30;000,0CO 99) No respuesta 
--·-----------­
•La i.rwcrsi6n U:;a b!'ut.:1 ::;e obtiene mediante la suma del valor de todos los active~: fijo'.: ¡,r·opiedad del estableciniento, reportadosal Oltirao día ,k los ar.os de 1978 y 1979. 
••t~ v~riac16n de inventarios para el afio 1978 se obtiene restando el vnlor de los praductos co~prados y producidos que quedaron en exi9tcncia a f i ne~ de 1977 de las existencias registradas en 1978. 
BIBLIOGRAFIA. 
AGUILAR, A. Estado, capitalismo y clase en el poder en México, Ed. Nuestro Tiem­po, México, 1983. 
ANSON, R. Una evaluaci6n del funcionamiento y perspectivas de un polo de desa­rrollo estatal: el caso de la ciudad industrial de Linares, N. L. (Mimeo}. ITESM. Monterrey, N. L., Octubre de 1977. 
ANTUN, J. P. et al. Integraci6n de localidades en el Programa de Desarrollo Urbano-Industrial. Estudios de apoyo para analizar la prefactibilidad de establecer un Parque Industrial en San Luis Potosf, S.L.P. Elaborado -para SAHOP, Fac. de Ingenierfa, UNAM. México. Mayo de 1980. 
ARRIOLA, C. Los empresarios y el Estado. F.C.E. S.E.P./80, México, 1981. 
CAINTRA. Estadfsticas de la actividad industrial en Nuevo Le6n. Div. de Asun-­tos Ec. año 1, # 2, Abril-Junio, 1984. 
CASTELLS, M. Problemas de Investigaci6n en Sociologfa Urbana. 8 Ed. Siglo XXI Editores. México, 1980. 
CORAGGIO, J.L. Sobre ~~cialidad social y el concepto de regi6n. El Cole-­gio de México, 1979. (Multicopiado). 
CORDERO, S. y SANTIN, R. J_os grupos industriales: una nueva organizaci6n econ~ mica en México. El Colegio de México, Cuadernos del CES, Núm. 23, México, 1977. 
CHINITZ, B. Freight and the Metropolis. Harvard University Press. Cambridge, 1960. 
DUNHAM, D. "Intereses de grupos y estructuras espaciales: algunas proposiciones te6ricas" en EURE, Vol. V, # 13, Junio, 1976. 
DUVERGER, M. Sociologfa Pal ftica. Ed. Ariel, Barcelona, 1979. 
FIGUEROA, R. erioridades nacionales y reclutamiento de funcionarios públicas. El Colegio de México, Jornadas 95, México, 1981. 
FRAGOSO, J. M., et al. El poder de la gran burguesia. Ed. de Cul­tura Popular. México, 1979. 
GARRETON, M.A. "Actores sociopolíticos y democratizaci6n: hip6tesis prelimin~ res" en Revista de la SIAP, Vol. XVIII,# 72, Diciembre de 1984. 
GARZA, G. lndustrializaci6n de las principales ciudades de Mbico. El Colegio de ~éxico. 1980. 
"La concentraci6n econ6mico-espacial en el capitalismo: un análisis te6rico" en Demograffa y Economfa. El Colegio de M~xico. Vol. XVI, # 2 (50), 1982. 
GEISSE, G. Economfa Polftica de la Concentraci6n Urbana en Chile. El Colegio -de México-PISPAL, México, 1983. 
GIORDANI, J., et al. "La planificaci6n posible en la prospectiva sociopolfti-ca de América Latina" en XIII Congreso Interamericano de Planificaci6n. Caracas 26-31 de Oct. de 1980. 
GONZALEZ, G. "Actores políticos y políticas de poblaci6n en un sistema demo-­crático" en Atria, R., et al. Estructura polftica y_polftícas de pobl~ ci6n, PISPAL, Santiago de Chile, Octubre de 1977. 
GREEN, R. _Estado y banca transnaclonal en México. Ed. Nueva Imagen CEESTEM,-México, 1981. 
GUTELMAN, M. Algunos problemas en la implementaci6n de proyectos de desarro-­llo, UNESCO, Div. ASF (Mimeo), París, Mayo 1981. 
HAMILTON, F.E.I. "Modelos de localización industrial" en Chorley, R. J. y Hagget, P. La geograffa y los modelos socio-econ6micos. Colecc. Nuevo Urbanismo# 2, Instituto de Administraci6n Local, Madrid, 1971. 
HERNANDEZ G., IGNACIO. Estadfsticas Hist6ricas Industriales. Instituto de In-vestigaciones Econ6micas.:-UNAM. México, 1979. 
HIRSCH, W. Z. Urban Economic Analysis. Me. Graw Hill, E.U.A., 1973. 
JORDAN, R. "Distribución espacial de la población y desarrollo: Notas acerca de los asentamientos urbanos de América Latina" en EURE, Vol. IX, # ­25, Agosto, 1982. 
LAVELL, A. "Industrialización regional en México: Algunas consideraciones -polfticas" en Unikel, L. y Necochea, A. (Comps.) Desarrollo Urbano y Regional en América Latina. F.C.E. México, 1976. 
Y Unikel, L. "Bases, características y contradicciones de la estrate-­gia de desarrollo regional-urbano en México" en Boisier, J., et al. ­(Comps.). Experiencias de Planíficaci6n Regional en Am~rica Latina.­-~~ Te'?rfa en busca de una Práctica, Ed. ILPES-SIAP, Santiago de Chile. 1981. 
LINN, J.F. "Tendencias de la urbanización, inversi6n de la polarización y -polftica espacial en Colombia", en Boisier, S., et al. Experiencias de _!ijlanificac16n regional en___~ _ér!_ca Latina. Una teoría en busca de -una pr§ctica, Ed. ILPES-SIAP, Santiago de Chile, 1981. 
LLORO, P.E. y DICKEN, P. Loca_!i__on in space: a theoretical aproa~h to economic .9.eograph,x. Harper and Rm.... , N. Y., 1972. 
MARTINEZ N., J. M. Conflicto Estado-empresarios en los gobiernos de C~rdenas, López Mateos y Echeverría. Ed. Nueva Imagen, México. 1984. 
MASSEY, D. "Towards a Critique of industrial location theory" en Radical Geography, Methuen, G. B., 1978, pp. 180-197. 
y MEEGAN, "The geography of industrial reorganization: the spatial effects of the restructuring of the electrical engineering sector under the I.R.C." en Progress in Planning, Núm. 10, 1978. pp. 155-237. 
MATTILLA, J. M. y THOMPSON, W. R. "The measurement of the Economic Base of the Metropolitan Areas" en Gibbs, J. P. (Ed.) Urban Research Methods. 
D. Van Nostrand Co. Inc. N. Y., 1961. 
MATTOS, C. "El proceso de concentraci6n territorial. Wbstáculo para el de­sarrollo? en Revista de la SIAP, Vol. XVIII. # 70, Junio de 1984. 
MATUS, c. Planificación de Situaciones, f.C.E., México, 1980. 
MAURO, FREDERIC. El Desarrollo Económico de Monterrey. Mimeo. 1964 
MENDEZ, J. "El estado de la planificaci6n en América Latina y el Caribe". XIII Congreso Interamericano de Planíficaci6n. Caracas 26-31 de Octubre de ­1980. 
MEXICO. D.G.E. IX Censo Industrial. Datos de 1970, México, 1971. XCenso Industrial a Nivel Municipal. Datos de 1975, México, ­
T0r-·--· SAHOP. Plan Nacional de Desarrollo Urbano, México, 1978. 
SEPAFIN. Plan Nacional de Desarrollo Industrial, 1979-1982. 
SECOFI. Programa Nacional de Fomento Industrial y Comercio Exterior (PRONAFICE), Julio de 1984. 
Decreto de Reubicaci6n de la Industria fuera del ~rea de crecimiento -controlado (DRI), Enero de 1985. 
S.P.P. Plan Nacional de Desarrollo, 1983-1988, Mayo de 1983. 
MORIARTY M., BARRY. "Hierarchies of cities and the spatial filtering of industrial development" en Papers of Regional Science Association, Vol. 53, 1983, pp. 59-82. 
NIPPON CONSULTANTS "Estudios econ6micos para el establecimiento de Zonas Fran-cas de Exportaci6n en Costa Rica" en Antún, J. P. Manual de estudios y proyect~~ para desarrollos industriales. Tercera Parte, Elementos para configurar estrategias de desarrollo. Elaborado para SAHOP. Fac. de -Ingeniería, UNAM. Marzo, 1981. 
NISHIOKA, H. y KRUMME, G. "Locations Conditions, Factors and Decisions: An evaluation of Selected Location Surveys" en Land Economics. Vol. XLIX, NQm. 2., Mayo de 1973. pp. 195-205. 
NUEVO LEON. GOB. DEL ESTADO. Evaluación de las Necesidades de espacio físico -para el desarrollo industrial del Area Metropolitana de Monterrey. 1978. Multicopiado. 
Plan Subregional de Desarrollo Urbano de la Zona Conurbada de Monterrey y su área de influencia, 1980. 
Zonificación Industrial de la Subregión Monterrey, 1982. Inédito. 
"Convenio Ampliado para la Descentralizaci6n Territorial de las Activida des Industriales en el estado de Nuevo León" en Reunión de Evaluaci6n de Programas Prioritarios, Montemorelos, N. L. Abril 25 de 1981. 
OLTRA, B. "Grupos de Interés e Intelectuales en Dahrendorf" en ~ers, Revista de Sociologfa, NQm. 4, Barcelona, 1975. 
ORTEGA P., FERNANDO "El Plan de Fomento Industrial al gusto de los empresa­rios. El gobierno transfiere la rectorfa de la producción" en Revista Pr_oceso, NQm. 406. 13 de Agosto de 1984. pp. 16-19. 
PADUA, J. E._~quete estadfstico para las ciencias sociales (SP~su ofer:.!_u condiciones~ su utilizaci6n e interpretación de resultados. El Cole gio de México. Cuadernos del CES, NQm. 12, México, 1970. 
REBORA, A. "El Ordenamiento territorial y urbano en México. Problemas y pers­pectivas" en Comercio Exterior, Vol. 28, # 10, México, Octubre de 1978. 
RICHARDSON, H.W. Teoría del Crecimiento R~nal. Ediciones Pirámide, S. A. Madrid, 1977. 
ROFMAN, A. B. y ROMERO, L.A.. Sistema socioecon6mico y estructura regional en ­la Argentina, Amorrortu eds., Buenos Aires, 1973. 
SARTRE, J. P. Crftica a la razón dialéctica. 3a. Ed. Libro l. Lozada, S. A., Buenos Aires, 1979. 
SOLAR!, A. et al. Teoría, Acción Social y Desarrollo en América Latina. Siglo XXI, México, 1976. 
SOLAR!, A. et al. 11 El proceso de planificación en Am~rica Latina: Escenarios, problemas y perspectivas" Cuadernos del ILPES, Santiago de Chile, 1980. 
SMITH, P. Los laberintos del poder. El reclutamiento de las élites políticas en México 1900-1977, El Colegio de México, México, 1981. 
TOPALOV, CH. La urbanización capitalista. Algunos elementos para su análisis. Ed. Edicol, M~xico. 1979. 
TOURAINE, A. La sociedad post-industrial, Ed. Ariel, Barcelona, 1969. 
TREVIÑO, J. A. Industria y Crecimiento Metropolitano. MCPAH, D.E.P.F.A., U.A.N.L., Monterrey, N. L., 1984. 
Concentración urbana. Vertientes teóricas e implicaciones sociales. 
Mimeo. MCPAH, DEPFA, UANL, Monterrey, N. L., 1985. 
UNIKEL, L. y LAVELL, A. ''El Problema Urbano Regional en México" en Gaceta UNAM, Vol. III, Suplemento Núm. 20, 9 de Agosto de 1977. 
VELLINGA, M. Industrialización, Burguesía y Clase Obrera en México. Siglo XXI, editores. México, 1979. 

GRAFICA l. ESTRUCTURA LOGICA DE LA INVESTIGACION 
r--
CONCENTRACION URBANA COMO PROBLEMA: Apreciaciones teÓrlcas. Papel destacada de 
lo lndustria al abordar "saluclanas·:
, 
1 1 1 
t--­
1 1 1 1 1 1 

1 
.,.
r---­
1 1 
1 

ESTADO y ECONOMIA 1 
OBJETIVOS EMPRESARIALES INTERESES EMPRESARIALES CONDICIONA A TRAVES DE: 
1 PRIVADOS PERSONALES DI! GRUPO PRIVADO IMPUESTOS, PRECIOS, 
Revls\Ón de ploftn, programo~ ., cecre ­
1 1 
1
CREDITOS, ETC . 
tos a partir de la evolución d• la -¡
-l
L-------­
r•lacion Estado-empresarios. 1 
1 
1 1 1
CRITERIOS RELATIVOS A: 
1 1 
LAS EMPRESAS LOS EIIPRl!SARIOS COMO SOCIOORUPOS DI! ACTIVIDAD 
OSICION DENTRO DE LA ES •PROPll!:DAD 
CARACTERISTICAS T!CNICAS POTENCIA l!CONOMICA LAZO ESPACIAL TRUCTURA ECONOMICA 
NACIONAL Y LOCAL
¡13 
¡§Dlscrlfflinackin de la1 Closificcción de lrs actividades -.n Aplicack>n del • anóllsls da Intervalo• Claolficacldn d• 101 entprHGI a Aoáu,1, de • po1lc1Ón en 111ercad01" J ~ e111presas SA de tas • basicas • y •dinámi.cos • utilizando la utilizando variables repre$entotlvo1 pa,tir cuo\q'Jle,o de los •lguent•• listada de matlvos y "•cesidad•• de Ioque na la odn ulllizoodo técnica "combío y participación· a de loe factor•• d• producción. criterios: localizacion por grupo, de actividad ­j~ el directorio CAINTRA. partir de datos censales ttomogeMil. Pereanal ocupada., capital eaclal, conslderondo tas coracteri1ticas 
zados. s.uperf1cle total, kwh, valar ogr•oa-anterior••. do, activos fijo, a HPInstalado, . 

"---------________.._)
'1 
\.....__________________~~LAZAMIENTO 
INDUSTRIALf,11;-----------------------------r~------------­
1 
1 
¡__ 
--..L 








