COLONIALISMO ··,¡ ESTADO NACIONAL EN EL !-\FRICA SUBSAHARIANA (1940-1060): EL CASO DE NIGERIA 
Tesi .s ele Mat~·stric.1 en Estudios Af"1 icaHo:s 
~los(· Al ves Duo i zet.b 
Ce11t r·o ele E::::-tudl us de· A~iu >,· Af"1· i ca El ColL'ú i o ch~· Méxi L'O 
10 de Auu:slo d~ 19B5 
AGRADECIMIENTOS: Ar1n1dezco c1 .Jan'---' y Di ego. Al profesu1· i"l,.l11LIL'1 Rui z, POI' 
tudiu; a Flavio Saraivu. Guslilvu Qui t·ot~a. y Mu1 la Gu idi , pu1 1;_t me111ur:..i.l_il~! couviveuciil de ..1111.iuu~ en México, y ;.1 1u~ p: ufe~u1 L·s S.:!11 l ii:t~lü Oui u 1: al!i..1, Ce1llli.l AUi.iL• l 1J ~ Peter Auyunu, ¡,01· !a ..:.t111i~t:..1d y ayuda e11 lo~ mome11tus ui fíei -le~ de la vidu dL' ,__.~ludi...111l1.•. 
JOSE ALVES DONIZETH EL COLEGIO DE MEXICO Juli.o de 1985 INDICE: 
INTRODUCCION 3 
CAPITULO I: CONSIDERACIONES SOBRE EL AFRICA PRECOLONIAL 13 
CAPITULO II: EL COLONIALISMO BRITANICO EN AFRICA 27 
II.1: LOS MODELOS DE COLONIZACION 34 
11.2: EL COLONIALISMO BRITANICO EN NIGERIA 45 
CAPITüLO III: LA DESCOLONIZACION .DE NIGERIA 55 
III.1: EL PAPEL DE LOS PARTIDOS POLITICOS EN NIGERIA 65 II1.2: LAS ELECCIONES DE 1959 74 
III.3: LA ARTICULACION DE LA LUCHA ANTICOLONIAL EN NIGERIA 79 CAFI'ruLO IV: LA CONSTRUCCION DEL ESTADO 88 
CONCUJSION 104 BIBLIOGRAFIA 109 1NTR0Dl'CCION 
Aunque el r,r·:·íc•do clf::'J trabnjo st:· c11-cunscr·it1e ,Jl mc,n1(·n-to ele la ciiscusión y ]uclt;__1 por la (•mérncip::K·ión r,oli1:i,~a y la co!1strucció~1 naciunal, creemos que ::-a:.·r·íR inciis1,1...·nsat:d1:: 
.u.f'ricano en P 1 pc-r·íodo ::u1tr?rio1· ::i. la pr·c.:'sr.:·ncL1 ,..-oloni:.:il. 
Para a.cercurs(~· 81 antJlisis sobre r.:l peri•)clo pc::::t-colui:1:iJ. 
tenemc,s necesar·i:.::uni:·nte ,·g1e ret t'(JCe,·ler en e 1 ticrir,•:i c int:en-tar recc,nstr·uír su proceso t:."VOluti•;u, no sólo c,)r: c.·l propó-­sito c!e tener 1.trw Hocit'.111 h.is~ó!'ica ele estc., pcr·í(H.:lo sino tam-bién para poder distincrnir las clifer1:,n<-es fonu.:ici,·,n::.·s soci.:1­
les)-.-su procr:.•so ele interacción a lo Jargu de su histr:irié:1. 
Consirlc-ranclo L::1s dificultarJ,_•s qi_te se prE·sent::1!t ,:.n •?l anúlisís y evaluac1ó11 cl!?l papel \·¡ue ejecciú Afric:..=t 1:>r: E.'l 1wo eeso ck.desar r· o 1 1o de1 e a pital i sm o a r: i ve1 mu n r:l i. .J l , 1a pre­(';::rieclad de datos)-. el propio ;__ti_slarnientu rJc·l Coni:i!1t.•1-:te lL1::­ta el pp1-10.-10 mr:?rcc111tilist.:.i, nos limit..::ncmos ::i. la cons,.ilt;J clel 111ate1 ial t,ib.l ioorófico di.spotd-·.Jle ~' trcitar-et.11"1~ de ar,1 l·-:11· un::'.l pertodiL'.ación uen\é'r:,!l ins,:0·1·t.::1cl.::1 en la histuria ile ,\f'ri,_·a. 
toria africana, 1.:.~n primer Iugo.r ria1·:_:i intentar supi:·ra,-lns 
mitos y confusiones sotirr...~ un Africa dividiclu 1:.•11 di f,:..-r-ent,.·~ 
lenouns, tii'3tnria.s y cult:1.tcas, rcf•:.-rentc,s a ia l L1mad.::1 t·t:1p::t "prirnitivistn", en s1::.·uundo· lugilr 1..-omo r111)1_·c·dirni,•n1.n 11:,.•t:1,:J,_;­
ll",gico para Ul)ica.r históricamente las clifcn:.•nt~:-s L'tapns d,· gur• ,jicli..:i historia tw sido obj,-:-to. v _por-últin10 ~-...-.,-a faci !i-
tar la comr,1·enslón del p1·oceso L'\'Ólutivo de· LJ vidi.t i:·co11011d ­
ca'.-' política (lc•l. Africú Subs;:üwriana y de NiOf:ria en particular. 
I-'a1·.:1 loara, C:.·V.:tl1.nr de fonna otijetiva el rir·r:,ceso dL· cl0s­colonizacióri '.J Cünstru;:·ción :~aciunal, sE.· hacfc> imprescindibl•! ver ele qué f1)1·111,::1 el co1o:tial islllo cu1·opE.·o logró penct1·ar· :.r C'.Sta­bl~cerse en el Continente. Este punto Itos par·ccc ~um;:::mente impo,·tant.e porque, con base en el análi"3is di:.: cada mod(•lo y ele sus n.=:spcct i vas re1aciones cxpl otado1·as, podremos dt'SQl os;:.:r en oran mc·clida sus f•spr~cificidaclcs en el moml?nto de 0:trticulación de la lncha antico1unial.. Es decir, el conocimient0 de l~s características básicas d·~ cacla iuodelu representa una pt.l!.'rta de entrada para el an,:'.tlisis c!e la lucha anticolonial en cetda pais, porque los diferentes niveles de transforwación de la realidad, provocad0s po1· la penetración de relaciones capita listas, est...~n directnmeuté r·clacionados con la naturo.lc•za mis-· ma ch:" cacla modelo coloni[1l. 
Por lü té::1nto, tratarenws dé discuti)~ lo que considerarn(,.'3 los asp(•cto.-::-; centrales de· carJa ,ncrdelc• como condJcir'.in sine· qua non par-;i la compr1:·n-siL1n del pi:?rfoclo 11•.ie nos prop,:in(·mús ünnl i t.ar 
En e1 periodo !9:i.0-1960, se produjo r·l auo<:· de la J1.11~ll::: anticolonial en el Africa Subsahariana. Todas la~ inicinlivns tomadas antcriormentP de forma "'-'spontant·a i:, meni:,s oroanizac!a, cobraron fuerza y consistencia política. p1·incip3lm0n~0 a pQ1·­tir clela postuucrra. Este periodu fue de tan icimensas dimen­sienes, ritmo~· variedad que aqui sólo es r:osibie mencionar algunos ele sus aspectos mús clest.acudus. Se ti-.).tó de una l•poc.1 
de creciente concicnci.:i Eacional, d<:· formación~--' desarrol!o 
de las oroanizacione.s políticas .:ifricam.1s, dedic.::icla3 c.:1cl.:t vez más al objetivo ele la in<:lepc-ndencia. 
En lo que ataiie a Niocria poclemos clecir quié' éste f1.1e el periodo de establecimiento y consolidación de sinctira~os y de grandes luchas huelouisticas Estns act i vid::tdes dr· L:. r:: l a.:se obrera contribuyeron en fomar decisiva a los movimicntn.s n3r:-io-IIBles de toda el Africa. Coleman sefialó que a pesar del porcen­taje rc.,lativamcnte pc:quefio de mano ,:le obra asalariada •é'n la po­blación total, el peso principal del apoyo nacionalista pro~ino de los aien mil empleoctos, artesanos y trabajaclor·,::-s especL:-tlizu-dos, en particular de los emplea.clos clel oobier-no. del transpor1.r_., minería y comercio. Agrega la significativa observación qu0 no es la cantidad de jornaleros o trabajadores asala1·1ados, sino su posición estratégica en la estructura de la econumía ~' la :.:,dmi -nistración. lo que explica su importante papel r:?n el mo·.-imíento nacional. 
Respecto a la participación ele los pai·ticlos políticos r•n la luclta anticolonial. podemos concebirl.-:i comu un stiltu cu,:1Jit,1­tivo en a articulación de la lucha. A part i r elE: 1 1r.orne·.t t !: ,_-! r: n r¡11(' las diferentes 3.Sociaciones >' enticlacleos 1)u!íticas por11.1li:tr.-~s '30 con,lirtieron en partidos políticos, se pudo sup(•rar L::i et;:ip,~1 "do­méstica" de la lucha anticolonial y plantear los problern~~ a un ni\'el más amplio. 1-~n términos políticos y ecunómicos. En 1 n ri:•­ferente a Sigeria, conforme veremos posteriormente, eJ NCNC de Azikiwe fue el prlncipal partido en articular la lucha d::>sc1e una perspectiva naciúnal, mientr·as que los demás partidos conv,:,1·­
oieron hacia demandas de caráct~r regional. 
Pero aqui hay una contrapartida importante que no podemos omitir: a partir del momento en que los ctiversús "r,mbrion1;~s" se convirtieron en partidos polftlcos y trato.ron de p('t·filar sus reivindicaciones de forma pública y més oruanizad3 -sobre todo pensando en la importante tarea de concientización de las bases-su í:structura organizativa quedó más s11scer,tible a la manipulación por pa~te de la administración colonjal. La de~un cia de las maniobras hechas por el colonialis1110 britáuico en el sentido de restringir el espacio político de los partidos a una pers1:iectiva étnica y regional es muy frE.·cuente en los trabajos de Nkhruman. 
La Construcción Nacional. vista como la etapa siguiente a la independencia formal. representa el p11nto central de nuestro interés en este trabajo. Coustituye un punto funclamcnt.::il en ,~1 desarrollo político actual del Africa Subsahariana que sólo es comprensible en ciertos aspectos teniendo en cuenta la dificul-tad de superar los condicionamientos politicos heredados de la etapa colonial. 
Las cuestiones relacionadas con la Constri.tccíón Nu::-L>11al y la legitimidad polftica que a nuestro juicio 1·epresentun los principales desafíos de los jóvenE:·s Estados africanos.. no deben ser generalizados o confundidos con lo proyectos nacionales cte algunos países que lograron un ma~..ror nivel -dt:.' participación po­pular en la lucha anticolonial. El caso de las ex-colonias por­tuguesas. por ejemplo, en donde las dimensiones de la pa1·tici­pación popular nos permiten hablar de lucha de liberación. 1·cpre­senta un caso en que la dificil y tardía conquista de la inde­pendencia posibilitó la articulación de proyectos nacionales que 
garantiznron la ruptura con el paternalisrno autoritario colonial 
de forma més efectiva que en aquellos en donde la independencia contó con la benevolencia ele las oficinas culonU:tlr:~s. 
La corta duración de la estructura ,.1c pocler-"inc.l•::-r11:>nclic·ntc" de Nigeria representa una evidencia de las limitaciones de !ns índc-pend(•11cias "permitidas", lo quC' no clr:'bt:: ser interr,rL·tadu co-mo una disminución clel iberacla e icleoloógica d(~l signif"ic,:1clo del movimiento anticolonial nigeriano, peró si de la cnpacidad d~ manipulación de sus principales objetiv(ls por ,::-l coloni.31 lslll') británico, por medio de la restric~ión de la lucha al plano cons-titucional, cúnforme veremos posteriormente. 
En los primeros aüos posteriores a lr:i incl._:.,pendenci.8. formal de Nigeria, la coalición victoriosa entre el Nortllern P•~oplc-s congress (NPC) y el NCNC encubrió una escisión que se ·ha~in cada vez más profunda, dando 1a impresión de una ch.·mucTaci 3 r:?i:· tip(, clásico, con un gobierno y una oposición. 
En realidad, la coalición dirigid.CJ. por AtJubakar Bafa"'ª Balev.'a purtia de 1_ma pn:.--rnisa de omnipotenc:!.a lie los portners en las re.:;:;pectivas zonas ele influencia, lü que resultaba del to-do antitético con 1c.·l objetivo supremo ae la unidad nacional .. Natu1·alm1:·nte, cu;:1ndo L1 coalición se ro111r,ió e1! 196.:'.i, Niot.·ri.::a demostró estar más diviclirla que antes en re_gic•nes incnmunicables entre si. seoún Nodinot. el equivoco no era sólo politico, por las divergencias entre dos partidos de ideoJogía distint:::i <.ri­gurosamente conserv3dor el del Norte y m~ abierto el del Est01. ni exclusivamente étni.co, ya c¡ue el podE.•t· 0r.::1 detentado cunju11t.:t­mente por grupos sociales tan incou,patibles como Ulli.:! casta feud.:il celosa de todos su~ privilegios ele élite, y una btlt'!JU('Sia urt,a­
no-mercantilista predispuesta a una rápida integración de la so-ciedad para expandir la r,r·opia prosperidaci. 
Por lo tanto. para hacer unn evaluación exhaustiva del caso nigeriano tenclriamos que analizar de forma sistemática el contex-to sociopolitico en que se articuló lalucha anticolonial aunada a un an~!isis de la estructura de clases y la composición social de los principales r,artidos. para comprencler el complejo cuaclro que se manifiesta en el plano político. Considerando las limitaciones de este trabajo, la insufi~iencia del material bibliogr¿fico consultado y el propio car~cter ensa­yistico de su redacción. preferimos mencionar el caso de Nigeria corno un ejemplo ilustrativo de la problemática africana contem­poránea en general. y no como un estudio de caso. 
Respecto a las consideraciones sobre el Estado postcolonial africano. que conforma el filtimo capitulo de nuestro trabajo. autores como ShivJi. Wallerstein y otros. en sus intentos de teo­rizar sobre las reales dimensiones del Estado postcolonial afri­cano. su papel politice nclministrati\'O, su intervención en la economía nacional. etc.•llegan a afirmar que el principal prottiC::­ma del mismo es su juventud y su corta trayectoria en el contex-to socio-polltico africano. Se ha dicho que la in1periusa unidad nacional fue olvidada en el momento de la articulación de la lu­cha anticolonial frente a una estructura de poder clébi1 ~, todav-via poco definida en términos politico-ideolóoicps; el Estado postcolonial se encuentra amenazado por todos los elementos que históricamente explican la existencia del mismo. 
-·9-
Obviami::•nte. c·n "c1n¡_i nución strnpl ista se acept:.:i <'!Uf'! la tr.::1ns­fercncia d1-::.-poclc::'r, result.:tr~te (ii::•l proc,.:so de descoloni.z.J(_·i6n i::-on­11evn l. nevitai-.,1 emente é:1 una e ierta confusión a(lmi ni$trc1ti va. En l '.)S países r:n clond•::: la t 1-ansferencia fue ab1·upta. pr:..,d11ctr:, r:te una gran movilización. ('l problema fu1:.· aún rnayor que en aqu(·1 los en donde la transferencia fue meticulosamente planeao..:::1,C!.1.m:-1ue menos 1?h::ctiva, como G:h;;:1na ··./ Nineria. 
Creemos que la irib~ü!'étCión nacional, elemento b~isic;_) y fun­damental r,rn-a la consolidación de un siste-nia político_. sólo logra alcanzar sus propósitos cuando va atu1ai:lc1 a una det0r-r11in.:.1.:la ,:-.:.1pa­cidacl d.e legitimación política. La intE.·gración ele m1 .pais p,.1ede ser asegurada a largo plazo solamente si la mayorla de los ciuda­danos empieza.n a cuncel)ir-al 11uevo Estado como un sopoi·tE: l c-~J l ti­mo de fuerza y autoridad, focus del derecho de legisluci6n y de­cisión social 
Otro aspecto importante: en el r,lant,:.. amiento ,::le l(,s 3ct·1:ales pr·oblemas del Estado r,ostc•)lúrdc:"1 es el papel juqarlo por la c•p,:,­siciún. Según Wallerstein. en el pres1c.•nte nntchus ;:_¡f1'iC[trH)S uo f.1ueden determinar cun preci.st6n los lí:nitr:.-s de !a (,posición, 110 r,uc:d<:'n PL·rcil:iir clar-amel!tí:' l:.i difen::-nci:t entre ,_1p(,.::;d,~ión y s secesión. La fn=.•c •.!ente acu.sac1 (,n de poco con.str•Jet iv..., a trihuida a la oposición n:) se c..:-xpli(.:l ~on base en el hech(l de que ~a mis-ma pr0.tc1,cla destruí1· la est!'l.lCtl.lt'a ele poder (tomi n..int,.· -que ,~·n última lnstadcia ri.~pn~sc·nta t:.'l. .papel dr.:." cualquier oposición-sirio que sus acciones tiencten a debilitar al Estado. en sus intentos de anular las accion('.-::; ctel ge!:•l·::.-rno. 
Esto es particulan11ent0 importante porqu(• t:.·11 lD n:a~·u1·L:1 de los pafses afr-icanos las r:lr:.·nic:tndi.ls d,! ln opos.ición s,~. rnu!lifies-tan en una u otra forma de regionalis1:io. El reuionalismo pcil i · tic-o africano. evidente en las dc·m¿indt:1s y consion..:is de los r,ar­tidos políticos. y uno de los grand.es otist;;:culos p~,1r::1 lD 1.nii(!;:1d nacional. es resulta(!o de !a nran capacidud ch:: lusl~ycd_ties étnices para expresarse a través de la arti cul c1c i. óu d(" d~.é'mand,:1s de inctole regiow:d o geográfica. Es evidenti=:· •1Ue 11Has I c·uio11es son més ricas o potencialmente més promisorias ~ue otl·as. y c11an­do las demandas étnicas combinan con un3 cierta riqueza. ld pos­tura secesionista suele ganar e~pacio polttico. Ghana-la Costa de !l'larfil. la región occi'.:lental de· Ni1y•rL1, !<'.::t­tanga -en Zaire-,surgen como buenos ejemr,!os. qcualquiet· na~ión africana, grande o pequeña. federütiva u unitc1ri.::1, ti·:tH: su 1-:.:itan­ga". 
Por filtimo. otro problema del Estado Postcolonial africano.de­rivadli de su corta trayecto1ia pc,lítica, es la :::n,si:•ncia de:' r.r<·1­die i 6n. Todos 1os Estados modernos dependen en ¡,artt::.· de l ei. t t .. ·1­die i ón. I ngl~,1terr:1 depende de su conslituc ión ne, fonnal L~ad,:1. Francia de sus revolu~iones. etc. Es clFc·C i t' . aunque ~(·,i t1 parrir­
del manejo de 1.!11 mito.los Estados l\Ioderni}s n(·cc-sitan ck L1 tr:1­dición para reforzar las bases de su legitimución r,·~dítica En el caso de las nuevas naciones africanas. se puede notar ~s~c fenómeno en el rnan(·jo de su incipic·nte discurso ideoH,uico. que enfatiza en la búsqueda ele.1azos co11 un pasado precol onU.ti r Pi-ficado. Por eso. Nigeria trata de Pstirnular las investiaaciones histOr·icas. Senegal promueve festivales de cultura africana. Ha-
rruecos recucrda las glorias (lcl imperio alrnorúve. etc. f.lno 
-11­
de J0s res,1ltados inmediatos del énfasis en la tradición es que ella permite ,:onsolidar la legitiruación del Estado. 
Nuestro enfoque del Estado Pcistcoloni~l Africano. parte de la premisa de que su constitución estd directwnente reJacio­nada con la pi·esencla colonial y que la existencia del modelo clfisico europeo de Estado centralizado y capitalista opera como un paradigma en la construcción de los mismos. Considerando la influencia que ejerce este modelo en la estructura de los nuevos Estados africanos nos proponemos analizar las condiciones histó­ricas de su surgimiento y ver de qué forma se pueden transplantar 
o no sus conceptos básicos al contexto sociopolitico afric~no. Se trata de ver si el !llamado "modelo nacional de 01·ganizaci6n" que orientó los primeros pasos de los Estados Nacionales europeos es aplicable en el contexto africRno o si la esp~cifi~idad his-tórica de este último nos remite a un modelo interpretativo diferente. 
MAPA I NIGERIA ACTUAL 

FUENTE: NODINOT,.Jean-Francois: Le Nigeria, Paris, Editions du Sorbier, 1980 Los 19 estados que confo1-man la actual fisonomía del Esta-
do. Nigeriano,dt:>mu(•stran la complejiclad lingilistir::...:t ~' étnica. fal'.'­tore~ imprr!SCindiblcs c-n la consolidación de la unidad naci(ln.:tl 
CAPITULO I : 
ConsiclPracionc:s sobre_ el_ Africa Occidental en (:'L__r,c-riQ!c:_l_Q precolonial 
Este trabajo est~ deliberadamente centrado en el fenómeno de la. (lescolonización del Continc:nte Afri,-:-ano <.f,:.•nóme110 políti-co que ha dominwJo el tercer cuarto del sialo XX) y cumo cons,::­cuPncia en la construcción del Estado postcolonial . Aunque no podemos apuntar· con prf·cisión el mome:1to clel inicio d,~· la lucha contra la presencia colonial en Africa -que en realidad nunca fue aceptada dF.! forma pasiva en la mayoría ele las regiunes ucu­pactas-podríamos decir que este·r,roceso se intr::>nsificó a partir de la SeQi_mda Guerra Mundi._'ll y conc1uyó en 1os sesenta, e.v.cepto en los palses que lograron alcanyar un mayor nivel de mO\'iliza­ción poiítica -como las t:"'xcolonins portuguesas. que L:trclar·on itn poco más en alcnzar su áuton.omf:c1-Este dato nos sirve como in-clicio del carúctE:'r superficial d(' la independencia i::•n aluu1H:1S excolunias africanas, que en la m"'1yoría de los ca.sos S!~· 1irni t(, a algunos cambios en (_>l nspr·cto r,olítico··aclministr::1ti\'u de la antigua administración. Pero para 1ograr cc,111pr ender lo que p~, -só en ese período reciente ele la historia p0lit:ic1 africrnu t.r:­nemos necesariamr~nte que retroceder en c•l tic•111po ~· tr:1t:.~1r d(• uti­servar en qué consistía la estructur politica y econónd<'a r"tt? esta región en el período anteric,r a la penL·trución colo!dal europea. 
Según Samir Amin7 seria convenientt:.· la t:n:rsquclb ~· apl i -cación, según él trata de hacerlo. ele diferentes etapas d~l PH1­ceso evolutivo dt:.•l Africi..i antlouu t1asta ('l Africa contc•111porú1-.i:•a 
-14­
para poder ap1'<.•hendcr· una visión histórica de las distintas for-maciones soci a1 c·s y su proceso ele i nti::racci ón. Creemos qut.· 1 a constiucción de un cuadro cronolóoico que explique los n1enciona­dos diferentes períodos de la historia africana es de 11rimordial importancia. prlncipolmente en lo que ata~e al Africa tradicio­nal por su c.:iracterística escases ele: datos. ent:i·e oti.. o motivos. 
En el primer periodo (premercantilista) que se extiende desde sus origenes hasta el siglo XVII. Africa se caracterizó por su aislamiento. Al principio de esta larga etapa histórica las relaciones entre el Africa Neora y el resto del Viejo Mundo se establecieron especialmente entre zonas a ambos extremos del Sahara <cabe mencior:ar aquí el ca1·áctel· simplista ele explicar el aisl&miento del Africa Negrn con basE~ en la ampl i tucl del ó.rea desértica. que funcionaba como una barrera natural contra las posibilidades de contactos con otras civilizaciones,1:1uy frecuf~n­te en las historias geno1·ales de Africa~ Dicha postura d0nota un profundo d•:.>sconocimiento rJe los cli¡1rios de los viajeros ót a-bes que mencionan la existencia de varias rutas de comercio en-tre el '\frica Subsatiariana y el mundo ttl'abc.· >' sobretodo su bipor­tancia 12'11 la dinrnnización de la victo económica de los Qrci.ndC.'.5 Imperi o.s afr·i canns) 
Volviendo al periodo premercan1:ilist3 o Liel desarrollo autóno,110 Lic Africa >' tratando de concc:Dir la n.::tturülezo. rte las relaciones entre las sociedades africanas en comparación con el nivel de desarrollo u organiz3ci6n social de otras civilizacion0s en el mismo periodo histórico,Oliver y Fagc hace el siguiente comentario: 
"Los indios amf":'I'icanos más r1\·an2ados c:1.'.'H1, r:n e1 s i g 1o Xv I , ü ar i cul ton .·s del ni: 
o1í t íeo . . . so1a.:. men1:e unos pocos E.'lllfH~za1·on ci. ("OTJocer el uso d1.:.· lo:s meta1es. pero 1os m¿s eran tod3vía caz3cl(1rc.:~-reco­1ectores d0l meso11tico. cu1t u1 as abandein;1das tres ó seis mil .::dios antc·s por la mayoría de los pueblos europeos ~, africanos. En cambir-1 los afri,:-arws dPl mismo periodo en la t0rcera parte del nor·te del continente. los habitantes pertenecían~ 18 civili -zación urb:,.wa Islérnlica. e incluso en los dos ter·­cios del sur: ele] continente un ~Jran númC'ro ele ufri-canos estaban organizados eh estados y comunidades lo suficientemente por::lcrosc1s comu para deten(•t' has-ta ya avanzado el siglo XIX, a invasores e inmi­grantes de ul t rami:'lr. . . y· si 1os europeos no r,f.:'ne­traron en r:.'l interior y no se apoderaron, por •::.,jf:c11­pl0 de las rninas ele oro de Af?·ic::-t occiclent.al , fue porque los 3fricanos estaban s11ficieatement~ oroa-niy.::tdos par·a explorar-el:os mismos est,)s re("ursus y para control..:.1-el co111ercio terl'E:'$t:re. Así pues, fue príncipo.lmente el progreso 2.ica1:2ado por· lo.'3 africanos f'!rt lu:3 primeros siul(.ts, lo que les r,crwi­tió resistir cluranto tanto tiem:-iu la i:"!lu(·11cia d•:· la Edad ~odcrna" . <2) 
Además de que 1)tros estuclios,_,s ,Ji:•l temu prescnt:::111 cbr:,:is 
contradictorios con l úS arri ha m<:•nc i 011c.tdus<.3),pod!·í an:c1.-::. ;_11'1 i:·cc.·n-· 
tar· que la notur..:deza de las n:daciones cnu·c 1.:.·l Afric.::1 su!:i~.:::ha­
rian3 ~' el llamado r-1unrio ..1.n1be E·n est,::-f>(.·r iodú ha si1jc t11t1~· pr::r.ü 
estudiado, mús que é.lfirm::tr en tc,no 01·;_,tndi locut.::ntc In c.::,¡,ucid.:td 
de resistcnl~ia del Af1-ica Negra y suti;etodo dt.•l Mundo f\I' ctl:it: :.l 
los impactos iniciales de la revolución indu.stri.ul cumo lt.:tr-cn 
Oliver y Fage, S.:111111· Amin y otros. nüs par,::-cccr1.::.t m..is int(•n.:-· 
sante cuest1onar 1as caraeteri stJcets de 1 a uti l i Zét::' i ón de n:o.no de obra 0sclava en la región. Hay que recordar que 1ttientras la trata -atl~ntica entró en declinio o partir de la revolución in­dustrial, el comeri:."io mercantilista 01·iental qur:::-operaba descle Egipto, r~l Mo.r Rojo y Zanzíbar hacia el Sudán y el Afri<:-a 01·iental. se extendió hasta rn~s allá del siglo XIX. Es deci 1·. más que ha-blar de las ventajas de la capacidad de resistencia nos parece importante buscar su explicación a partir de las bases econón1icas que la gar3ntizaban. principalment~ cuando pensamos en las des­cripciones sobre el atraso é·conómico del Africa Negra hechas por ciertos autores europeos en el momento de su llegada a un ~rea en donde reinaba la "riqueza económica" y la "autonomia ~olitica". 
Otro aspecto que clebe .3er objeto de .un 8.nálisis mi11ucioso por parte de los especialistas del Africa T:·acliciúüaL es el rol clecisivo que jugó el comercio de larga distatH"iL:. eh la constitu­ción de algunas formaciones sociales africanas·(4)_ Principal-mente si pensarnos en las limitaciones que presentab3n las clases dominantes de esta regi ór1 1-~n ese per·í odo p2.ra extraer exceclentes a partir de otras formas de explotación Este comercio hizo <'11.lL' todo el Viejo Mundo mediterráneo. Ara.be y Europ,:'O, SE..· r,n),e~·era de oro en la principal fuente de prducción de l~s r~~ion0s del Senegal superior y Ashanti. ticista el descui""Jrimiento de A111érici.l. La explotación ele oro bajo las órcl~nr.•s del rey, permittc:, 3 las clases gobernantes de los r,aises comprometidos en el tráfico. por un lado, obteher rnercsdei1as lujosas y exóticas m6s ali~ del Sahara (teléls. drogas, perfumes, ti6.ti lt·s y sal> y por .::.·l c1tro, E'Stablecc_,r ~.., consolidnr su pod,.:-r polfttco ~, social. usancto pnra 
ello caballos, cobre. barras ele hi('rro :,., armas. 
Asi. esí.e comercio fort.::tl('ció tanto la di fc·n:.·nci.::1ció11 se·­r:·ial :-.· lc1 creación de (•stados e imperios. como el incri::·mi:.•rt!J , ele: .las fuer·zas p1-oduct .i. vas. El come1·cio de laroa distancia pone en cont.::tcto socieda•:li:·s desco11uciclas entre sí. bio de productos respecto el~ los cuales CQda sociedad ignora el costo de producción ele la otra. o de prí,ductos "raros" pare! los que no existen sustitutos en el pais impor~ador. Como r (•SUl t 3.CIO de ello. los grupos sociales dedicados a esta actividad disfru-tan de una posición de monopolio .de la ~ue derivan sus gunancias. Este monopolio con frecuencia explica la naturaleza "e~pccial" de estos g1ur,os de negociantes extranjc-ros especializaclos pcrtene-­cientes a castas especiales o a ciertos orupos étnicos. 
Aún con relación al comercio de larga distariciu. sc·rí;3. in-teresante obsevar. conforme a los relatos de los viaJcr•Js ~rubes ··e1 carácte1-igu.:.ilitario a nivel polftico y social~: la natura­leza autónoma de L~s sociedades africanas·· (5'> y las consí.(t,··ra­cioncs sot,ré la :::or-1·esponder.cia en t•~·t'mi!·10.-s (le cli:::::;31-rol lu tecrio­lógico entre las sociE•dades ele A.frica del Norte y ,\fri,:-,:1 ('t,' Cí ·· dental en aquel período. 
En conformiclad con este pla1.1tea111iento. las s0ciedr1d•.·s me-­diterráneas y las del Af1·ic-a tropic::d 0.staban uni{j.:Js pcr un ví11­culo político e ideológico común. Con base en est:a pe1·ci:..pc ión seria oportuno consultar el trabajo de Braudel (6). en donrtc s~ estudia el cambio gradual de ce11tru ckl capitalismo m(:rcant i 1 europeo. recién rtdC'iclo. que pasó del i"leclitL·z-r..:meo al Atlúntico. 
lo que implicó un factor decisivo de crisis ,.::,n Af1·ic-a. 
-18­
''El desplazamiento cic centros comerciales puede hacer que una regiún d0c::.iiga o cr0ar condiciones par~ que prospere sin ocasionar ni una regr0si6n ni un notable progreso a nivel ele las fuerzas producti•.1as" . (7) 
Por consiguiente. el cambio gradual de rutas desde el it1~­terios de la sabana a la costa. fue una consecuencia directa del cambio del centro de gravedad de Europa, del Mediterráneo al Atlántico. 
Por lo tanto, podemos afirmar que antes de la llegada de los europeos existí~ una red de rutas comerciales que unla ciu­dades y pueblos a través de toda el Africa Occidental entre el 
.Sahara y la costa. SerJún 01 iver ~: Fage, la mayoría de las comu­nidades de Africa Occidental podian producir o fabricar lo sufi­ciente para sus necesidades básicas y los articulas de comercio eran en su mayoría objetos de lujo. Este últfmo her::ho implica la existencia de una clase rica que demanda tales objetos. El excedente producido por los súbditos era controlado por los reyes, sus cortes.administradores. artistas, soldados, cortesanos. ~te... y la acumulación de tributos en forma de mercancías deseadas hizo posible el comienzo del comercio inter·nacional cuando surgió la demanda exterior (7). Aunque aceptemos esas afirmaciones. nos parece indispensable insertarlas en un cuadro cronológico riguroso. de lo contrario no podríamos entende1· las diferentes etapas de la historia africána. porque si hasta este momento po-demos afirmar que el proceso de desarrollo ele las sociedades africanas se dió de forma autónoma. a partir del sialo xv. ya 
bajo U.1 {.:Q ida el,_,J mereant i J isniu. r.1 icho proceso evol u ti,·o paso. a fonu;;1r purt•::: efectiva clel clr:!sacrollu internacionDl di=:1 si.stf.•ma enp i t .::1 l i s t ci. • 
·volvc.•remos pu:sterio1·m0nte a la üisr::usión dc·l papel que ju-· gó el comE>rci•.:, r:lr: larga distancia <:.•n l.J cor1.-::;trucciC1n y poE,;t•·.·ril°1r rE.·estructure:wi6n c;.ei mcrcaclo Hauso.. r,!..:ro Yet i-:n e! pc·ric,r:!o n1t.::l'L3n­
tilista. Santir· Amín •:lescr-ibE· el periodo n:•::.,r-c.:rntilista curnc,:1,·l que vió t~l suruimiento de dos p1Jlos del 1~1odo capi­tal isla dE.-producciún. Por· un l..:tdo, Jo. proleun·i -zaci ón resultante d(· 1 a dccad.:•w_·ia de las re1uci•)­nes feucl::slcs, y por· c•tro la 8CL1mulaelc,n de riqu(·~e::a en for·ma el.e dine!·u. cuando. duran-te la rF.:voluc ión industrial :i.os d(ls p::ilus se unieron la riqueza di -nei·o se tr·ansform:) en capir . .:-tl s.· el mor:to ch:-proclw:­ción Capitalista alcanzó su clefjnición".(E.). 
Con rt:.·laciór: a la importancic1 del mc·rcantllisn10 para f:1 c,.:intinL·n·· te Africano. poL1l'í::1111os decir que este tipo ck relación 1·1:.·prc·s1·n­
cana. 
empezó el proceso gradual de p0rdida de la au~onomia p0lit tea '.).' e(·onómica Liel Af:-ica en comp3ración cu11 la. 1:.·c,_inontí:.:t 111undial. A partir de estP mun1ento, t:::l. Continr~nt0 Africano c0111e.nzó u. cnn­formarse ele acl1.:·rdc, con tos 1·e()ucri111ic·ntos clc·l met·c.::tr1i.il ismc,. Como sci\n16 Marx: ''El descutwimir:r1t1_, ele.• las c1)ma.r·ca.~ ...n1ríf,:1·as 
:,, argentiferas en ..\1111:-rica, el e:-~terrninio , c·scL,vi -
zación y soterramiento en minas de la pohlución 
abori QL·n. la .i nei pb~ute cúr1qnista y S3q~u~o de 1as 
Indias Orientales, la transformüc1ón de Africa en 
un coto reservado para la caza com~rcial de esclavos. 
,caracterizan loE-albores de la era de pr·oducción ca-
pitalista. Estos procesos iclilicos constituyen 
elementos fundamentales de la acumul3ci6n origina1 ia''.(9) 
Los efectos desvastadores para Africa del comercio mercan­tilista de esclavos fueron objeto de rnucl,os estudios y en gran medida dichos efectos fueron similar·es en todas las regiones de Africa donde se dieron. Desde Saint Louis (Senegal) hasta Oue­limane (Mozambique' sobre la costa del este, afectaron casi todo el Continente, excepto la zona del nordeste que quedó.-bajo el monopolio del llamado Mundo Arabe. 
El tréfico de esclavos desapareció con el fin del me1canti­lismo. su función de fuente propulsora de la acumulación priwiti­va perdio vigencia a partir de este rnomc:nto en que se asit:.·lit::in las bases de la actual fisonomía tercermundista de Africa. Es deci.r, a partir de la mon0pelización de las E.·conomías de los países centn:tles y la cc,nsr.!cuentc capoci,jad de e~portac:i.ón (le· 
capital en !;:Jran escala. para organizar la. producción bQjo ,:·ur1di­ciones moctcr11as y aceptables en confor·midad con las leyes propias de la reproducción dP capital. 
Según Popov, en su interesantt::..' versión de l.:i.s c.::i.usas his-tóricas del :::,;ubdesarrollo del Tercer .Mundo en gene1-al ~' de• Afri­ca en particular.las bases hi~tórica.s del imperialismo se e11t:'ucn­tran en e1 rápido proceso de enriquecimiento de las potencias capitalistas a partir del suraimiento de los grandes monopolios. lo (¡ue r,ermitió a los pnis(•s capitalist.:i.s t:>mpezar a exporta1-ca­pitales h3cia las colonias. <10) Lo que confirma la cldsica 
tesis Leninista de que "el imperialismo es el capitalis1110 lle­gado a un estadio de desarrollo en que se afirma la dominación de los monopolios y del capital finQI!Ciero y en que la exporta­ción ele capital adquirió una importancia de primer plano. en que emr,ezó la repartición del mundo poi· los monopolios interna­cionales y que per·mitió la concreción de la división de todos los territorios del globo por los mayores r,ais0s capitalistas''.(11) 
Este proceso de penetración de relaciones capitalistas de producción adquiri6 características especificas. dependiendo de la región ocupada.de la política de ocupación, etc. (lo que ser6 objeto de anélisis más concreto posteriormente. en el momento en que analisemos la inserción del norte de Niyeria en el mar~o del capitalismo internacio1w.l) _ Pero de antemanc• podri::i.111os di't.::1­dir que cada región. indeperuiientemente de sus c3racteristic3s históricas o cultu1·ales. trató de adaptarsf:• 3 las e:x:j¡;iencicts del mercado mundial. El anéli~is hecho por Onwuka Dike <12) sobre la socieda(l Ibo, que históricamentr:' no uti1izat,a !nano de obra esclava pero que sin embargo se adaptó a esta exigenci~ para pro-ducir aceite de palma par;:1 export8.ción. -ul igual q1.1e Jc,s ~L:1n.-:.~as (l'.3) se adaptaron a la producción de algocl•'.rn para la i!1dustr-L.1 textil de Inglaterra-confirma dicha tesis. 
El fraccionamiento del Continente. que concluvi:, h:..1:~ia fines del siglo XIX. multiplicó los medios a disposición de !os coloni­zadores para logr3.r-el objetivo del c.:1pital metrüpulitano, q11c: fue el mismo prácticamente en todas partes: obtener productos primarios a bajos costos. Pero para loorarlo. el c:1pital metro-politnno que ahora babia alcanzado su et:.:,pa monopolist.::1. poclia organizo.1· 13 prc,ducción en el luuar :lo' alli explotar lns r,~curso.s natu1-ales por medio de lú utilizació1~ de mano ele obra l)arata disponible. 
Aunque el objetivo principal de la colonización del Conti­nente era el mismo en ~ualquier región. no podemos ncoar que se desarrollaron diversas variantes del sistema de explotación colo­nial. Estas variantes no dependían de la nacionalidad del colo­nizador. "el contraste entre el gobierno franc~s dir0cto ~· el británico indirecto. tan frecuente e11 los escritos no aparece 
.muy perceptible en Africa" (14) . En principio poc:rL:1mo::; atribuir las características intrínsecas de cada forma de colonización a sus respectivas capacidacles de invcr-sión. En estr:! senticlo po­driamos afirmar que el capitalismo británico, poi-s•-'r el mf1s desacrollado :1,1 rico ele lo. f~poca,además de lograr· una evidente ventaja en relación a Francia en la selección de las áreas a ocupar ava1:izó más rápid.::.mente en la concreción ele si_is p:·opósit.cis. A titulo dé il1.1stra:::ión por.lríilmos rJ('Ci!' que las misma.::: ,~structu­ras establecidas en la Costa del Oro <actual Ghana) c•ri 1890 <15). fueron detectadas por Samir Aminen Costa del Ma1·fil en 1950 (16l. 
De confonnidacl con la versión de Pope\· <.17, 1,0,J; J;::mos ;:ifir-mar que la especificidad ele la impl::u1tació11 del 11a111acl1.1 ,:.-olu11ia­lismo impérial en Aft'ica fue en gran m1::.·dida su c=.:.tráctt.•r-c•senciul­mentt:' exógeno, C's clccir. mientras 1?n la mayot'ía rlt:..· los paisC's ocupados fut::ra ele Africa el capitalismo si:· dc.sa,-rolló a purti1· de unn base n.:iciünal y utilizó ele la estn.tctUt'a c-connmicu de· di­chos países p.:trn estat,lecer sus concliciot1(•s y pr·iorictai:t,~s ('CO­
nómico-política de dichos pa!ses para establecer sus condiciones y prioridades económicas. en Africa -frente a Estados todavía no totalmente recuperados de las graves consecuencias provocadas por el comercio de esclavos. en un contexto histórico de desw-ti­culación y descentralización de las fuerzas políticas nacionalc·s-el imperialismo colonial operaba desde sus matrices. En otra palabras.la trayectoria del imperialismo en Africa, debido a la inexistencia de Estados políticamente centralizados. permitió la articulación de los grandes monopoiios desde el exterior. con e caracteristicas extremadawente salvajes y explotadoras. 
El comercio de tipo colonial, o economí3 ele trat3, consti-· tuyó la totalidad del proceso de ocupación d~l Continente Afri­cano, y de las menciorn:i.c!as estructuras a las que dió origE·!1 (18). Para visualizar mejor los. mecanismos empleados para estable:.:-.:.·r la economie de trate.podemos mencionar a titulo de ejemplo, los 
qu(· fueron sus principales r,rocedimi::!ritns: 18 orsan'ización de un monopolio comercial dominante. el ele las •2mp!·esas ccil,:,rda­les de exportación e importación, y ele un sistem::1 piramidal de comercio.. los cuales requerían el aplastamiento de los werc:..1t:!eres africanos anteriores hasta hacerlos ocupo.r posiciones subu1-di11a­clas <al respecto. veremos p0steriormente lo que sucedió cu11 los Hausasl;los impuestos en dinero a los campesinos. oblia6nctolos a producir lo que los monopolios ofrecían comprar~ el apoyo P•>ll­tico a los estratos y clases sociales a los que se les p~rmitia de hecho apropiar·se de algunas tierras tritialcs; la oroanización de migraciones internas hacia regiones abandonadas delib0radam~n­
·-2.!~­
te a la pobreza. a fin de us3rlas como reserva de mano de obra para las plantucioncs. y r,or últ:imc, lrt alianz3 politica con los grupos socl~les qué dentro del marco teocrático (1(' las hermanda­des musulmanas (confracies)estabo.n intr.!resadas en c:0me1 cializur el tl'ibuto que recaudaban del campc•sinado. Con l)ase en este dS·· pecto del colonialismo europeo en Africa. s. Amin dcsa1·r1Jll~ la teoría del modode producción tributario. una vez que v01a en la CO'lY\ercializaci ón dé1 tributu 1 a base 111.:tteria 1 que fuc, uti Jiz~1ch.l como medie de acumulari~n de capital (19). Otro aspectc crucial para la concreción de L::1 economie de tra_te fue la coerción .v:lmi­nistrati va y 1a utilización c::lel trabajo forzadc•, recursos que eran aplica,1os cuanr:lo los di:~más proceclimientos resultat:,an ir!efi-cases <20). 
A partir de fc:.'stns p!·cmisas. pod1·ü:i:nos concl_uir qw~ t:.·l Con-tinente Africano perdió su autononda y su func.;ión principal se restringió a la producción para el mercac!o iuundi..:d baju cond!cio­nes que. al oenerar un emr,ob1'<:.'cimien.to cada vez m.1yor, cim!L::11 on 1:oda posibilidad de desarrolle, indepenciie:1tE· en Aft·ic.:t. 
NOTAS: 
( 1) Depend0ncia y subdesarrollo en Africa Negra. Su orinen llis tórico v formas cont(•mporáneus. Ediciones s. I .A.P., 1972 
(2) OLIVER,Roland y FAGE, .J.D.: Breve historia del Africa Ed. Alianza, Madrid, 1972,p.7. 
(3) CROWDER.~Iichael presenta una enormE.· cantidad de datos en el. capitulo titulaclo "Bw::karound to the Sorr,unble" ele su obra Colonial West Africa en donde afirma que las portu­gueses fueron los primeros en llegar al área en 1471, y que entre los principales motivos de la i11cursión portugue­sa podriamos mencionar: 1) abrir el paso para las Indias por el mar y a.si eliminar el monopolio étabe en el cornercjo de especies; 2) romper con la hegemonia religiosa y comer-cial musulmana; 3) la búsqueda de acceso •li,recto a la':'.( mi-nas de oro que hasta est~ época se efectuaba a trav~s de Egipto por· medio del comercio de larga distancia. 
(4) 
Ver Catherine COQTJERY: RcchE·rche .Sur un .M:ode ele Prot1uc,:i ón Africain. La Pensé. 1969. Independientemente de la acepta­ción o no del término "modo de producción africunu·· como cateaoria explicativa. el trabajo de C. VIDROVICH apo1·ta muchas info:·macioncs sobre el periodo mencionado. 

(5) 
Samir AMIN, ibid, p.25. 

(6) 
BRAUDEL,Fernand: La Mcctiterranéc et le mondt::.• !"leditc-1 r·u.n.é•en a l"epoqu~ de Philippe II Paris. Armand Col in, 1949. 

(7) 
Roland OLIVER Y J.D. FAGE, Ibid,p.118. 

(8) 
Samir AMIN, J_a acumulaciún a escala mundial. Critica de 


la Teor-L1 de) Subdesarrollo Siglo XXI. Bu('nos Aires. 1971,Cap. Ir. Sección III~ 
-26­
(9) Yuri POPOV. Economía Pulitica Narxist.:i ,_, Lt R~é,'.,_didadr-Afri­cana. ListJoa. Eclit. Pn:-lo. 1975. 
(10) Vladimir I. LENIN: El Imperialismo. r-tar,a ~up,_,1-ior del Cf;t­pitalismo. México. Siglo XXI. 1963. 
(11> Shenton and Louise LENNIHAN: "Capital and Class: Pc•asant differentiation in Northern Nigeria". The J•Jurn_3l of Pcasant studiPs, vol. 9, núm. 1, 1981 . 
(12). K. ONWUKA DIKE: Tracle ancl Politics in the Ni[Jél Úl:·lta. 
1830-1885, Oxford, 1963. 
(13) Samir AMIN, I bid; ver· t.amtii é·n CROWDER; Lucy MAIR. 
(14) R. SZERESZEWSKI: Structural Changcs in the Economv of Ghana, 1891-1911. Londres. 1965. 
( 15) .s. AMIN: Le Deve1opment clu Capitali sme 1:~n Cote el·Ivui :·e·. Paris, Editions de Minuit, 1967. 
(16) 
Yuri POPOV. Ibid, p . 185. 

(17) 
Para efectos de la discusión ~el concepto de ecunomic d~ trate ver OSEUDE AFANA: L'economie de L'oucst Africain, Paris. 1966; y Anclre VAUHAEVERBEKE: E::·111une>ration du tr-.:1\'Qil et Commerce Exterieur-, Lovaine, 1970, citados por Sami1 Amín. 


(18) Para confrontar las d_ifen~ntes postur::i.s sobre l ci c•ccint:~nie ele traite.ver Samir AMI:'l', L'accunm1.:ition .:i. 1 °f·½1.!~l lc :Ir:111clial, Peris, 1960, pp.347-348. en donde ~ste disc~te las condi -ciones para el éxito de dicha economía. 
( 19) S. AMIN; op. e i t . , 1971. . . 
(20) Claude MEILLASOUX. I .A.J. :The ctevelopmcnt__Qf_Inctioc·n_Q.!J~ Trade and Mnrk~ts in West Afri~a. Oxford. 1971. 
CAPITULO I I: 
J;:l Colonialis~ritárdco en Africa 
Aunque las potencias europeas llegaron al contiuentc Afri­cano por primera vez hace unos quinientos años nproximacl3ntt·nte, la conquista del Continente en su totalidad y su división entre los diferentes intereses coloniales sólo se cumplió a fines del siglo XIX y comienzos del XX. A partir de la realización ele la conf·erencia de Berlin (1885), fecha decisiva para la concresión de los intereses coloniales proyectados en el Continente, "Africa fue dividida sobre una base tan artificial que a lo largo de grandes extensiones de ter.ritorio las lineas fronterizas trazadas en el mapa corren horizontal o verticalmente, sin tener en cuenta consideración alguna de geografia, idioma o tradiciones y fideli-dad históricas ele 1 os pueb1os que habitan esas tierras" (21) . 
Pero el proceso de colonización del Continente Afr·i.cano. que como vimos sólos~ convirtió en un hecho indiscutible a princ!pios del siglo XX, fue secularmente una zonade influencia del llamado Mundo Arabe, principalmente el Africa Occidental con sus grandes Impe1·ios y sus min3s de oro, ,:.·onstitu:,.1eron un mt•r,.::a­do de tal magnitud que clespertó el interés de los mercantilistas europeos. lo qt.te explica en parte la temprana presencia de ticircos portugueses en estas latitudes. En ese sentido podernos aplicar el aporte de Ortiz Romero. originalmente centrado e11 su totalidad al Africa Occidental. una vez que cllcha región recibió las mis-mas influencias de la civilizaci.ón arabe y los rasgos que dls­
tinoucn al Africa del Norte del Africa Occidental son demasiado 
superficiales para recibir una interpretaci6~ particular. princi­
palrnent,~ si nos at('n.emos al postulQclo de Darcy P.ibeiro. cuando 
afirma que "cada civilización. al expandirsC' se •lifuncte sobre un 
área.organizándola como un territorio "."le doir:inúción _político­
económ.ica y de influencia cultural" (22). 
Citando a Romero: 
"Las vias de penetración al Continente han sido tradicionalmente los grandes rios. los que por lo general no son de curso regular y estAn a menudo bloqueados por r~pidos y cataratas. Esto, junto al factor de la enorme magnitud territorial del Continente contribuyó a una característica del Africa. su aislamiento. Durante muchos siglos el interés de Africa permaneció clesconocictn r,ar;:i él resto del mundo y los contactos que se tuvieron con el Continente fueron sólo periféricos.. , la zona del Norte del Sabara fue históricamente es-fera de conquistas. dcminación y dominio del mundo Arabe. El resultado de ese proceso civilizatorio fue la constitución de pueblos que mezclan rasgos tradicionales africanos con elementos venidus des­de Oriente. bajo la bandera de una fe. el islamis mo ...Existen zonas intermedias. presahúrianas o postsaharianas. en que la mixtura de civi1izacié,n origina graves probli:::mas r,ac¡_1 ~a co11stit.ución etc, Estados-Nacio11es en primer luo,:1r >' para la convi -vencia dentro de las enticlo.des políticas coutempu­ráneas··<23) . 
Aunque no podríamos atFibuir el fenómeno de 13 inestabili-dad pol1tica e institucional a una cuestión cultural. sinu a la falta de continuidad histórica entre el Africa tradicio11al Y 
el Africa Poslcolunial e11ln! utru.::.,¡ faclo1·es. cumu veremos pos­
teriurrnente. Aúu cuando uuestru pror,6~,d to e11 este cupitulo .sea 
discutir el colooialismo britónico en Afrieu, nos parece irnpn_.s­
cindit,le la búsqueda, aunqUL' en furma siulética, de los clL·mi:.
•11los 
que couformaron i.:l proceso de ocupación. para logra1· deteeL.1r 
posteriormente las diferentes estrategias adupt.1:1das por el c1Jlo 
nialismo europeo en Africu. 
En conformidad co11 Oliver y Fage, '"las únicas comunidades afr·icanas conociclus por los europeus del siglo XVIII eran la.'.:> de las regiones selváticas del Africa Occidentul y Cerit1·0 Occidental. Era la época del laissez faire, y se suponia que el Evanoe­lio Cristianu. combinado con la inclinaciüu WJ.tural del .hombre al tráfico y al camuio. s.._.ría t111 estímu-lo suficiente. Los rnisioue1·us euseüar-on las leyes morales...los comerciantes suminislraron los medius para satisfacer la demanda e11 forma de balas de al­godón ele Laucushire a cambio clL' los· p1 iul'.ipales pru­duclos aurículas... pero los gobieruos uu tenían ningu11a inten(·ión de verse implicado:s e11 Lleta pu1í ·-tica de expansión Ler-r-itorial t!n Af1 ica. La t. eudt.·11­cia geucral del peusumientu eui·upeu ibu eu cuutt·;_t de este tipu ele expansióu y, cierl.ameule, no p,,U"L'­cia que existía uua riqueza económica e11 Af1·ic.:1 su­ficiente para compeu::.-ur el esfuerzo... Lus ouuie1 ­nos europeos estuliuu salisfechus cuela uno de ellos con una zona de influeucia infunnal y sub1·epw_.:-st....1 a las demás ::siempre que los utrus se limilara11 tam-biéu en forma similur. Durante los tn;?::. primer·u::s cuartos del siglo XIX la historia de Africa 110 tiL·­ne nada t¡uc ver con la historia de Eu1u¡,a eu Afri,_·a'"(24). 
Con bus~ en este aruuruento. aunque no cuincidimus con el 
aparentE: desconocímiento por parte de las poteneias t·uropeas del potencial ele riqueza del continente Atricc,no, para fun(l:.:11nc·11­tar nuestra inquietud, basta acordarse de los aport~ de s. Amín sobre las dimensiones dc•l com~rcio de oro que proc!ucian 11:is im­perios del Africa Occidental que a través de las rutas saharianas llegaban hasta Egipto y posteriormente era introcl~tcidas en el mercado eu1·opeo y que ademés, según el autor, dicho comercio 1·c­presentaba en lt:1 época la única fuentt:.· ele oro en circulacióu ehL'l mercétdo hasta el descubrimiento ele América. La comercialización cte este enorme potencial quedó, h~sta la ocupación completa de la región por los pa1ses europeos, bajo el monopolio de los mu-sulmanes,lo que explica el carácter esencialmente económico de la ocupación europea. Fuer·a de estas incongruencias, el aporte de estos legítimos representantes de la historiograffa europE.·a sobre t:l tema, deja traslucir que la ocupación ele Afr·ica funnó parte de una estrategia futurista, es decir, frE·nte a una post:.u­ra politica contraria al t:>.X:pansionismo, lo único que justific~1l:•.:i la presencia colonial era la apertura de mercados para una i11­dustria todavía incipiente. 
Retomando el procE:-so histórico de la ocupación, serí..:1 opor­tuno scrialar que la ocupación del Africa Occiclental. que cepn•­sentó bistóric31ncnte la puerta de en1:racla de los j_ntcre'.:"'\es colc,­niales en Africa desde el período dL~ la trata, fue anticip3clo por la presencia ele los franceses en Senegal, lo qw-:.-en oran me-dida sirvió de barrera al poderlo briténico en la reaión (25). Pero podemos detectar Ia presencia tirit:'.:mica a partir ele 1807 en Africa Occidental, en donde el objetivo inicial era fr·ena1· el comercio de esclavos. En 1849, Inglaterra emp~zo a envi3r eón­sules al Golfo de Guinea con la misión de vigilar las activida­
des esclavistas de puertos como Lagos y por otro lado tratar de extender su control a otras zonas de la región afectadas por di­
cho comercio. 
Aunque grail parte del Africa occider.:tal permanecía hasta ese roomento libre de1a presencia extranjera. principalmente las zonas más apartadas de las costas la bandera briténica babia lle­vado sus intereses comerciales hasta las puertas de Gambia. Cos­ta de Sierra Leona, Costa del Oro y Nigeria. 
Según una penetrante observación de un especialista r~n cut:•s tiones africanas citado por Deschamps, "El inglés en las colo­nias. es ante todo un comerciante y un misionero. La ·t:rata de: negros. entre ptros motivos. lo atrajo a la costa africana~-lue­gola lucha contra esa misma trata lo mantuvo alli. Fuera ele algunas agencias comerciales y bases maritimas para la vigilancia de las costas. a comienzos del siglo XIX el gobierno brlt~nico no veía interés en Africa. Fue necf-~saria la competi?ncia imperi.:i­lista a fin de siglo para lanzarlo vigorosamente al ri::parto del pastel... (26). 
Lo decisivo para el proceso de ocupnción y co101lzación clel continente africano fueron las transformaciones radic~!cs ~ue se produjeron en el siglo XIX en la economia europea <cr~ernos inclu-so que no podemos desvincular los objetivos de la Conferencia de Berlin de las exiaencias de la revolución industrial). Según Samir Amin, en lo referente a Africa la revolución industrial se encargó de rematar lo que la revolución mercantil había ini­ciado. 
"A partir ele ese mome:·nto la historia de Afri·· 
ca estará estrechamente vinculadu con la de las naciones industrializadas. Conocida sólo en sus costas.Africa comenzará o ser penetrada por numero-sos explotadores al servicio de empresas p1ivadas 
o gobiernos europeos que esimularán sus aventuras a la vez que buscarén a trav~s de ellas la toma de posesión de.• los 11uevos c·sp.:.i.ciosdescubiertos". (27>. 
Cabe sefialar que en 1885 la Conferencia de Berlln dictami­nó ql.lc cada toma de posesión de la costa cle:t,ia se-r notific:.:i.ci::.! a las demás potencias. que la costa daría derecho sobre la tot.ali-dad del pals y que ninguna anexión era válida sin ocupación. 
En ese sentido. "los convenios anglo-alemanes de 1890, frau ca-belga de 1894 y franco-británico de 1898 y 1904. regularon los conflictos entre las potencias coloniales" <28). De esta for-malas fronteras coloniales fueron trazadas, repetimos, al a:.?:.ür, sin cor-responclencia con los·limites tradicionédles ele los puc·blos. De esta mane1·a se repartieron algunos grupos {•tnicos €:ntre varios Estados, por otra parte. numerosos pueblos separados desde sicm­pre: se vieron obligados a estar reunidos en el mismo t,~rcito1·in. 
etc. Las consecuencias ele este nuevo trazado fronte1 izo en dis-
cordancia con las vieja.-::. instituciones ..:.ifricanas no apar-c•cic-1·cin inmediatamente. Creemos que en gr¿_u1 medida los conflicto~ intf~·r-nos que vivie1·on los r,a1scs africanos en el mome1,to de la conquis 
ta de .la independencia y su in.capacidad df.' f,_,rma1-un p..:icto :sv:ial 
estable. entre otros motivos. tienen sus origencs en est~ ¡)roccso artificial de const1·ucclón nacional introctui:ido por el coloriia­1i smo. La fermentación política resultante de la lucha por la 
-:33­
emancipación contribuyó a la formulación de reivindicaciones que ·remontabun al periodo pu~colonial. en lo que atar'ie a problcm3s 
fronterizos. culturalt~S ~·sobretodo étnicos. 
Pero podríamos decir que, a pesar de todas las consecuen­
cias de ese Droccso de penetración -que como vimos sólo manifes­
taron de forma clara en el momento del rescate politice de las 
sociedades africanas-. al finalizar el siglo el mapa de Africa 
estaba cuidadosamente divid.tdo entre británicos, franceses_. _por-
tugueses. belgas y otros. Concretamente. lo que vimos fue la 
sustitución de la antigua trata de esclavos por la trata de mer-
caderías. Casas establecidas en Europa exportan las llamadas 
mercaderias de trata 'tejidos. pólvora. alcohol. armas. etc.). 
lo qnc.· da vigencia al término E·conomic cie trate. que eran comer-
cializadas con los intermediarios radicados en los enclaves de 
las costas. Estos las int~rcam.biaban por pro,~uctos naturales 
traídos desde el int~rior por los indigenas <caucho, diamantes. 
marfil. etc.). El sistema evolucionó hacia formus más complejas 
con la introducción de la moneda y el progresivo establecimiento 
de formas políticas coloniales. La dominación significa tribu­
tación para los africanos y ésta se !lacia primero en especies y 
luego en metálico. 
-34­
II.1.-Los modelos de colonización 
una v,~.z analizado. aun(1ue en forma sint{~tica, el proceso de ocupación del Continente. nos proponemos ver las diferentes formas de colonización del Africa, aunque insistimos en que es-tas diferencias fueron sobre todo de forma. ya que en el plano económico los objetivos de la colonización africana converaie1on hacia un mismo propósito: abrir nuevos mercados pan:1 las mercan­cías de la indust:rta europea y gara~1.tizar <:?l atiasto de los p1-o­ductos primarios indispensables para la concreción de la primera. 
Pero, a nuestro juicio. el análisis de las especificidades de cada modelo de colonización es de singular importancia, ya que sus características contribuyeron en gran medida en la d~ter­minacfón del cuadro politico en el momento de la independencia. Es decir, la comprensión de las diferentes formas de colonización es indispensable no sólo para lograr distinguir un modelo ,)el otro sin0 también ;,arD. lograr entencler el Africa contempc,róu,:·J.. Lo que ot.;servamos ho~.' en Afri ca es un proceso de conti nuidacl de las caractcristicas de las di fe-rentes políticas colonialc·s. L..1 incapacidad de lasnuevas naciones africanas de construir un~ es­tructu1·a Juridico-polltica estable y representativa que se expli-ca en gran medida por las caracteristicas introducidas por cada modelo de colonización y la consecuente dificultad de las élites africanas de romper de forma ractical con este pasado reciente. 
Antes de E;"ntrar en el mérito ele cac1a modelo. podrL1mo.s a-firmar que mientrr.ls el colonialismo liatiia pennanccido en la fase del control de alnunos ouertos o de algunos merc~dos. o incluso 
en el trn:slado ele mi norias blancas o. las tierras más fértiles, 
··'.35­
la autoridad tradicional no fue atacada en sus prerrogativas, Afrir:a conser\·ó sus estructuras. prevalentemente tribales, con una lógica propia que se derivaba de su historia y de su ~rada de desar1·ollo económico-social. Aunque la cuestión de la dife­renciación de las formas de colonialismo no re_r:•rescnta un proble-ma teórico para los autores africanos. que prefieren atribuir dichas diferencias a la capacidad económica de cada uno de los palses europeos que dividieron el Continente entre si y sus res-pectivas capacidades de inversión, no podrlamos dejar de regis­trar la gran discusión que tuvo lugar en Europa, sobre todo en los aflos posteriores a la descolonización. 
Segün Deschamps, que además de estudioso fue un alto fun-ciónario del colonial office francés en Africa. no hubo diferen­cias significativas entre el modelo francés~· el inglés, el autol' prefiere mencionar las similitudes. tales como: ambos modelos utilizaron los jefes indígenas en conformidad con sus intercs~s, ambos trataron de formar élites. etc. ,29). Míent: ras que pa1·a Nair (30) 13.S diferencias fuero11 más de esp0cü· que ele nivel. 
Por otro lado. me parecen interesantes las observaciones hechas por Michael Crowder (31), que si bien ~econoce la simil_i·· tud de pap0les entre los dos modelos de colonización (brit~nico ~' francés), plantea la necesidad de analizar. por ejemplo. la diferencia cualitativa que hubo en el proceso de utilizaci~n de las autoridades locales. ya que el autor veia una dife10ncia de fondo en la naturaleza de la posición y poder de los Jefes en cada sistema. 
Según Crowder, el goblerno colonial britónicu en el norte de Nlger·ia, que S(:! transformó en modelo r,ara el indir('ct r·ule, crela que su tarea consistía en conservar lo que era positivo de las instituciunes indigenas <en términos de los i11tereses colo-nial('S británicos, obviamente) y en contribuir al (Jesarrollo r,cQ pio de las sociedades nativas. La relación entre el oficial brl ténico y el jefe tribal era en general similar· a la de un conse­jero que interfE:1·ia en condiciones de superioridad solamente er:. circunstancias extremas. Pero en donde la unidad política con-trolada por el jefe era menor, y en particular en donde la auto-ridad tradicional era cuestionable, el colonial offi~c tenla que crear jefes. provocando ;:isí enormes conflictos ele lcoitimi,jad. 
Por lo tanto, E.·l inclirect rule se apoyaba en el jefe t!"i­bal. que operaba como un cjecutivo, no con el p!·opósl to Lic• ;n (:­servar las jefaturas como tales, ya que Lugard. el pri11cipal ar­ticulador de dicho sistema. creia que mientras el aohicrno colo­nial pudieca reposar en los jefes, el aparato a(!ministr.:::1tivc, pc,­dr1a ser progresivi.lmente, modenüzado, sin::, par:::i. impulsar el ;:11.1-­togobierno por medio de las instituciones polític::ls indiuen..:1:-=-a través lie una antoridad ej•::.-cnt i va o un cons,:.·jo c:k o.1tci .:1rws. L.::s únic.::i.s alteraciones introducidas r,ur el coloni.::;l ,:if[j_:..'e er: JL.t región fueron una reforma en la políticn trit11.1t<:.11 i'.1 <"111cliq1~·l!.Q1ts Taxation System> y en !a administración de la justicia. A partir de ese momento, la peno por asesinato, por ejemplcJ. que tradicio­nalmente era castiQndo con riena de muc:rte. tenia que S(:r someti­da a una prE.-via apreciuciéin de la administración brit6.nic.et. ~s decir. podemos afirmar que el principal ca.mbio eutr·e los Emires 
-37­
Fulanis del norte de Nigeria. r,ara-mencionar una ele las varias poblaciones que quedaron bajo la administración británica.fue que a partir de la introducción de estas reformas ellos quedaron independientes de la entrega de tributos para el Sult~n de Sokoto, lo que permitió el acceso de los Emires a aproximadamente el 70% del total de los impuestos cobrados. 
Estos elementos nos parecen suficientes para constatar las diferencias entre el modelo británico y el francés. Mientras el sistema británico dependía de un consejero ubicado entre el of.i cial británico y la autoridad nativa que representaba la estrate­gia de reproducir el sistema tradicional. el francés ponia al jefe en total subordinación del oficial. justificando asi la terminología-direct rule e indirect rule. Es decir. en el siste-ma francés el jefe local re~resentaba un mero agente del gobier-no colonial con deberes y poderes rigurcisamente del insi tactos. Otro aspecto digno de nota fue la ausencia de crit~rio nacional en la administración francesa. La práctica del sistemd de Cantons 
o sea. la parcelación de la región en áreas ele control sin con-· siderar las fronteras politicas precoloniales. reducía al j(.•fe local a retll'esentante del Cant.on y no de la antigua unicbcl pol 1· tica. 
En un articulo (32) Suret canale denunciaba la ruptura de la unidad política de los Futa Jal1011 por los franceses. en dond0 la progresiva supresión de loé jefes fue lograda pot medio de la parcelación de su autoridad. 
Con relación a las formas de elección de los Jefes. micn­
-'.38­
tras los tirltánicos priorizaban sobre todo el respeto a la tra­dición y legitimidad. los franceses buscnban la eficiencia, rom­piendo asi con criterios seculares de tradición. Esta política deliberada de ruptura llegó a un~vel tal que en Costa de Marfil la imposición de jefes sin legitimidad llevó al pueblo a tomar la iniciativa de elegir sus propios jefes en forma clandestina. 
En conformidad con la observación de ~ovati (33), el mode-lo francés "fiel a la propia imagen de 'civilización' y a la racionalidad 'cartesiana' de su doctrina política. imprimió a su imperialismo un sello prácticamente asimilador. La civiliza­ción francesa estaba capacitada para acoger a todos los pueblos y a todas las culturas en su regazo. y también politicamente el imperialismo francés -en el Africa negl'a no menos •1ue en (•l Asia sudorienta! o en las Antillas-se atuvo al principio de predi~­poner el ingreso de las poblaciones coloniales. en una acepción potencialmente paritaria. en las estructuras del Estact6 e inclu-so de la nación francesa". 
El colonialismo por asimilación de Francia tuvo el mérito de no partir de una premisa discriminatoria para los africanos. Y el racismo institucionalizado. a pesar del inevitable distan­ciamiento que se creó entre los blancos. en cuanto rc•prescnt,.:intP.s de la potencia dominante. y los negros. en cuGnto súbditos, no fue un fenómeno corriente en las pos0siones francesas. si bi0n de hecho la paridad era negada por el funcionamiento mismo de la superestructura colonial. 
Otro aspecto del imperialismo franc&s que es de importen­


··39­
cia fuwlamental para logr'at· concebir lo que representa ~l Africa contemporónea,y que se distinaue del modelo británico, fue el hecho de que su politlca de dominación puso trabas a la forma­ción de los estados nacionales africano~. porqúe la identidad de los mismos fue siempre sofocada a favor de la entidad, por lo demés abstracta, del imperio francés, entendido como indivisible y omnicomprensivo. Todas las instituciones coloniales franc~sas tenian sus criterio6 méximos en la unicidad y centralización, previendo y obstaculizando la mani·festaclón de un nacionalismo lo bastante fuerte como para aspirar a la autonom[a de los ctiver-sos territorios. 
Por eso no es una casualidad que Francia confiase todavía en 1956. cuando los principios de la descolonización eran ya un hecho irreversible. resolver con un simple cambio las relaciones entre la mi?trópol is >' las posesiones, transformando a la Unión Francesa en la comunidad Francoafricana. de De Gaulle. El auto-ritarismo'.>' el pnternalismo prevalecían siempre a costa de los ideales de la a.simi iactón. Hay qur~ señalar que a pesar de la enorme diversidad de nociones de asimilación desarrolladas por los franceses>' sus varias tentativas de aplicación pró.1:::tica, esta politica fue abandonada, cectiendci lug,:u· a una foi-mét de aso­ciación que. segün crowde1· (3~) intentaba acercarse a la '-~xpei'ien cia británica 
Las posesiones francesas carecían de individualtdad esta­tal y de organismos territoriales; los respresentantes m~s emin~n­tes se sentaban. c:omo se ha dicho. en los escaf10s clt:·l Pa1·l.:ui10.nto 
francés, en Pa1·1s. y el ctesionio de Francia e1·a h::icc·r de ellos 
franceses, por medio de los cuales apagar cualquier reivindica­ción nacional de sus poblnciones de origen y perpetué".l.r la voca­ción imperial de Francia. La independencia d~ Africa Occidentnl 
(AOF) y del Africa Ecuatorial Francesa (AEF) debia pasar, por eso, a t1·avés de un proceso de desalicnación particularmente fa-tigoso, influyendo no poco en la sustancin ele sus conqnistas. 
Con relación al modelo brit~nico. que constituye el aspec-to central de est~! trabajo, podriamo:s afirmar que. al conformarse con una valoración pragmática de l~s normas que disciplinan las relaciones entre potencia colonial y colonia. Gran Bretafia r·ecu­rriO a principios contrarios a la asimilación. fundados en la administración indirecta o indirect rule y luego sobre el auto gobierno (Sf·lf government>. Puesto que E·1 autogobierno estuvo siempre implícito en la administración británica . que clc.·jó a las a1Jtoridades indigenas las funciones dirigentes a nivel local pero asegurando a la Corona la supervisión de todo el sist~m~. ésta se ct1idó de promover proaresivamente las responsabilidades administrativas a la población local. o mejor a una élite de con-fianza de la población local. El traspaso de poderes fue menos problem~tico, preparado en cierto sentido por el colonialismo mismo. El racismo. violentísimo en las colonias en (1uc· la ;:1dmi­nistración colonial acompafió a la colonización cu1·opea <como en Rodhesia -actual Zimbmve-. Ken.ia. etc .. ) no fu(· <~l únicü i ncon­venientc de este procedimiento. porque las colonius b1·itGaicas. si bien 1ograron encaminar su independencia con urw. c 1G.se el iri -gente relativamente respetado. y experimentada. WJ pudiC"·rL)fl salva1. 
por la dirección impuesta por el grupo precleuido como intcrlo­
-41­
cutor del Colonial Office. el abisiilo entre la élite y las masas. 
Precisamente por ser "empírica". la politica británica tra­tó de adaptarse siempre al método de ~caso por caso". En los territorios centrales y orientales. donde se asentaron numerosas colonias de blancos. el sometimiento de los africanos fue ab-soluto. En los territorlos occidentales (principalmente Nigeria y Uganda) tuvo mds amplia aplicación la doctrina del indirect rulf-~.favorita de Frederick Lugarcl. que partien1jo de pr·emisas ttu­manitarias y de respeto hacia las sociedades afr·ica11as. resr,on-· dia a un preciso célculo de conveniencia. Sin embargo. el impe­rialismo británico. basado en el incremento progresivo de los poderes de sus órganos locales <consejo Ejecutivo y Consejo Le-gislativo) 1/ en la admisión de un número~da vez mayor de repre­sentantes africanos, llegó a su conclusión con la independencia. pero el proceso se había iniciado desde el rnonwnto mismo de la instalación de su política colonial. Pero 1 a cor:.ser\ación df,• las estructuras tradicionales fue causa de irunovilictact. por lo cual. como •.:-scrib~ Velio Spano. ··1as formas de la acl:ninistr-ación 1legar-on en cierto momento a enfrentarse con las fuE.•rzas r-n1!.:.·\·,:is aparecidas a causú del cle.sar 1·0110 éco~~ómic,:, y social" <JS.>. pro-vocando un nuevo confl ieto e1t e 1 seno de 1a soci t.·dad africana. En este sentido. Nigeria preser1ta un pano1·ama r•olitico m.:ircarlo por una enorme contr·adicción a nivel de la articulaci6n de sus fuerzas políticas internas. Por una lacto. viruos el sur alineadu Junto a las demandas emancipadoras del NCNC 1iderado por A2i1...:iwe y poi· el otro tenemos al norte. caracte1·izacto por ]3 tradición Y el conservadurismo político. aliado de los británicos y temeroso 
-42­
de las consecuencias qu1:.• podria tener la indepE:ndencia sobre su hegemonia regional. 
Respecto a las potencias coloniales menores. podemos afir-mar que ~stas también trataron en principio de imponer sus mode-los propios, pero que a raíz del crecimiento de la lucha de li­beración en algunos casos y descolonización en otros. y la con-secuente deteriorización de su estructura de poder. terminaron intentando apllcar las medidas adoptadas por Francia e Inglaterra. Por un lado. Portugal desarrolló ia ideologia del Lusotropicalis-mo para justificar el objetivo ele la perenne dependencia de sus posesiones en Africa. es decir. un componente asimilador inspi­rado en el modelo de la universalidad de la civilización france­sa. Por otro lado, el colonialismo belga, para el cual se uti­lizó la expresión ..platonismo.. para indicar la pretensión de la administración de modelar el comportamiento de la población a través de la obra de una 0lite ilustrada. En fin Bélgi~a. igual que Portugal.mediante la ,::risis de sus modelos originales,tr·.:ita­ron d~ realizar una dominación colonial conforme a las experien­cias de la potencias coloniales más importantes. pero careciendo de un capitalis1110 lo bastante dinámico. acnbaron por recluirse en un colonialismo de pura explotación. 
-43­

NOTAS: 
(21) 
WODDIS.Jack: El León Despierta Editorial Platina. Buenos Aires. 1962. 

(22) 
RIBEIRO.Dafcy: El Proceso civilizatorio Ediciones de la Biblioteca. Caracas. 1970. p.78. 

(23) 
ROMERO. D. Ortiz: Africa Pasado Y Presente Ed. Nac. Quiman­


tú. Caracas. 1972, pp. 11.1s y 16. (24l OLIVER.Roland y FAGE. J.D.: Breve Historia del Africa. 
Editorial Alianza. Madrid. 1972. p.160. 
(25) 
cabe sefialar que el predominio colonial europero en Africa formó parte de la histórica pugna mantenida entre Gran Bre­tafia y Francia por el predominio ocednico. Aunque dicha pugna benefició a los primeros en 1815. en lo tocante a Africa Occidental los franceses lograron mejores resultados. Para comprender esta afirmación bastaría comparar las di­mensiones territoriales de las colonias entre los dos paises. 

(26) 
DESCHAMPS. Hubert Jules:s Methodes et les Doctrines Coloniales de la France. du XVIe siéclP é nos jours París, Librairie Armand Colín. 1953. p.25~. 

(27) 
RO_!\IERO. E. Ortiz. op. cit.• p.34 

(28) 
CALCHI NOVATI ., Giampaolo: La Revoluc·i6n del Africn Neqra Bruguera. México. 1970. p.15. 

(29) 
DESCHAMPS.H.J.: La Fin des Fnipires Colonianx Presses Universitaires de France. Paris. 1963. p.76. ..L:i seule difference est que nous n"avons pas tenté. comme vous (l" Anglaise) Lord Lugard. de moderniser ~es états anciens. 


ni de créer des embryons ct'etats lé oú il n'en existait 
-4!t.­
point et (avec rapport a la administration fr3ncaise) ne 
différait tie la vótn:: (au moins lé'll Afrique noire::) que par 
un allure plus familiére et de-r> buts moins définis•· <p.76): 
(30) 
!1AifC L.P. :_ NatiVE.' Policics in Africa,CollE.•cted ESS3~.'S, London. 1978. 

(31) 
CROWDER. Michacl: Colonial West Africrin. C0llected Essays. 


1978 
( 32) SURE CANALE. J. : ..Guinea unc:ie.r t.lie Colün.i. a1 System··., en Presence Africaine, N" 29, 1966. 
' 
(33) 
CALCHI NOVATI.G .• op. cit.. p.17. 

(34) 
LFwIS,M. D.: "The Assimi lation Tt:eery in French Colonial Policy"; en Comparative 3tudies in Society and Historv, vol. rv. N·~2. 1962. En este trabajo el autor explora di--fererites posibilidades de aplicación del concepto de asi­mil.ación desarrollado por los fr-an::eses. tale~: cv:no: l)Asl milación como la política .:-olonial dowin'ant,:::-t=..·n Francia. 

2) asimilación como una politica aban(ionada en favor d,_, 1a asociací ón; 3 > asimi.lación como 1 o con-erario dE.· autonumía 
4) asimilación como propuesta d~ civilización; 5' asimila­ción como rcpresentailte ele la iguaidad social en contr~1ste con la tend~ncia británica de prejuicio de color: 6> asi­milación como una forma altamente centralizada de gobierno directo en la~ Colonias. 

(35) 
CROWDER. l"!ich::tel. O.P. cit.• p.91. 


11.2: El Colonialismo brit6nico en Nineria 
Las cm·acteristicas básicas de la presencia colonial bri­
ténica en el territorio nigeriano no difieren del modelo aplica-do en las demás áreas que quedaron bajo su dominio. L3 única diferencia fue que la presencia colonial en el Africa Occidental fue más antigua que en el rdsto del Continente.lo que permitió a los briténicos acumular su experiencia de dominación y luego ext~nderla a otros dominios. 
Hemos visto que el central británico se limitaba al sur de Nigeria hasta finales del siglo pasado y fu~~ justamente la amenaza de la cowpetencia francesa lo que impulsó o. la adminis­
tración colonial a extender su dominio sobre otras áreas de la reglón. De acuerdo con los designios de la politice colonial 
-que se traducía en la adquisición de productor primarios aba­jos precios para la industria t•uropea. en o.mbos modelos--la t1is­toria de la politica colonial británica en el Africa Occidental está directamente relacionada con la historia ele la imr,lanL1ciún de los grandes monopolios. El propio términio Nic¡E·rio. fue pr-o·­
ducto de la imaginación colonial para dar coherencia a sus domi-­nios que quedaban en la cuenca del Nlger <36). Fue a partir dela fundación de la Unitetl Africa ~omp3ny (1885). una gran empresa comercial especializada en el trófico 
de hule.que la administración britttnicu logró ampliar su área dominación e incluso incor~orar el Norte. hasta ese momento más vinculado a la administración francesa. 
Lord Lugard. destacado funcionario de esta empresa. fu~ el 
responsable. como vimos, de la elaboración de la política de ad-ministración ineli1·ecta (indirect rule) y el pcincipé:.t.l articulador­del norte de Niaeria al resto del área bajo control briténico. 
Posteri ormeute. i.:::u..:mdo Lugar·d fue nombrado uob(?rnador ele Lat1os. trató de extender la experiencia actmin1strativa (lesa1·rro­llada en el Norte, que contaba con el sistema burocrético y una estructura política centralizada del Sultán de Sokoto. a las de­més region0s. Es decir. la noción de Estado centralizado.con la aplicación ele la misma política a una vasta t-trc.1 antt:·s ::H:•pa­rada. fue una constante desde el inicio mi~mo de la politica co­lonial briténica. 
Segün Giampaolo. "la ventaja de semejante sistema es evi­dente. La administración colonial. instalándose firm(,:rnentc en el centro del poder pol1tico en la capital y en los puertos. ahorraba, clelegenclo en los jefes <chefs) como rn·opios rer:res~n­tantes, tiempo y dinero.y preciosos recursos porque la efectiva sujeción de las poblaciones del interior, habituacbs al poder de 1os jefes tribalc-s y poco di_spuestas :.1 elejarse i nsE:rtar c·n un aparato estatal del que ignor1:,ban incluso los términos pr,.:-ci~o.-::.. habria costado cara" (37). 
La presencia de la adruini.straci~n británic3 en el ~or·tc también estuvo marcada por la implantación y ,·.'.e.sarrollo di:.· nr;:in­des monnpolius comerciales. la Brltish Cotton Growcrs Association por ejemplo. fue objeto de un profundo anti! isit.; po1 She11tün Y Louise LE'nnihan (38) que utilizaron el grnn 1110111:ipoiio como r-efe­rericia en el estudio ele la inserción del Norte de Nigeria en c··l 
marco de la producción ~3pitalista. 
-47­
En confonui.úad con estos autores. 1:011 n~lacióu al irnpi:ic:to 
provocado por la penetración del ca¡,ital rm,:rcauti 1 bri lánico en 
Nigeria. mé~ especificamenle en la sociedad Hausa del Nucte <39). 
podemos afirmar que ese proceso forma parte de la historia t.lel 
capitalismo británico eu si mismo: 
..La conquista y co]onizació11 del Norte de Nigeria fue en p~U"te una continuidad de la temprana expi:iit­sión del capital mercantil británico en las costas y en parte la continuidad de la vieja y más difundi­da dificultad del capitalismo brit~nico. En sus pt·imeros dias el desa1-rollo de la economía indus­trial brit~nici:i estuvo fuertemente basado en la pro-ducción de textiles para el merca.do interno y rara exportar·. Pero la cuntinui expausión de lu r·ama más importante de la industria. las manufacturas de algodón. tuvo siempre necesidad de aumentar la importación de mater·i.a pr-ima. Normalmente, Estatlu.s Unit.lo.s era el p1·oveedor de la cantidad ll!:?ce.sa,·ia. Periódicas irregulacidé\des en el abasto por· pa1 te de dic:ho país, por ejemplo duraule lu Gue1-r-a Civil y la epidemia del !JUSc:1uo en el último cua1·to ·Je .si~lu. pr,Jvucar-on una cr·isis en la produccióH aluodow·
.:'l'u bri ü:irdca. Por último. un adverso cambio en lus términos del comercio en1.1-e lu:::; dos países a fiw.::s del siglo XIX agravó aún más la yu afeclwJ.u eco1wmia británica. En este contexto, li:i conqui.sli.1. y culuui­zacióu del nur·te de Nigeria encoutró uu impur·L..1111.f_. soporte entre los capitulista~ de la indust1·ia al­godonera de Lancushirt::'00 <40)
• 
Es decir. el impacto de la peuetr·acióu de n.:luciu111_·.s Lle 
p1·oducción capitalistas "en una ecouomía que había fuudwJo ,_·l 
propio equilibrio. aunque estático. sobre la au1·icultu1·i.J de ::sul:J­
-48­
sistencia, llevó a la formación de 'islas' altamente desarrolla­das en un 'mar· de estancami.ento, comprometiendo al mismo tiempo la armonia del desarrollo que. a un nivel cuantitativa y cuali­
tativamente inferior. habfan sabido alcanzar las sociedadt.·s tra­dicionales" (41) 
Esta fallida actuación de una comunidad económic3 integrada explicaria, como veremos. las dificultacles encontrai:las por la élite africana en el momento de la construcción nacion::ll. 
Según Nodinot, para tener una idea objetiva de la agricul­tura nigeriana se hace necesaria la distinción entre cultivo de subsistencia y cultivo mecanizado p&ra la exportación. En el caso de Nigeria, la creciente dem&ncla de procluctc,s alimenticios frente al rápido crecimiento demogréfico interno. contribuyó a contraer el crecimiento del sector de exportación. 
El dualismo característico de las economías africanas. eles­conocido en la época prccolonial. se tradujo en carencia de toda integración entre el desarrollado sector agricola y miuero ori0n­tado hacia la exportación. Este cuadro es bdst.:::.nte rer,rcsc11ta­tivo de la situación de Nigeria antes y después de la exploración petrolera. La agricultura fue. hasta el descubrimiento del 11etró­leo. el motor ele la economfa nigeriani..:t. En 1960 la Qgricultura empleaba al 80% de la población activa y representaba e! 60% (lel producto nacional bruto (PNB) y 85% de la exportación. Esta si­tuación cambió radicalmente a partir de la int1·oducclón di.! los minerales entre los productos de expo1·tación, con la cc.1nsecuentc disminución de la producción agr:icola. 
CUADRO I INDICE DE LA PRODUCCION AGRICOLA (BASE 100) 
PRODUCCION 1974 1975 
CACAO 106,6 108,8 
CAFECAFE 102.2 17 COPRA 5. 5:.8 ALGODON 155.8 253.8 CACAHUATE 10.8 17.8 CUEROS y PIELES 81.2 46 PALMITOS 64.8 37.2 HULE DE PALL'1A i4.4 22>8 
101 9.3.6 SOJA 10.4 5 61,6 17.4 INDICE GENERAL 65 63,8 
FUENTE: NODINOT. Jean-Francois. Le Nigeria> Par1s. 1980,p.129 
Para tener una visión objetiva del impacto ~: transforn:¿)cio­nes provocados por la penetración de relaciones capitalistas de producción.volver1-::-mos al concepto de ··economía de trata" de S. Amln. presentado anteriormente. SegQn este autor. hasta ha-ce muy poco tiempo era desconocida la gran riqueza mineral del Africa Occidental. capaz e atraer al capital europeo. Por el contrario. el tráfico de ~scJavos. muy activo sobre la costa. babia originado y desarrollado estructuras sociales crnnplejas. 
De, este modo. las potencias coloniale~ huctieron conformar una estructura que hizo posible el cultivo e~ gran escala tj~ produc­
-50­
tos agrlcolas tropicales. susceptibles de ser exportados en los términos exigidos por el interés del capital metropolitano. Este sistema comprcndia un pago !nfimo a la mano de obra. de manera que esos productos costaLan menos que cualr1ui~r sustituto culti­vado en la metrópoli. 
La ''economía de trata". en conformidad con s. Amin. tenía que disponer de las siguientes características como condiciones 
de éxito: 
1) Un grado "óptimo" de jerarquización de la sociedad "tracticio­
nal", que correspondía. exactamente a la ele las zonas formadas por el comercio de esclavos; 
2) Una densidad "óptima" de población en las áreas rurales. (de de diez a treinta habitantes por km2 
3) La posibilidad de iniciar el proceso de proletar·ización con-vocando inmigrantes extr.:1ños a los grupos étnicostJE• las zonas de las plantaciones; 
4) La elección de cosechas "ricas" que dejaran un excedente su-· ficiente por hectárea y por trabajador desdé el comienz•:i !11t.::-mo de su desarrollo; 
5.1 APO~'ú de la auL01 idad politica >' d1sponibi l idatl p3.ra. la nditl1­r1as privilegiadas de los recursos puliticos ~-económi~os. es-pecialmente del crédito agricola. que posibil1ta1 ian la apro­piación y el desarrollo de l~s plantaciones. 
"Para or~anizar la economie de traite fue n~­eesario destruir el comercio prccolonial y reorga­niza1· los flujos de mercancia~ en la dirección 
requerida por la naturaleza del sistema económico. orientado desde el exterior. Aún antes de la con-quista hubo complementaciones regionales con una amplia Lase natural (bosque-sabana) fortalecida por la historia de las relaciones entre las socie­dades africanas Occidentales. El comercio interno de cola y sal.el flujo de las exportaciones. la propagación de las importantes importaciones y el intt?rcambio entre pastores y granjeros constituyó una red densa e integrada. dominada por comercian­tes africanos. Las casas de comercio colonial tu-vi~ron que ganarse el control de esos flujos y di­rigirlos tod6s hacia la costa".(42) 
Por lo tanto. para loarar transformar una economia agrícola basada en la prol1ucción para la subs1stencia y con un activo mer-cado regiona.l. el colonialismo tuvo que destruir esta éstructura 
y reducir a la reglón a la producción d~ los productos requeri-dos por la demanda de la industroia europea. En el citado tra­najo de .Shenton y Lennih.:.tn, podemos obse1·var el procedimiento utilizado para transformar las 1·elaciones de producción a partir de la incorporación de la producción de algodón de los Hausas dentro de las exigencias de la econon1ia de mercado: producción exclusiva para la exportaic,)n en un medio caracterizado por ).a 
costumbre de comercializai· solo el excedef.rtt:.·, con1..ticion:::1micnto del proceso productivo a las normas del mercado internacional, etc.• además de las transformaciones en las condiciones de pro-ducción en si mismas. selección de semillas. utilización de in-sumos y la demarcación de las áreas productoras. el creciente 
asalaramiento de la mano de obra. etc.• provocando asi una evi­dente diferenciación social entre los productores. 
A partir de la introducción de la. infraestructura necesaria para la operacionalización del proceso produttivo -carreteras. ferrocarriles, mecanización de algunos sectores•de la producción y el abasto de los bienes ele con~umo anteriormeutc pruducldos­algunos sectores de la población autóctona estratéaicamente ubi­cados en la producción loararon ascender a una mejor posición social entre los productores.. A partir el(• ese mo.rnr:nto. la pro-ducción masiva de alg0dón pudo prescindir del apoyo de la poli­tica colonial; ahora los productores enriquecidos. aclemós de se­guir el equilibrio espontáneo entre oferta y dema,ncla, empleaban la mano de obra de los sectores de la población que no lograron, a lo largo del proceso productivo, acumular suficiente capital para convertirse en productores directos. 
Asi, la historia del colonialismo británico en Nigeria estd directamente relacionada con la historia del capitalismo br-it3.­nico,la historia de la expansión de los graneles monopo(ios y la ampliación del mercadc, para las manufacturas europeas. El cti:C1­lisis del proceso de diferenciación social, surgido en las socie­dades africanas a partir de la introducción de relaciones capi­talistas de producción, la implantación de grandes empresas ex-portadoras y la capacidad de o.cumulación ele ciertos se:-ctores de la población autóctona. es de fundamental import3.ncia para el estudio del Africa contemporánea. Conforme veremos postc1·iormcn­te. es exactamente este sectnr· mejor ubicaLiO en el proces1J ¡,x-o­ductivo de la economía colonial el que surgiré en la escena po­litica en los aftas de la lucha anti.colonial. 


NOTAS: 
(36> Como lamayor1a de los países africanos. Nigeria no corres­ponde a una zona geografica o a una familia de población homogénea. con 928.000km2• el p~is se extiende desde el Atlántico a la frontera sur del Niger y del Chad. está limitado al oeste por el Benin y al e~te por Camerún. La población de este extenso territorio es bastante variaaa Podemos distinguir 10 grupos étnicos principales. de los cua­les los tres mayores -Hausa-fulani en el norte. Yorubri en el oeste e I~os en el sudeste-representan más de do~ tercios de la población nacional. Un hecho distingue a Nigeria de los otros paises afri­canos. la densidad demográfica. A pesar de que esta re-gión del Africa occidental fue transformada en el área principal para la caza de esclavos en el periodo colonial. actualmente Nigeria presenta un promedio de 75 habitantes por km2• teniendo en cuenta las variaciones regionales. como por ejemplo, la fuerte ctensidad'de Laaos en crnnpara­ción con un Norte menos poblado. Para mayore~ dctall0s. ver NODINOT,J.F. :. Le Niqeria~ París. 1980 
(37) 
CALCHI NOVATI,G. : La Revolución del Africa Neqra, Bruoue­ra. México.1967; p.21 

(38) 
.SHENTON and Louise LENNIHAN: "Capital and Class: Peasant Differentiation in No1-thern Nigerta... en Thc .Journal of 


' 1
Peasant Studies. voL 9, Núm. 1. 1981. 
(39) Desde 1810 la gran mayoria ele los Hausas fueron domi11:.:tdos por 1os musulmanes Fu!:ani:s q~ t:onquistaron a los i:triti ­
-54­
guas Jefes Hausas en la famosa "Jihad~ emprcndidu por· el Slwirn Othoman dan Fodio en 1804 cor1 c-1 propósito ele clefen­der y expandir los principios del Islamismo. 
Entre 1900 y 1903 las fuerzas briténicas. bajo el cen­tro1 de1 Sef10r Frederie Lugan1 <después Lord) ocuparún esta parte del Africa Occidental, incluyenclo el protr:cro­
rado del Norte de Nigeria. Entre 1914 y 1918, Lugard tra­
tó de unificar este territorio con otros del sur paru con-
formar asi lo que hoy conocemos como Nigeria. El indirect 
ru.1e, conforme vimos anteriormente. fue extenclidc1 a tor:lo 
el territorio. En 1934 el sr. Donald Camcron modificó 
esta política, en cierto sentido para permitir una pruQ!''é:'­
siva modificación de los Emiratos Musulmanes y otras es-
tructuras políticas tradicionales del norte de Nigeria. 
En diciembre de 1951, como veremos, se introdujo ,)or pri­
IDE'ra vez la práctica electoral en la región. Ver SMITH 
M.G."Historical and Cultural Conditions of Political 
Corruption an,ong the Hausa.s... en Comp.:..1.rative ..,'3tudies in 
Socicty ancl Historr, vol~ VI, Núm.'.2. 
(40) SHEl\'TON and Loui se LENNI fü\N, I bid, p. 4-8 
(41) 
CALCHI NOVATI, G., op. cit., p.23 

(42) 
AMIN,S., La Acumulación .::i. PSC.3.la mu11dial. Crítica de L..1 Teoria del Subdesarrollo. Siglo XXI. Buenos ~ires. p.347 


CAPITULO III: 
La descolonización de Nigeria 
Una vez vista. aunque suscintamente. la parte correspondien­te a la historia del Africa Occidental en general y de Nigeria en particul~r. cabria discutir su contrapartida. es decir. la lucha anticolonial y la consecuente construcción del Estado Nacional. 
Antes de introducirnos en el tema haremos referencia a deter-minados aspectos de la lucha anticolonial que. aunque muchas veces extrapolan los limites nacionales de Nigeria.enriquecen el tema en la medida en que ofrecen una visión más amplia que la estrictamente nacional. 
Por otra parte. creemos que no podemos reducir la historia de Africa a la historia del colonialismo europeo ,~n Africa. no porque neguemos su importancia en la promoción de un cierto ni­vel de desarrollo de este Continente. lo que incluso autorizo a Pierre Phillipe Rey a elaborar el llamado qmodo colonial de pro-ducción". sino por· los riesgos de distorción en la interpretación de este periodo histórico. 
La tesis que d~fiendc la preponderancia del colonialismo co-mo factor d(· desan-ollü en Africa. conllE.·va int1-inscca111L·nte :.1 distorsiones en el análisis ele la lucha de liberación por•¡ut· al interpretar la historia de Africa como el producto de la presen­cia colonial. como producto de la penetración de ideas. ca¡,ita­les. técnicas y otros factores de producción europeos. tiende naturalmente_ a interpreta1-la dcscol0nización como apéndice del mismo proceso. 
..En muchos casos. el colonialismo involucra ciertos grados de modernización compulsiva. Esta modernización nunc.:a es completa y en mucho::. casos ésto trae problemas en el ruomento de la nueva admi­nistración. pero en uencral tiay mucha influencia en aquellos campos en los cuales el nuevo Estado. una vez e~tablecido. desea desarrollar. Realmente. 13 experiencia bajq el colonialismo siempre rE.·presenta la única base efectiva para promover el desarrollo. inclusive en aquellos Estados que demostraron me-nor tolerancia hacia el ideal colonialista·. (43) 
Esta postura de obvia defensa de la política colonial. lleva frecuentemente a la tesis del "Estado exógeno". o sea. trata de reducir todos los logros de la lucha anticolonial a las concesio­nes dela metrópoli y tiende a interpretar el surgimiento de los Estados africanos como una etapa más del colonialismo europeo en Africa. Claro que en parte esta tesls se aplica a la cc,yuntm·a africana en este periodo. sobre todo si pensamcis en la ~aturaleza de las pol1ticas neocoloniales. pero a nuestro Juicio analizarla lucha anticolonial exclusivamente desde la per·spe~tiva de los in-tereses del sector dominante corresponde a una falsa y tendc11cio­sa apreciación de la historia africana. En segundo lugar. h~y una tenr1encia a disminuir !--:.'l par,el desempC'f1acl::, por-los 3fric.::.inus en li:1 lucha anticolonial, como si la ind0pendc,ncic1 no hutiiet'i:l si ­do el resultndo ele urw larga y agobiante lucha !'::·n c-1 intt:.·rior de las colonias. En realidad. el procese de liberación fue el l'f.:'SUl-
.tacto de una larga lucha de desgaste. Aunque podemos identificar diferentes momentos en el desarrollo de la lucha de resistencia. sus diferentes tácticas. etc.• su articulación estaba Liirectcu:1ente 
relacionada cnn el nivel de d~sarrollo de las fuerzas productivas 
con el impacto provocado r,or la [Jcnetración de relaciones capit.:i­listas de producción en un medio caracterizado por una "economía doméstica", con la_s difert:ntes formas de colonialismo, etc. 
Otro aspecto que contribuyó enormemente en la agudización de 
las contradicciones de las políticas coloniales. y que sin duda constitue un elemento clave en el análisis y comprensi6n del Afri­ca contemporánea, fue la inevitable ~stratlficación social en el seno de la sociedad tradicional africana una vez que este fenóme no formaba parte de la política colonial en si; el reclutamient~ de mano de obra que en otros contextos representa un simple. factor de reproducción de capital, en Africa representó €1 elemenco cla­ve q11e propició el surgimiento de un sector nativo de vanguardia en el proceso productivo colonial. En la medida en que este pro-ceso se fue desarrollandoen sus diferentes formas y en clistinL1s 
regiones. los cuadros reclutados. que eran parte constitutiva de la est1-uctura económica ce,1oni;;.l. fuer-on diferenciándose cada ·1ez más uc su condición anterior, permitiendo así la conf:.:i1·mnción L°te 
una nu~va fisonomía de !a sociedad af1 icana. 
..Poco tiempo tx:istó f>i."H'a que los elemento~; nati·· vos adictos a la intrusión alcanzaran un estatus de aiuplia difereuci:.::.ción del u~sto del SE:C""tor na­tivo. hasta adquirir el espíritu de cuerpo de una nueva burguesla.~(4~) 
Pero aunque la estr['1tificación social fue url hecho incuestio­
nable.las perspectivas de movilidad social no fueron de fó­
cil acceso. Como senala Daus: 
"La intrusióu requirió el concurso de un número relativamente módico de clE_.rnentos del sector nativo; sus necesidades de mano de ob1a incalificadu,pan:i. los servicios diversos y para contingentes de la milicia se cubrieron con individuos de los paises r·ecer,türE.•s, que se couvi rtieron en auentes aclietos al sector europeo. Asi se reclutó en el sector na­tivo adictos en cantidades importantes en si mismas, pero insignificantes con relación al número de po­blación nativa. Y se provocó implícitament,:: una división en la gran masa de población nativa. esci­sión que con el tiempo habría de convertirse en frentes de desaveniencias y episodios tremendos. Los adictos a la intrusión por haberse incorporado a ella corno obreros y sevidores. se consideraban afortunados por hallarse identificados formalmente con la brillante expresión de la civilización euro-pea. por habitar nuevas residencias higiénicas y por los demás halagos externos de ln forma europea de vida.Los salarios no podiasn. por ciert•J, compa­rarse con los de los elewentos d0 la intrusión, pe­ro en cualquier ca5o con ellos quedab3n incarpor~­dos al sistema ccon6mico monetarista. El nativo que habla logrado sentar plaza en algún empleo en el ámbito ele 13 intrusión scntia ele inmccliatc, la presión de sus parientes.incontables 0n el sistema tribal. aspir:mtes a participac aunque fuera con una cuota mínima de trabajo o caridad. La ofer­ta ilimitada de trabajo mantenía t,ajos los salu:cios··.(45) 
Aprender el idioma europeo correspondiente, la posibilidad de criar los hijos en el ombiente local y aún de enviarlos a las universidades europeas fueron caminos por los cuales aquel la dife-. renciación logró dimensionf.'S considerables. 
-59­
En nuestra opinión.la liberación del continente Africano no fue. por tanto.producto exclusivo de las maquinaciones maquiavé­licas del imperialismo europeo. Claro que tenemos que establecer 
la evidente diferenciación existe11te entre_ las llaa1aclas "inctcr,en­dencias de portafolio". articuladas desde arriba. entre las élites nativas y los Colonial Office excentas de la perticipación ele los realmente interesados en el cambio, y las guerras de libera­ción de las excolonias portuguesas que contó con una masiva par-ticipación popular. 
Creemos que para lograr analizar el proceso de descoloniza­ción del Continente africano -que como vimos no constituyó un proceso homogéneo y/o lineal. sino que. al contrario, se trató de una lucha de desgaste con múltiples variantes, que eD última instancia reflejaban los diferentes niveles de desarrollo de las fuerzas productivas y los diferentes niveles de la 1·elacl6n cnlo-nia-metrópoli-tenemos que priorizar algunas variables. Pu1· un lado, no podemos analizar al Continente africano aislado de la escena internacjonal. principalmente si pensamos que la causa cen­tral de la lucha anticolonial fue la presencia fisica del coJonig 1ismo eui-cpeo. En ese sentido, las colonias a.fricanas dr::-bcn ser vistas desde una perspectiva internacional, una vez que form3ban parte decisiva de sus intereses. Por otro lado, muchos de los elementos que a largo plazo se constituyeron en factores decisi­vos en la articulación de la lucha anticolonial. tales como el panafricanismo. la Igiesia independentista. 1~ ascensión de las burguesias autóctonas. etc.<46). estaban en directa conexjón con las relaciones internacionales y muchos de c-stos movimientos al­
canzarou fuerzo y madurez Justamente después de la Segunda Gu0rra Mundial, que representó un mum0nto hlstórtco de particular impor­
tancia en la oroanización del movimiento. ..Con la victoria sobre el f::tscismo, en la Se-gunda Guerr·a Mundial. comienz3 una nuev:1 fase f.:>fl la lucha pur la libertad africana. El per1ouo ele 1945 a 1960 puede ser caracterizado como un perlo-do en el cual la clase obr·e1·a, organizada en sin-dicatos, avunza hasta ocupar una posición central en el movimiento nacional; las organizaciones po­líticas adquieren un car~cter de masas y no se li-mi ta11 ya a los tet-ritor·ios más avanz.:.idos, sino que surgen por todas partes; el pueblo pasa decisiva­mente, de las acciones de protesta defensiva con­tra los efectos del r~gimen impe~ialista. al de5a­fio abierto contra 1=_·l propio dontinio coionial. a la exigencia del poder politico; la morejada d2 la rebelión antiimperialista aba:·ca todo <?1 CoHtinen-· te y el régimen colonial directo es barr·ido en la mayor paite de ~frica". (47) 
Pero para llegar ::i la fas,-:.! decisiva del movimiento anticolo­nialista, es deci1· la sustitución de lQs cuadros europeos de ia administración colonial por cuadros autóctonos, sin perder de 
•1ista la noción de· su totalidc:1d, antés de afirm::u· cuúi fue L·l 
sector o s•:"gmcnto de la so(:iedad african;:1 en Q(:"nc•ral y de.· Niue-· 
ria E..>n particul.:i.r 1111e ejerció m.:1~'or peso en las ,:l('cisionc·,:; fi'.1...i­
les. tenemos qu,_· intentar reconstruir. dr::•sde 1.111~ perspr·ctiv::a an-ª 
litica, el proceso de surgimii:·1:d:o. des.:u-rollo y macluración cli.:-1 ruovimiento. También debernos tener en cuenta que 1~ colonización del Continc,nt,~ africano no fue obra de un mit:.n11) mudclo, aunque las difen"'ncias de for-ma en e.st~.! caso no alteran aecesa!'iamente 
-61­
el contenido. como senalamos en el-inicio. y que las caracter1s­
ticas de cada política colonialexplican en gran parte las dife­
rentes formas de lucha emprendidas en cada región. 
En lo que res~ecta a la lucha anticolonial e1l Nigeria, con base en los planteamientos presentados en los cap1tulos anterio-res.creemos que las especificidades que encontramos en su evalua­ción y análisis fueron producto de la naturaleza misma de una polltica colonial basada en la implantación de grandes monoDolios dedicados al comercio y a la agricultura Una vez más nos vemos forzados a volver a la estructura económica y a analizar las far-de articulación entre el modo de producción capitalista y las demás formas de producción imperantes en la 1·egión. porque en Qltima instancia el nivel de participación de la población nati­va nigeriana en la economia colonial es de particular importan-­cia en la reconstrucción del_ proceso. Los contrastes entre el sur occidental y el norte musulmén y conservador <aunque fuerte­mente sedimento.etc en la economi3 coloriial) deben ser· vistos cc,mo resultantes de la naturaleza mismu de la politica colonial b1·i­tánicn, que en la búsqu1-?da ele una c:stn:itegia prügmátic:::i }' mc·nos honerosa. profundizó l~s diferencias regionales ya existentes. 
En lo que respecta a la integración del Continente al sistema capitalista munclial.observamos en Afric-a uri complejo mosaico et~ formas de penetración y exploración capitalista y en ese senti-do creemos que la delimitación sistemótica del proceso de inte­gración al modo de producción capitalista requiere una evalua­ción precisa de las caracteristicas básicas de cada utodelo. 
-62­
En lo que atane al modelo britónicu. respons3ble po1· la colo­nización de Nigeria. el rasgo fundamental que lo. diferenciaba de los demás era su pragmatismo en las relaciones con la potilación nativa. que conforma ya señalamos, permitió al colonialismo bri­tánico elaborar una estructura de poder eficaz, de bajos costos, en la medida en que éstos trataron de Etilizar en su provecho las formas organizativas de la población nativa. Por otro 1;.:ido. en el plano económico, la característica fundamental del colonia-li.smo británico fue su mayor nivel.de desarrollo en comparación con los otros. lo que le posibilitó un mayor monto de inversión en las colonias. la selección de las mejores "piezas" y de esta manera consolidar sus grandes monopolios. 
Como sefialó muy bien Woods. "En Nigeria las huelgas de los mineros. ferroviarios y empleados ele la UnitPd Africa!"l Com.12..:my fueron sin duda un factor clave quf: contribu~'ó 0n gran medida a la acentuación de la conciencia nacional del ~ueblo de Nigeria en su totc:.lidacl. y no sólo al de los trabajadores involucrados en estas bat~llas. Las hut"'lgas contra la UA.C fueron de p8rticu­lar importancia. ya que ese pulpo era considerado po1· to(tu t:'l pueblo como un simbolo de la dominación imperialista brit¿11ico"(48) 
-63­
NOTAS: 
(43)MILLER, J.D.B.: The Politi~s cf the Third World Oxford University Prcss, New York. 1966. p.47. 
(44) 
DAUS. Federico A.: El "Subdesarrollo Latinoamericano", 

paper fotocopiado. p.23. (45) lbid. p.25. 

(46) 
Thomas Hodgkin en su obra Nationalism in Colonial Africa. define el nacionalismo africano como "toda organización o grupo que mantiene los derechos. propósitos y aspiraciones de una socierlatl africana determinada, en oposición con la forma institucional y los objetivos de las autoridades euro-peas". Ver también David KIMBLE: A Political HistQry of Ghana y The Rise of Gold Coast Nationalism 1850-1928. Oxforct. 1953. 


Otros autores prefieren ubicar históricamente el nacio­1talismo africano en directa relación con la PostGuerr.::t, afir­mando que las bases de la emergencia de movi~l ~ntos masivos con una amplia acE·ptacióa sc.,cial y una cL1r·a 1·civindica.ciün nacionalista sólo ocurre en Africa en t-'SC' pet'iodo. En 1:.,ste senticlo. ver .Jame:s S.COLEMAN: "Natiunal ism in Tropic;:.d Afri ­ca·. en The American Political Science Review. vol . XLIII. 1954,pp.404-426. Por otro lado. en directa oposición~º" las dos posturas anteriores. se puede iclenti. ficar una co1-rie.n tede autores que rehusan definitivamente utilizar el término ·•nacionalismo.. como categoría explicativa para el contexto político africano. prefiriendo atribuir estos movimientos a 
-64­
distintas manifestaciones de resistencia al fenómeno colonial. Ver Lord HAILEY'S; An African survc_x, London_. 1957, pp 251-252.. 
(47) WODDS, Jack· El L.C'ón Despierta, Editorial Pl.:ttina, Bu1?11C1s 
Aires, 1962, p.95. (48) Ibid,p.112. 
III.1-El papel de los partidos políticos en Nigeria 
El papel desempeftado por los partidos politicos ocupa un es-paciq privilegiado en la discusión del proceso de descolo­niza~ión de Nigeria. La articulación de la lucha en ese periodo pasa necesariamente por la capacidad de los partidos, sus víncu­los con la población. sus programas y particularmente sus respec­tivas capacidades de negociación y/o percepción dP la magnitud de los problemas nacionales. 
Este punto -el papel de los partidos-proyectado en el con-texto nigeriano. se reviste de una particular complejidad. con-forme veremos, con excepción dE:l NCNC en sns primeros añ.os de actividad. los partidos estén aqui fuertemente sedimentados en los particularismos 1-egionales, E:n detrimento ct1:.· la pc·rspectiva nacional. Por lo tanto, preferimos discutir la actuación de los partidos desde la perspectiva de sus intereses y de qué forma 
' 
dichos intereses estaban relacionados con los problemas naciona­les. de qué forma s11s actividade~ contribuyeron o no en lo. luct1a por la independ0ncia nacional. A partir de esta perspectiva me-todológica, preferimos discutir la relación dP los partidos po­
liticos entre si y los respectivos intereses QU(' t'epresent::J.lx:rn. de forma articulada con el momento politico que vivla el pais. pues de lo contrario tendríamos que restringirnos a las limita­ciones regionales de cpda uno. desviando el objetivo de nuestro trabajo. solo así púdremos discutir la articulación ele los par-tidos entre sf. el contexto en que fueron construidos. sus inte­reses de cl.:1se y la amplitud de su representatividad, sin perder de vista la totalidad nacional. 
En conformidad con 1os datos de'.' Schv.'ars. L'!l agosto de 1950 los miembros mós radicalizados del NPC.bajo el liderazgo de Ami­no Kano formaron el primer pa1·tido político en el norte de Ni­geria. el NEPU <The Northern Elcments Progrcssive Union>. Los éxitos iniciales alcanzados por el NEPU en la primera etapa de las elecciones de 1951 fue motivo de preocupación para los ele­mentos conservadores del NPC. que C•Jmo reacción al peligro que podria 1epresentar la ascensión de cuadros "radicales~. trans-formaron el NPC -anteriormente asociación cultur-31-en particlo político. The Northern People Party, con el propósito de parti­cipar de la última etapa de las mencionadas elecciones de 1951. (49) 
El resultado de esta medida preventiva fue que ninguno de los candidatos d1d NEPU alcanzó a elegirse como representante en la Asamble3. Legislativa (House of Assemblv). Seria oportuno aclarar que la préctica de elecciones en este contexto dominado por la tradición del natural ruler presenta una cantidad de ci.r­tificios donde ademús ele no hat,er acceso al vc,to par-a todos. el Emir tiene "derecho.. de manipula1· los nombres de lo5 elenH~ntr:,s que conforman el Colegio Electoral. 
En realldad se trataba de dos pa:·tidos del norte del Pnis; la Qnica y significativa diferencia entre ellos cr~ que el ~EPU mantenia contactos con el NCNC. básicamente surista. mientras que e 1 NPC estaba abie1·to úni eamente para las personas 01-igi nu.­rias y radicadas en el norte y trataba de desarrollar una poli­tica dirigida a la autonomía regional. Amuos estaban cr::,ntri_~~ et ­dos por bases musulmanes. a pesar de la consionn del NPC: "un norte. una persona. independiente de su tribu. religión o patrón 
-67­
social··. En opinión de muchos auton:s que estudiaron la proble­
mática.partidaria en el norte nigeriano. la diferencia entr·e los 
dos partidos se reflejaba en el baél-:qround de sus dirigentes. 
La posición del NPC como partido de la tradición era sostenida 
por la posición misma de su principal dirigente. el Sardauma de 
Sokoto (great. great. grandson of usumandan Fodio). Mientras los 
candidatos del NPC eran en su totalidad "aristócratas". o perso­
nas directamente vinculadas al poder. los del NEPU eran artesa-
nos: pequefios comerciantes. campesinos. etc.,lo que podría ser­
vir de parámetro para diferenciar la posición de clase~, la maf)­
nitud de los intereses representados por cada partido. 
En 1953, a raiz de la enorme fermentación política y del in-
cremento del núm~ro de personas en las ya tradicionales movili­
zaciones callejeras por el fin del colonialismo, el gobierno 
británico tuvo que aceptar los objetivos politicos que sostcnian 
los principales partidos que reivindicaban una mayor flexibili-
dad de la política colonial y la articulación particlarL.:t con '.'is-
ta.s al autogobierno en 1965. Esta resolución, que fue liderada 
por Anthony Enaboro del Action GrouP. provocó una ola de distur­
bios y protestas y las dimensiones del descontento ll~var·o11 a .los dirigentes a la conclusión de que Nigeria ne.• presentati::t las 
condiciones para establecerse como un Estado uuitnrio )' centra-·1izado. En ese momento empiezan las discusiont·s subre la viD.bi­
lidad del proyecto de crear una federación. 
Esta gran y duradera ola de agitación creó una situnción fa­
vorable al separatismo. vieja aspiraclón de los del NortE:.•, pero 
el Sardauma de Sokoto rechazó la idea. ya que el Norte no podla 
-68­
prescindir del acceso al mar. y lejos de scg11ir manifestando 
ideas se:cesionistas. éste elaboró un pr~grama de ocho puntos en donde c!efinió lu. situ3ción de sureuión '.>,. privilegió l.:i ck•ft::n!:::u de-sus c(!st.umbres sobr0 lo. r,erspectiva de alco.nz,.H la lleoemoní3 nacional. 
El 21 de mayo de 1953. en el momento d~l término de los clis turbios d<? Kano ~1 antes ch: la aprobación del p1 ogr:-:::.rna d.:..· ocho 
puntos en la Northern Housc of Assemblv • el Secreta1·io de Esta-
do para las Colonias anunció intempestivamente en la Casa de los Comunes. en Londres. que la Constitución nigeriana necesitaba ser r-eelaborada en el sentido de pcoporcionar una mayCJr autonu­mia regional. 
,En síntesis. las conferencias q~_1e tuvieron lugar entrE.· re-presentantes de lo~; r,D.rticlos de Nigeria en Londrt?s en 1953 > c•n Lagos en 195\ establecieron las bases constiturionales del E~-tndo nigeriano actual. Se acentuó el aspecto de la ~escentrali­zación y reglonulizaciOn y Nioeria fue transformada en una fe­deración c:on tres 1-egiones princir,ales. '..:!ot.:ifla ck ~>odercs r-(·::ü-dua!•?s. que en ül-t:::lrna instancia rerwcse~1tctba la forrm.1 ..Jlcauzada para mo.atener el equilibrio de pocler ~ t·l i.:.:ontr·ol de 1~: hl.~ucmo­nía regional 
Después de estos ac1Jcrdos_. la t ransfei·encla de· p(H.:.lc: c..!•_· l :1­glaterra a manos de i'liccria fue concebida p.::i.ra un futuro ,~1_-1 1:'"'1no ya que se llegó a la conclusión de que el poder nacion~I podria ser reconocido oficialmente cuando cacla reoió11 logras(: ¡jf(·,111:.::.11 la estabilidad politica. Esta situución de a~erc~mient0 al uutQ 
-69­
gobierno favoreció la bQsqueda de autonomia regional. El NCNC ~· el NPC trataron de fortalecer sus r·espet:'tivos regionalismos y se volvieron partidos mayoritarios en el Este y en el Norte res-pectivamente. mientras el Action Group siguió la misma tendencia tratando de fortalecerse en el Oeste. En la opinión de Schwars, la escena politica nigeriana en este periodo conoce una suerte de par:roquialismo enorme. Cada partido trataba de defender sus especifidades culturales. territoriales e ideológicas. siempre desde una perspectiva regional (51). 
A partir del momento en que quedó aceptada la idea de que Nigeria podía ser gobernada como una federación con el predominlio de las tres etnias mós importantes (Hausa en el Norte. Ibos en el Este ~.. Yoruba en eJ Oeste) un gran número de minorías empeza­ron a movilizarse con reivindicaciones propias. con el objetivo de escaparse del control de los grupos étnicos dominantes. 
-70­
CUADRO II 
DISTRIBUCIO:'i GEOGRAFICA DE LAS PRINCIP~LES ETNIAS NIGERIAl'iAS 
REGION PRINCIPALES TRIBUS POBLACION. 1963 (en miles) 
NORTE HAT.!SA 

F1_íLANI 4,784 KANURI 2.'.259 TIV 1,394 ESTE IBO 9.2~6 IBIDIO 2,006 IJAW 1,089 OESTE YORl.7BA 11,321 MEDIOOESTE EDO 955 
FUENTE: VAN DE VALLE. Etienne: ..Wbo's wtio and where in Nigeria... en Africa Report, v. 15, Nº 1, 1970. 
MAPA II DISTRIBUCION REGIONAL 

e SOKOTO 
• KANE .· 
"KADUfY. 
., BAUCHI 
<>MtNNA 
,,..... 
, \ 
~, \ 
' '-......_..., 
• JaAPAN ,,,( · ',
s'\ ,....... 
•ASEO~~~ •AKURC II .. I ,. ,,..._ 
~ 
--1 ' ,, •.......,
O 
1­
\10:NUGU• · 
IK!JA I •BENIN CITY 
.. ' 


LAGOS I• 
FUENTE: NODINOT.Jean-Francois. Le Nigeria; París. Editions 
du Sorbier. 1980. 
La hegemonía del norte sobre.las demás regiones del pa1s no. se restringe a una ma~·or homoueneidad cultural y económica. ex-presada en una mnyor .capacidad de responder a las demandas veni -:­das del exterior de sus fronteras étnicas. La dimefisión terri­torial y demográfica representa un elemento clave en la t;.onsoli­dación y ~efuerzo de dicha región. 
En la conferencia General de Ibudan ~n 1950. Eyo Ita y ~bonu Ojike mit--:,mt,ros oficiali-:,s dE':l NCNC hicieron objeciones a la idea de las tres regiones que constituirian la Federación Niger·iana y acusaron la idea de urw creación artificial qui:' tendía irievi­tablemente hacia la crónica existencia de problemas d1i minorías. Como principal partido político de Nigeria en aquel periodo. el NCNC tenia una atracción natural por la idea de una Nigc:ri.::t com-pacta como Nación. Por otro lado. en sus bases en el Este. ambos -partido y etnia-presentaban buenas razones para defender· un gobierno central fuerte. pues el Este en el periodo anterior al descubrimiento del petróleo era la región més pobre de las tres principales. y por ello la menos capacitada para sostenerse sola. sobre todo en el plano económico. Además. los Ibos fueron los que més emigraron hacia otras regiones del pais. lo que Justifica sus intentos por consolidar una estructura politica basada en la unidad nacional. (52) 
Cabria mencionar que hasta el momento en qui::• el colonialls-mo empezó a ser seriamente cuestiono.do por el movimiento nacio-­nalista. las minorías no se sentían amenazo.das frc:"nte a 1a·r,osi­ble hegemonia de los grupos étnicos mayoritarios. porque como seftalamos anteriormente bajo el inctirect rule cada g1·upo ~tnico era en gran medida autónomo y el gobierno brité11ico dcfenrtia el principio de neutralidad entre las diferentes etnias. cosa que no se podia garantizar después del cambio de la estructura de poder. Hasta la independencia. el poder-federal en cuestiones de defensa y asuntos exteriores siguieron siendo controlados por 


'-73·· 
el (IObi.erno colonial, pero }as ,:.·11e~tion(•s rclar.:ionadas con edu­cación~: poittica iuterna fuer·on pl.!esto.s en manos de· los nacio­
nales. 
Conforme veremos más 3deL.1Hte. la t6.ctica de la administra­ción estaba dir-c~c:tament.e r~lacionada con la necesidad dr.· frenar el ímpetu nacionalista que dominaba el contexto africanu en aquel perlodu. ~ero si pot· un lado esta polltica resultó eficaz en el debll i. tamiento del nacionalismo nigeri:rno. por el otro estas me-didas contribuyeron a la fragmentación clf:: la precaria unidad na­cional. A partir de ese momento Céisi todas las mirnir'ias que !11) se sentiafi seguras dentro de la estructura de dominación de las tres etnias dolllinantes empezaron a r·eJvindicar su autonomL.::t. 
En la Conferencia Constitucional que tuvo luaar en Londres en 1958. la Secretaria Colonial fue tajante en sus objetiv,)s; puso la cuestión en conformidad con la siguiente premisa: si Nigeria aspira a 1u i ndepenclencia no eleber ian t 1-,.::a1·se r!1.1evos E~­tados; en caso contra1-io lu administración tratarla de busc~r otros "mecanismos constitucionales" distintos d•.:> lus scor-diich:s. En lugar de la inflepew..i•:?ncía inmediata, ei got:iic•nu culú'.Ü.Jl pre­feria convo1..:ar-a uo plebiscito :i,1 discutir la fc·clw en ,.,tru c,:iu­ferencia. Todos los partidos presentes Pt'1~firierun la idc:a de no postergar la fecha de la lndeperu.iencia y asi n.::e,nplazar l.:i idea de c1·eación de nuevos Estados para un periodo poster·ior a la consumación de la independencia. 
III. 2-Las eleccioues de 1959 
Estas eleccioues represetauan un gran pesu para el futuro politico de Nigeria po1·que el gt1bierno colo11ial había comlicio­nado la entrega de la administracióu del País a sus leyílimus he-rederos únicamenle ~i el pa1·litlo. victorioso y su consecuente es-truclura de poder alcanzara un uivel político co1Tespo11dic11te. En fin. el partido victorioso podría tener la gloria ch~ 1·epn.>se11­tar la primera estructura político-administrativa independiente de Nigeria. En ese momento una c:antidad de pat.:tu:s entre par·t i ­dos minoritarios. aliauzas regionales, etc., ocuparon el centr·o de la escena política ya que ninguno de los tres partidos priu­cipales podría alcanzar la mayoría de los votos con base en su pro~ia influencia. 
Por· otro lado, en el Norte el NPC siguió evitaudo el ~u1· .. Si por un lado había poca disposición para hacer aliauzas, pur· otro se tenia conciencia de que la búsqueda de unión era impr·::.'::s­cindible teniendo eu cuenta la dislriuución de los puestu::-; t...·11tnJ las tres reyiones p1·iucipales y la importancia nianif1.:st.:1du pur­eada región de lograr eje1·c1:.•r influeucia en el futuro uul•i1.·1·:1u indepem.liente. 
Ahora bien. es cierto que el NPC teuía uua pr,~iciú11 p1·ivile­giada en compara.t.:i óu t.:on 1os demás p1:1rtidus, pero pan.J. soltrL·~....tl i1· como p1:11·tido uat.:ional y 111t:1}'orit..irio teuía µ01· fUt·_·1·zu que l1·...111s­bordar sus limites étnicos:,.; regiouales. de ahí la iuea. de las coalicioues. Cou liase en est:.· propósito el NPC se asociú cuu L'l NEPU y el NCNC. a pesar de las diferencias ideulóuicas y obje~ 
tivos políticos aotauónicos. Esta couli e i ón sirvió para fn..•11ur· los ímpetus pr·opagandisticos del Action Group que defendía la 
creac:ióu iucondicio!1al e irtm(.·diata de• nue\'os Estadus udemá~ de 
brindar apoyo a todas las iniciativas politicas de los movimien­
tos minoritarios, Claro que esta coalición no presentaba las 
condiciones exigidas poi· Inglaterra para la elaboración de un 
programa de desai-rollo nacional y unitarlo. per·o significó un 
paso importante en el sentido de impedir una fr·agmentaci6n polí­
tica aún mayor y de con~ecuencias imprevi~tas que pod1·ia poner 
en riesgo la perspectiva de la independencia. 
En enero de 1960, como veremos posteriormente. la casa fede­ral de los !·epresentantes trató de apresurar 1os úl t irnos trámi­tes y requisitos necesarios para asumir la dirección pulitica del pais. Se hicieron todos los arreglos necesarios y el poder fue formalmente entregado al NPC, convertido en partido dit·igente, conforme lo combiuado,el primen~ de octubre de 1960. 
El NPC, convertido en partido gobernante. mantuvo sus crn·ac­teristica~ 1·egionali.stas con su base étnica y su tradiciou..11 opo­sici6n a los del Sur y a todos lus no originarios d~l Sor·te. Pero lo fundameittal en este momento era saber-si una V(:Z su1.H:1·a­da la eufor·i a inicial• una \·ez conf rontuda 1 a r-,~.11 idad i11tt:.'1-r1a clel pais. las puguas iutL•t'étnicas. las diferencids cult11calcs y económica:::-. el proyecto dt.' construcción de un Estado Nacional represental)a una posibilidad real o si se tratc1ba de la articu­lación de una minot·ia de intelectuales y politices que. inspira-dos en una concepción occidental de Estaclo unita.-io y 1_·(.•ntrali­zado. tratL1ban de aplicar esos pr·incipios y razon..:unieutos a una realidad en donde la tcadicióu cultural y religiosa ~euuia ocu­
pando Ull espacio politico determinaule. 
-76­
NOTAS: 
(49) SCHWARS.Frederick• Augus~ Niger·ia:the Tribes, lhe ~utlon. or the ·Race. The Massachusetts I11stitute of Technuloay. 1965. 
(50) En ese momento. la manifiesta tendencia del Norte hacia el separatismo gan6 más ímpetu. y después de la Hpn.1baciún de la moción de Enahor~o. el Sardauma de Sokolo dijo que el Norte no pretend1a ceptar la invitación porque sería un suicidio. lo que provocó un gesto de reconciliación entre Azikiwe ~· Awolowo. principales lideres dr-!l N'CNC y Action Group. Para mayores detalles. ver biografía del Sardauma de Sokoto. Ah111adu BELLO: The s,..:-trcbuma of Sokoto. My Life. p.111. 
(51) 
I b i ct·. p . 193. 

(52) 
Schwars. igual que muchos otros autores. afirma que el evento de la Segunda Guerra Muudial contt·i bu~'Ó ea aran medida a acentuar la ruptura del regionalismo pulitico de Nigeria. A partir de ese momeuto. el NCNC adqui::::t 1_· dimen­sión nacioflaly el espíritu político que ante::s en.t un ¡,r·i­vilegio de U~f]us se difundió en todo el país. Sur·uicnHt en este periodo varios p.:i.rtidus con bases t·L·liuius¿j~ u regionalesy el NCNC se transfo1·mó. a partir de un 1~11ido crecimiento. en partido priucipal de la reuió11 E~te y eu partido de los Ibos. Esta fue ia consecueuc1L.t nattu·...tl del aumentó de la efervescencia pol1tica. pero r:::l •Jobi,_.r-no británico no veia con simpatía el surgimiento Lle ta11­tos grupos de interés con bander-as polit icds aparent,.:-mt~ute 


similan:.•s. Al contrarlu. trató de priorizar a la élite intelectual de Lagos y la estabilidad polltica del Norte. ya que la dilatacióu tle las fronteras políticas sirvió sobr·e todo·pa1·a confundir los ,;supremos·; pr·upósitos na­cionales, la consigna común en los mitines de los varius purti.dos regionales era: "Solamente mi tribu. sólo mi fe. sólo mi cultu1-L1". Para mayores detalles ver SCHWARS. op.cit. Antes de que los movimientos minoritarios se tornarall en una fuerza po1i tica importante. aumentanda su 11úme1·0. es-tas premisas ya eran objetú de discusión en el interior· del Action Group y del NCNC. y sus respectivos lideres, Awolowo y Azikiwe. El tema central de esta discusión •c·1a saber si Niger·ia podria tener un gobierno fuerte y centra­lizado. u regiones fuertes.. Justo en el momento en que la discusión tendía hacia la idea de la cl!-:sceHtn.iliz..:ición, las demandas de las miuurias volvieron a ocupar· ~l ce11Lro de las preocupaciones. La posición de Awolowu u favo1 de un sistema federal descentra1tzaclo se busaba c-n 1..:i lH.1.:>111 is¡_:¡ de que cada grupo ·étnico fuera obli ga::.il, a manejar sus ¡,ro­píos asuntos. "Even as many as thirty to forty 1·.:•givnal Houses of Assembly would nor be luo mauy in the fútur-es United States tJf Nige1·ia". (Obafemi AWOLOWO; Path to Nigerian Freedum. p. 54.48. 
Aziklwe también escribió a favor de la reestructuu1­ción de las frouterus internas de Nigeria y la creaciún de Estados adicionales. En Pali tical Blueprint uf Niut.:l"ia. 
1943, cilado pür Schwars. Azikiwe suuien:.• qnc Nioer·ia po­
dr1a ser orgaaizuda c·n ba~e a li11eas étnicas. Poster·ior­me11te. y::. de11Lro del NCNC. la pror,ue~ta :se d(é.'sun·olla y 11eg..-m a r,rop1.1w?1-1a cre<:1ci ún dí! 11ut.::vo.s Estados ~obre una base linuüistica. EJ. prourc1ma del NCNC.defenscn-irnr,laeab!t• i_kl ::H:::d.•~m;.1 uni­tario eu oposición al federalismo, reflejaba no t>úle el concepto dt~ la l!nidad Na<.: i onal sinu t.:-i.mbi én e1 hecho de que en 1951 el NCNC fue el partido más perjudicado con la idea de la exister.cia uel ::s.isterua fü: tr·i;~s 1·euiun~.!S. El NPC en el Norte y el Actiun Group Pn el Oeste. erau en aquel per·íodo simples p.::..rtidos H~gi0uales que se beüefi -ciaban ele la solidar·idad d~ sus bas1:.•s étnir..J.s. Ver: Gi .:tm­paolo CALCHí: Rt•llelióa en Afr·ica Neqi-.:t, op. cit. 
De confu1·midad con la fórmula údoptJ.cla en el .st·ntido de fcenar 1os interesE.>s de creación ele uuev•JS F.:::.t.atll•s. éstos no pudri...1n ser crew.:los exct·pto si dos tec,:i us de ambas Ca:s..1s del p,.:,1rlarcu~.ato Fedec:J.l, dos t:l!.:' la.-:.,;. u ·i::!:$ ¡ f_·uiu­
nes mas impoz·taute~ ~' el 60% dé los electores 1·eui ==-ti adus 

Est2 a1·t i ficio sulo llegú a sec uti:izado de~pw'.·~ de la indepcwJt~rn:ia. El Nig0r Delta Conur·t.::ss. aliado del NPC. r·eiviudicaha lu ci-_g ación del Tc1·ritorio Federal del Nlg~r Dell~~ el antiuuo reino de Benin. c~gión de los llumados Edo-Sp1:.·aldag. Cou-.siderudo el más fuerte y cohesivo movimit~utt• de mlnor·ic1s. planteaba la cr-eac1ón de un am.Pl io Estatlu cubr·ie11du ,. 
odo . el Benin y la pr·oviI1cia tlel Delta. Algunos ch-! e~tos ulijt!­
tiVO:$ fueC'on concr·etados después de ln indi.:peudeuc ia. 
-79­
III. 3-La articulación de la lucha anticolonial en Nigeria 
Conforme venimos sosteniendo a lo largo del trabajo.mu­chos fueron lo~ factores de resistencia a la presencia colonial Hay autores que identifican sus manifestaciones eu el debut mis-mo de la implantación del colonialismo europeo en Africa. "En Nigeria Occidental la resistencia continuó durante largo tiempo y fueron necesar·ias patrullas del ejército hasta 1918. En el Norte. las fu~rzas de la Royal Níger Company chocaron con la resistencia de los Nui;,e e Ilorin. y más tarde) . 
durante la tran­sición al réyid1en británico formal. se rebelaron los Nupe ~' los Kontagira. Los emiralos de Yola. Kano. Sokoto y Hadeija ofrecie­ron todos resistencia antes de ser conquistados po1· las fuerzas de Lugard en 1903. Tampoco en el Cinturón Central quedó termi­nada la "pacificación" hasta la Primera Guerrá Mundial. (53) 
Pero. antes de hacer un anéllsis exhaustivo de las dife­rentes formas de resistencia a la penetración del Continente Africano a lo largo de casi un siglo ele ocupaclün direct1:1.1ws proponemos restringir el análisis a un periodo mós reciente. so-bre todo a partir de la Segunda Guerra Mundial. cua1~0 la lucha contra el colonialismo adquirió un mayor grado de consolidación es decir. el momento en que el Panafricanismo emeµezó a reflejar las cond,iciones internas de los paise5 africanos. cuando los Sin-dicatos se expandieron aume11tando en consecuencia su poder de presión. cuando la Igle:sia católica encontró un espacio para la critica y cuestiuuamiento del orden col·onial; en fin. cuamJo el 
colonialismo mi~mu l leuó a consolidc:1r sus reab.:'s objetivos cu· 
Africa. Este fue en uuestra opinión el periodo decreciente con-ciencia nacional. un período de formación y desarrollo •1e h1s organizaciones politicas dedicadas cada vez más. al objetivo de 
la independencia política. ¿cómo repercutió este momeuto histó­rico en el interior de Nigeria? O más bien ¿cte qué forma actuaron en este periodo las organizaciortes políticas existentes en Nige­
ria? 
Aquí también hubo. como en la mayoría de los movimientos de Africa .anteriores a 1945, muchos problemas relacionados con la falta de un prourama míuirno que lograra unificar la lucha. la ausencia de la noción de nacionalidad. una pt·ofunda fragmentación de la sociedad no sólo como resultado de la política colonial. sino también por razones étnicas, regionales. religiosas que en algu:­nos aspectos anteceden al periodo ele la ocupación. 
En lo que atafie a Nigeria, podemos decir que la ld~ologia que acompañó a la independencia en el Africa Subsahariana. el. n nacionalismo, no tuvo nunca una apllcctclón adaptad& a sus ctmdl­ciones políticas y sociales. Apagados prontamente los t!mictos supUt!Stos previos de una refutación.:radical del poder culouii..11. visibles sólo en los inicios de la acción política ele Nuamdi Azikiwe y de su partido. el mencionado NCNC, Nigeria se prer,ar·ó para la independencia en el cuadro de un proceso coustitucionul "desd~ arriba". Pero la.:::; divisiosnes existentes entre las ¡>éu-tes de esta artificiosa compllsición de pueblos~, de tt:rritorios tan diversos no conci1iaban con·· 10 procedimieuto:::s.auoptadus en ou·os sitios con relativo éxito: africanización general del si~tema 
administrativo. mo11opolio del poder a través de los cuadros dél partido única, politica de desartullo basada en la puesta a punlo del sector más avauzado de la economía con la ayuda dela f:.•.x-poten cia colonial. Nigeria no podía "africanizarse·: sin sacar a !' l.:;'­lucir la competencia entre los diversos grupos pul[ticos, no po­día extraer de su panorama politico,afectado por encouad::1.s riva­lidades 1·egionales y partid~ffias. uu partido único o un partido dominante, no podía esconder detrás de una sumaria evolución eco­nómica la presencia de clases antagónicas entre sí. 
La poca aplicat,ilidad del nacionalismo africano en la lu­cha anticolonial en Nigeria fue producto de las maaipulaciones británicas que desde los primeros intentos de revuelta tratarun de vaciarlo de su contenido politico. tal vez por ver en el na­cionalismo la única bandera capaz de movilizar· una siJciedad l:-an profundamente fragmentada. La historia de lds constituciones concedidas a Nige1·ia en la postguerr·a es la histo1·ia de la desau­torizacióu pnJgre.::siva de lus ele1neo.tos relvinclicativc•.'.:') del uacio­nalismo radical. a favor ele los elementos de ccmfiauz.:.i, escuuidiJs entre las clases habituadas a una supr·emacía que ni siqui,_.L.t la colonizc1ció11 había socavado del todo. La contradiceU,a .::;e r·efle-Ja bieu en un axioma que fue uno de los métudus de Luua1·tl: e~­cluir-a los elementos instruidos del sistema de las Nútive Authur·ities y rechazar la colaboración de los occidentalizadus. Con la Constitución Richanls eu 1946 -que entró eu viuor en 1947­se introdujeron los principio.s de una aclministraciún regionalis­ta.. previeudo la unificación del Estado. A raíz de ella los pat·­tidos, resistieudo a las clivisio11es y a las variedades, se funda­
ron sobn~ ba~es más o menus decluradamente étnicu.s y confesiuni..tlt.•:·s. 

-82·· 
Bajo las presioues del grupo de naeionalistas enr.:'uuezad'J por Nuaudi Azikiwe, fundador del Natio.ual Couucil uf Niqer-iau and Cameroun. que como .t:-aucmos l..lespu(~s de 1960 cambiar·á su d,_•rw­minacióu por la de National Cou1tcil of Niqecian Citizens. 111ante-:­niendo la sigla NCNC. que no qucria aceptar un ti::xto coucedido sin consultar a la opinión africana. el gobierno b1·it~nico acep­tó aumentar la repr-eseHtació11 dr! la constitución .Macpher:::,on <1951). 
Para explicar la falta de éxilc, del nacionalismo nig~.:ria-no y sus transformaciones. George Padmore evoca las defic::ieucias de organización del NCNC. "partido de masas" sólo de nombre. pero no se debe olvidar que el limite fundamental fue la fidelidad al método "constitucional" que redujo la campafta na~ionalista a un pacto entre élites~' en i?stas condiciones era inevitable que Lon-dres ~scogiese como interlocutor má.:::: válido al gn1po del N•)rte. CfJnservaclor y ya experimentado como partuer· del iud.irect ,-ule. En esas circuw:;tancias.. el partido de Zik, como se denominaba familian,;ente a Azikiw'!::·, loun) hacer r·espetar su voc:acióH ··n~cio­nal". repleu&.11dose en el .Pé:tf°ticulari smo de 1os Ibo:s, e:stablt.!C idos en la parte oriental del 11aís. 


MAPA III 
DISTRIBUCION ESPACIAL DE LAS ETNIAS EN NIGERIA 

FUENTE: NODINOT, Je8.n-Fi-am:ois: Le Nigeria. Pal'i!S, Editions rlu Sorbier. 1980. Las bases étnicas de las distintas reuioues actúan corno 
un elemeuto esenciul de legitimación polltica y al mi-::smo u~_.mpo de dispersión en los proyectos de iutegracióu nuciunal. 
-84­
Un año después ele 1a mes.::i 1·edo11cla ce1ebrw:lc.:1 en LowJ1 e:s en 1953.se coucedió otra Coustituciún. conocida con el nomlJr-e del entonces Miuistro de l<.ts colonias Oliver Lyttletun. Cun ella Nigt·ria asumió la forllla definitiva de Federación. con tr·es esta-dos (llamados oficialmente reyiuues) y un distrito federal (L:.1gos, Siendo i111..::ontestable el federalismo. podríamos afinnar que su concreción favureció viejas aspir·aciones particular·istas que han caracterizado histó1·icarnente la. vida política de este Pais. La deliinitación de las lineas fronterizas. que en realidad reprodu­cía en la práctica el espacio ter-ritorial de las tres grandes ·• "naciones" nigeria.nas (los Hausas-Fulani al Norte. los Ibos ul Este y los Yorubas al Oeste> sirvió µara estimular la competenci~ politica, y de esta for·ma anul~ff el objetivo c•.imún que e11 aquel momento represetaba Londres. Fue1·on sobre todo lus chefs del Norte 1os que sacaron ventaja de1 federal l smo, pan.t .cotl trc11Testac la onda r·efonnado1·.::i que signif i calx:1 e1 naci on.:.tl i smc• de 1as l"i:!t.J i o­nes Oriental y Occidental. y ctlli se encontraron ob1andt1 dé dt::.tcr-do con los poderes colonialf!S. 
Retrasandu e11 un primer momento (cuando el empuje l l eual.1..l de los movimientos politicos y de lus sindicatos ckl s,_u·) el ¡wo­ceso de evoluci:'.,n constilucional.o acelerúudulo clespué~, uua \"t.:.·z que tenian sE:gut·i..t 1a mayoría en 1os órgauos cent1·a 1e~·. Per·o ,_·n las elecciones generales de clicie111b1·e de El59. el J)<iCtiLlu d1_· los Emires del Norte. el Northen1 Pt:ople Cougn::!:)s <NPC) -1:.'l úuico partido mayurit:ario. a pesar· de que sólo :·epreseutuba los iJ1te,-e­
ses de su región-conquistó la mayoria en el Parlumeuto Federal 
-85­
de t.ayos y, fenuando uu yu!Jieru(• ele coalición con el !-í<:::JC. se invi~tió de hrJcl!o con lct fac:ul tau de r,r•s·sidir l<.t suertt-.: del Es-tado. 
El primero ele Octul.,n,.• de 1960 Niger-.ia fue· proclamada Es­
511 fórmula constituci1Jnal era deruasic:1clu im­portante para toda !::'l !\fr-i...:a Occidental como pac.:1 que si: de~en­volvimiento no fuese seguido cou ext1·emadu atr:•nción pc•r· toclus los clewás Estados del Afr·ica Subsallaric1nu. 5i bieH es ci~1tu que la independencia dr!. Ghana habü.1 teuido va1or sirnbC:d i co par·a la libe1·ación de Afr·ica y pan1 la toma de cunciencia del u..:icio­nalismo afr·icano, el éxit,., d•.! la política nigei·~anu, :=.:11cí.1mi11ada a edificar un Estado ele gi-andes pn)pon:io11es, podría ~iy11if.:.curlo todo par·a el equilib1·io continentul. Y e11 cíe1·tu scnlido, SL·~ún Calchi Novutti, Nigeria e.stau:...1 empeñada e1i demostrar·, d(!::S.P•Jés de la tr::1gedia ct,d Congo, que puede no s,~r· in...:0111pc:1tib'i,.: cun l.1 situaci 6n africana un Estudo i:1dependie11le en grar1dcs ¡:,11,p,_,1 ,_.i o­nes. aunque urandes prrJpon::iones impl,iqueu inte1·tril:J.ii-::;111u, :·e­ligiones y lenguas diver~as, trw:i.iciow.:.•s di.stintus ~ f•1,_·L!.a::s cea­trifuuas. Sobre •::-1 porvenir de Nigeria wravitab~1 tc11Jav.ic.1 Ulli_! in-cógrdta, der-ivadu de la posibilidad de di:ir vida a un Es1_ctdo. pr·e~ ciudiendr..:, por completo del concepto t,nit::J1·io de Nc.1ció11. 
-86­
NOTAS: 
(5'3) WODDIS.Jack. El León DespiertLJ. Editor·ial Platiw:.:.t, 8UL'I10S Airesm 1962, p.73. 
(54) De cu.:uerdo con un grupo de scilolars que se i de11tif i can con.el llamLJ.do determinismo c1.1ltur·a1, las uociones de pri­mordialismo, diferencias lingüísticas e incompatit,ilidad cultural tienden rnfts a generar conflíctus que coopecLicióu entre los diferentes grupos que participau de unú deter-minada interacción social. ·En términos generales. en lo que respecta a los conflictos ét11icos en Nigeria. Schwars los explica en términos de pmi tribu. mi fe. mi cultura"; en esa misma perspectiva ver también los trabajos de Wegley y Harus (1958), Kuper <1971). Geertz (l1J63> :,., 51unner· (1963). Victor Olurunsola (1972), de forma simi­lar. explica los conflictos entre los nigerianos cumu una derivacióu del plLu-alismo cultural e iucompútibilidad cul­tural entre lus Eaus;:1, Ibos y Yorubas. 
-Según 01,.1gbemi. udemús de la subvaluación de la ci.i¡x.1cidau de los ur upos humanos de aprender y adaplac.~e a r1ue,·us situaciones. esta explicación detennini:sla di~ lus cu11fl ic­tos étnicos purece defender la iusosteuit:ile tesis dL· que los pueblot,; culturalmente homooéra,•us tie11t.lt•n má":-a l.i co-operación que a las 1·elucio11l·S cunflictivu::s. Co11 el fin de polemizar esta simplificación del fenó11n_•uu. el .:i.utur· menciona como ejemplu la existencia en Ni!Jeria d1:: li:.1 po­derosa ConveI!Ci 6n Nuci ow.11 de· 1os Ciududa1ws Niye1·iauos 
(NCNC) en oposición al Grupo de Acción <AG) en la lucha por la hegernonfa r·egional. como una demostracióu de la existencia de conflictos eutre pueblos culturalmenle ho-mogéneos. Por otro lado, Rotberg (1967). Bamisaiye (1971), Melson y Wulpe (1971), Post y Vicker (1973) y A.O. Sancta (1974), entre otros, proponen que los conflictos étnic:os crecen a raíz de la tentativa de pequeñas élites de 1nartipula1· las fidelidades primordiales pa1·a servir a sus pr-opius inter·eses politicos, o a los iutereses del grupo que 1·e­~resentan. en detrimento de los dem~s grupos. Pax·a mayores detalles. consultar el articulo de Stepheu O. Olugbemi: "The Ethnir.: :'lumbers Garues in Interelite Competitiou for· Political Hegemony in Nigeria". en Culture. Ethnicitly and Identity (Cu1Tent lssues in Reserch) • Academic Pr·ess. New York, 1983. 
CAPITULO IV: 
La construccióu del E~tado 
"Queda aún mucho trabajo por hacer. a nivel de au[;ilis.is concretos. para una comprensión a fondo de lo que son lu~ Estados neocliluniales. Sin ésto 110 es posible tr::or·iz,:ff,Y menos sobr·t: las formas del Estado eu dichos palses. En seuuudo 1ugar·. tollo análisis concreto hal>r3 de abordar la cuestión de cómo la domi­nación ejercida por f.!l imµerialismo se manifiesta políticamente en el Estado" (55). Aunque el objetivo de Shivji aquí es discutir el funcionamiento del Estado Postcolonial africano actual, e! raciocinio mencionado se aplica a nuestto i11terés en este capí­tulo. porque se trata de e1ernentos C(H1cretos qut:.' se r,r1::scntarun desde el inicio mi~uo de las discusiones sobre la constr·ucci6n de dicho Estado. 
Para discutir el ~urgimiento del Estado Postcoluniul afri­cano sin perder de vista su especificidad hi:stó1·icu, tenemos ¡,Ot' un 1ado que buscar refer·enci.:1s teóricas !'!:iut,r·e e1 coucer,tu e1á!'!:i i co de Estado y ver de qué forma éste se .:iuecúa a la n~al idud ufr·l cana. Por otro lado, ti-ataremos de vincular el feuómt:uu de su suruimieuto (producto de las exigencias de la economía df.! meI"ca-do que ·penetró profu.udamente los sectores mús importm1t1::~ de la prouucción af1-icantl) a la p1·esencia colouial. porque ser·iu un esfuer:lo de subjetivismo busca1-sus urigenes en períolius históri-cos anteriores a la penetración colouial europea. El E~tudo Pos! colonial africano. por .lo tanto. surgió cumo el resultado de las transformaciones r,ol! ticas ~' económicas prov1Jcadas por la pene­
tración capitali~ta en el Contiueute, y su con~tr·uccióu clr1ue sr~1· 
vista c_,Jmo el resultado de la necesidad de ··racio11alizu1" les 
múltiples iutereses económicus y politiL·os dispt:!rsos eu varias 
áreas de 1 u produceión y consecueutemente estructu1·étr su:s admi -
nistraciün con base eu el modelo occidental de Estado' centralizado. 
Pero la discusión del couceptu de Estado aplicadQ al con-
texto socio-político y económico africano presenta muchos pn,1Jle­
mas e imprecisiones. sobL·e todo cuando pensamos en la estrecha 
vinculación que suele tener él Estado occidental ent(e el concep-
to de Estado y la idea de Nación. En Africa se hablad~ naciuuu­
lismo aún cuando la idea de nacionalidad no esté P!·esente. y se 
acustuml:ra mencionar al Estado africano como el principal fomeu­
tador de las clases sociales y lle la tan aspiradu inteyn:1.ción 
nacional. 
Como vemos. la noción de Estado >.. li~ eficacia ele sus nie­
canismos de funcionrnniento aplicudos a la rec1liclad dfr·i,~::.inu, pit.·.r.. 
den su car~cter de conceptus absolutos. Principalmente ':';Í ¡11.:11::.,;;:i-
mos en la ausenciu de continuidad histói-iL·u elltre la~ cundi,_·ii..111es 
políticas y econówicas que p1opí~iarun la cr~ación de los Estados 
europeo::.,;, compaiada con la compleja realidad af1·icana, c~r·acter i-
zada come v imo:s •. por rupturas y confcoutac~one.s. 
Eu fin. nuestro objetive en este capitulo t·s di::scutir el 
fenómeno del su1·gi111iento dc-1 Estudo Postcolonial ~· s_us µ1·ublemas de legitimidad política. sin el propósito de agotar el tema. ya que estamos concieute::.,; de que su establecimiento está tudavi.J cu :proceso y que su operacionalidad como aparato jur·tdico-politico 
al ~ervicio de los. intereses de las clases sociales domina11tes 
-90­
es todavía UliU ab::stn..1c1.:ió11 L'fl mur:lws sc·11Lidc•s. 
Cuusolidar u1:a P.struct,.ffa c~t.Jl.al 1wcion;.1l c·rt una sucir.:d.:.id mul t:iétnica f:S apenas ur~o de los do?~.lfíos df-~ l1J~ 1tigel'i~no~. y nuest.nJ ol,jf.:tivo ;::iquí. mú::; que IH.:1t.:í:!i. estímaciunes sub1e un fulu-r·o ini.::ie1 lo, es plaIJtear· sus múltiples probll'mas y dificultades 
La lucha antlculonial plantea l;:1 fon11aci611 de HUf_•va.s na­ciones ét v~ces inmE:diata1111!nLL· cuust1·,_1id.:ts, crnnu fue el ,:aso de Nigeria, sot,re do::; i_•l,:.:mentos apu.rentemente in·econcili;:1ble::s: u11a sociedad tr·ibal y u11as f1·unten.1s politic.::.ts ,:cea.uas a1·tificic1lmcn­te pu:· el colunizadur·. Pero aú11 f.:IJ un pla11tec1111i1~nto geuecal sot>re la~ condiciones !ds"tóricas que pn.:>\'alecír.u1 eh el lllf..lmento del ~uc·­yímiento de la::; nucione.s y la aparición del Esc,_H.:lu cumo su ,n~cLJ­nisrno d!.é' sostén, 11.c pudt.·mos dejar d"-' consicler-ac el. suruiuii,·:ltu de li:l e~tructuca gcnt'ral a lus Cf)udícionL'S ele su trunsfun11aci.ú11. 
Pa1·ece qw~ i1a>' tina 1:::·11dencia f:i;:.isl:anle 9eue1alit...id..i 1•11 la época, de car.:t(·te:izar-a t.:.1:-=. nacioue.s como aquella::,;; qu,: ::-:;1_11·1.J!.'Il 
coloniales de lu~ sigll;s X[X y XX s:_1n fun1!>.1s L':-SPL.'t_·ifi•:i.:1~ r.i'..: el l::.1. Según Rr:·cúldt·. a uu few:>i11e110 r,ulítico, el Li.eSc.l!Tullu y la: fl•r-mw: 1ú:! dt• L1:::-'..1r­
clón. uir·eL·t.:.i111e11te liuad1)~, a Li iu~lituciuu.:.:tliz...1ció11 pulir. i,_·...t de los Estadus. Pc•tu el modu m . .1ciu11al di.: 01·uu11i¿a._·i611 f..'·'=' un p1·uc,.'!SO histórico y uu una in·upción. Las fai.iC l outc_·s se vuu gt:.·:::-tc.;1w.lu ., · lo la1·uo d~· los siulos. Esto siurdfica 1.1ue el m0r:lu 11i..t•-·iu11;.il de 
oruanízaci6n se vacouslítu~·eudo uúu aut1.:s de que el Estado Na-cional 'haya suryirlo. !'SC forma a partir de la quieurú del onlen tradicional. pero no se puede entender constituídu hasta <g1e el Estado Nuci.unal ::.,;e afirma" (56). 
Por· otro lado. la comprensión d'::.! la estructu1·a t:.ucial desde e 1 análisis de los modos de produceión. uos prest·nta uua imagen de la sociedad civil como algo nu unitar·io sino conflic­tivo. Las clases sociales componen de esta manera. nu u11a socie-dad integraci<.1. sino u11a sociedad eu lucha. Tal estructura es tam-bién una sociedad de dominación. a Hiv·e1 Lle la clase que domina la esfera económica. que a su vez. et~ coI1fonnidad con Marx, por medio de la ma11ipulaci6n ideu\ógica domina tamuién la esfera po­lítica. "Las id~é:iS de la clase dominante son las ideas dumiuau­tes eu cada época"(57), u vesar de la enorme polémica sol.ir-e la llamada supremacL:i b1.u·gue.-sa sobr·e la c::str·uctura de podc1 del Es-tado, planteada por Poulantzas. 
Autes de prufundizar la disL·11.siC:.,n sobre lus condicioues histócicas que llevaron a la cunstrucció11 die· los EsL-tr:lL•s ~aciu· nales.nos gu::sta!·ía precisar ulguuos puntos centccales dt· e:::-1..<, cli::.,;­cu::sión cumo con<Jiciúu sine gua uon fx,.1.ra lú ubic,H_·ión del tem._, 1,•11 términos d~ tierupo y esµucto: 
1) El objeto de análisis 1.:.'S la const.-ucciú:i de1 · EsL:1t1,_, Postcolonial nige1·iauo. que como ya sei\alamus se tr·at..i c1,_. l:.:i creación de una esttuctura juridico-politica y ecunúmica capita-lista en un medio caructerizudo por un mosaico de fonnus di:! pro-ducción con un pequeño predomi1do de relacio11e~ capitalistas. priucir,almente en los sectores dedicados a la p1·oduct·ión vun.1 
expm·t::1c ió11. 
2) Cuaudo nos p1·oponemus buscur r·efen1ncias subr-e lot> orí­genes del Esladu centr·a1i zacto c·ur opeu, nuestro ubjetivo es subr·e todo v~r cómo las condíciu11es pulític:J.s y económicas prevalecien­tes en ese per·íodo fueron conformando su fisonomía y df:• qué for -mala construcción del Estuclo se reluciona con ese proceso. 
3) Estamos convencidos de que el pr·oceso de construcción del Estadu en los l larnados paise.::; del Tercer Mundo. y sobn.! todo eu Africa, no constituyó un proceso lineal, comparado con el mo-delo clásico. Aqui muchas veces la construcción del Estado ante-cede los fenómenos de integración nacional, fronteras nacionales, mercado nacioual.. etc. mieutras que en Europa estas condiciones representarou verdaderos pilar·es de sostenimiento de la construc­ción nacional 
Parece que hay concenso entre sociólogos e histur·iador·es, repetimos, respecto a las condiciones históricas que impulsurun la cceación del Estado. Ambas cor!"ientes coinciden dl ..::ttribuir la centrctlizaeic,n pulítico-admirdstrativa ú !as r::xigencia.s dL·l capi L:.tl i smo l!8.C i t•nte en El!ropa. Pi12rre Vila!· lleua a 8finnur· que '"el mercr:do es la escuela en que la buruuesia a.preude n<1r:iu­nalismc por v~z pcimL·r·u" <58). Pero en u~nera.l, cuandu s·~ afirma que el cupilic!lismo es la base de la nación moder!Kt t>olament.e se da u entender quu existe el soporte estructural de la na.ció11, no que la nación se haya constituido, ni siquiera que se ha:va co11­cr etado su soporte pol í lico. Más bien podemos afi ru1..11" qi1e L.1 eco­nomía monetaria y la expan~ión del comercio creau las co11clicione.s c;iel modo de organización nacional, pen, qw~ en la primera fusc ello .se tnlduce nu <.:!n Ll creacl6n de la Nación ul en el suruimien­
to del nacionalismc,. sino en la constituci6n de los Estado~ mo-dernos. "La primera práctica de paso de un modo geuen.11 de or-ganización a un modo concreto la.cumple11 los estadbs fuertes de la era del absolutismo" (59). 
El Estado fuerte es presenta asi como la mejor opción. tanto para los estratos capitalistas corno para las viejas Jerar­quías acistocráticas. Su función ·cte concreción de una base na­cional la cumple por medio de la introducción de mecanismos de integración que. a su vez. harén posible el incremento de los rasgos del modo de organización nacional . Tales meca11ismos de integración son. según Wallerstei11: la burocratización del Apara-to Estatal. mediante la creación de cuerpos de funciona1·ios per-manentes y subordinados. la monopolización del sistema político. mediante ideologías de legitimación dirigidas desde luego a los cuadros y no a las masas. la homogeneización de la población pan1 el fu11cionamiento de los primer·os mecanismos mencionados -buro­cratización y aparato militar-: la economía de mercado_facilita­ba a los gobiernos la posibilidad de percibir los impuestos eli dinero efectivo. y ya no bajo la forma dt.· PI'estacione.s labor·;.ll~:s. lo que permitió la constitución de los p1opios cucrµos cliplc:1111ú­ticos. 
Sin embaryo. no debemos perder de vista que la innovdciu­nes de estos m~canis~os de integración revelan. en la 0poca de los Estados absolutistas. un arcaísmo difJcilme11te compatible con la consolidación de un modo nacional dt~ organización. La venalidad de los cargos burocráticos. los ejércitos.de mercena­rios extranjeros. la diplomacia basada en la r,ulHica malr.imoniul. 
son r·,1~uos ·caracterI::sticos r,n,.·nacioual1:·s de la épuc:.:.a del capj Lc1­li~mo •:crra::1"Cial, que dcst:1rrolla una "tco1·ia de la inter\1f.'11c:í(,n 
c:oh1:!re11t.e del EsL:i.dc, t:ll el funcionumieutu r:le iu economía, en in-terés a 1a vez de. 1 u pn,.-:;pe1·idad de ésta y dPl poder dP ..iqu01 •· <60> 
p,~ro por otru l.:.11.:io, el funciunami~::ntu de· los mcc.::,,11is111os de inteur·acióu p1·uvoca 1Jna acel•~tal·ión del proceso por f.'l que .:':S<.: va afiimando la ~use nacional. E11 e~l.e se11tido, el capitalismo 
co111er·c i al se conc1·eta en funu.:::is ecouómica.s d~ i utercomutt.:.c.:.1c ión que son 1o.s mer·cados uacI unales. "La .soci1.:'dad me,-canti1 cuufiere, pcr· lo lanto, la estructurad~ base u partir de la cual se va organi:z:ando el mudo n3ciuual. mientcas q:.te :su del i-mi t.:..c tóu cüuco~ta en n11.::rcados nacionales preFiui.trd lu con~ti lu::i,\n de la~ nuc.i.0111:>s. en la en:t .del mercantiiismo, ni el rnod(1 r:.ar:iuw:ll está plt!W:.1.mct!te consti tuído ni. mucl:c, me.nos, pc,de mos bfi!"!ilélt· 1u exist!.:'IJCia rle las n.:.1.c.:iunt:.':;. t'llO Y otr~s q11edQn coufig1.1r·i.Jdl_)s al final del procr~su :1.._. liquidación del capitalis1110 iudttstr·iaJ" (61>. 
Esta i:aracterizw.:lón lJa sido recu11ocida ele 11!ollo r•.:lat.ivú­mente umplio. e inclu~o hu ;iclo Qt..:'neraliz.:tda ::umu car.:tc!:t.::1·i¿..Jción d~ las naciones 1116.s ..tllá de su e.xperiencia iuici..,J, qu2 afc1:t_i.J únicmt·rilc J las r..:.1cior1es europeas. Siil emba1·00, ·uu sie1111,1·c ~e ha distinguido con clacldad la dife1·1!nci<.1 que e.xi.st.•.:! ':.'!llre l;1s 
a la relación capitalista. Asi, Kaut.sky concibe la cunstituc:ióu d•:.> la nur~iona~ idad model·fü.t como resul tndo del Estudo··reacción fn~11t1.: al enemiuo e~­terno Y el eufn:.-ntamiento de lus fut•rzas ch:-la natur ...llezc..1; per·o. 
sobre tudo como pr·oduclo del "inter·cumbiu y la pr·oducción de mer-canr.:ias". Con el capital comer-cial. dice. "poder· económico revo­lucionario en los siglos XIV.XV y XVI. nac~ la nacionalidad mu-
der·na" <62). 
En el estudio de la coust.itución del modo de or-gauizacióu nacional conviene. por· el contrar·io. diferenciar distintos rwo­cesos crouológicos. Uno de ellos sería el que se desarrolla cornu dinamica de transformación o cambio desde una estructura socioe­conóruica mercantil precapitalista hasta el tonjunto de las rela­ciones sociales. 
El modo de ,:,rganización nacional se forma por lu tanto. por transformación estructural. desde la sociedad marcantil hasta la cunstituclón del mercado capitalista. 
Per·o·esta cousideración del cambio se va orgüniz..u1do, al mismo tiempo, como p1·oceso general de transforniación-·constitución de la estructura mundial c~~italista y como conc1~eción geográfi Cél e histórica cle . 1:c'Se p:Coceso-furmación de l:..1s distiutos mc1·cados nacionales. Ahora lJien. no podemos couceblt el dt:.':::.acroilu Ll~ las distintas naciones de modo unitario. Por el cuntr·..11-iu, exisle uuu profunda difere11cia .seg(m analicemus l1_1s pruc1:.•so::.-nacionales postc.>rio1·es en Europa o el suruimiento de las 11uciu11L·s ,~·ntn:;> lus pueblos sulJde~arrullados. ''Se abr-e así un análisis t¡u~ tiew.:.­impor·lancia desde el puu.to de vista lle una considec.:n:ióu Ut'tH.i1·al de l.:is naciunes: la moderui...:tad. lu industriali.z.acióu, es·uua estructura gené1-_ica de L.t estructura muudial. La modernidad es vivida. por tauto. corno n~lación imper·ialisto lit> explotacióu. ésto sucede porque el modo nacional de onJanizaCióu tiPile como 
maceo geuen.11 d~ n:-ferencia el sistemu m•.u1diul, aún cuando s·~ 
-96­
concrete sólo desde esta polaridad cobra su sentido la afirmación nacional de los paíse::; colonizados y de las socit.>dades del sub-desarrollo" (63). 
El marco yener3.l de referencia que hemos obsevadu nos con­duce a la conclusión de que nos hallamos ante un sistema total. uua unidad de desarrollo económico, un sistema capitalista mun-dial que se va gestando a partir de la quiebra del mundo rnedien:tl y que adquiere sus rasgos modernizados como cousecuencia de la revolución industrial. Tal unidad·se manifiesta como sistema de la división mundial. la dinámica del inte1-camblo út'!sigual. Esto supone que, a nivel mundial. la din~mica 4ue se c1·ea es la de la dependencia d~ las zonas subdesarrolladas respecLoa ~ las desarrol1adas. o poi· usar una terminología de Wal lers':.ein. lie la periferia con relación al centro; es deci!·, la visiór1 del sur-· gimiento del Estado Nacional a par·tir del surgimiento del modo de producción capitalista y la consecuente expansión de los mer-cactos y del comercio ma~ivo de mercancías. nos permite conceLir al Estado cumo producto de la crist..:di¿ación de la lucha de cl::.1­ses a uivel mundial. ya que la expansión de lus mercados iutenws y cxter-r.,os es uua cacacterística iutriUSL'C3 a este mis111u ¡,cucesu. 
Concretameute, lo que podemos f.::xtr·aer d•~ esos pla11t<..-;.t111ic11­tos es la iclec:1 de l::i Nación como coust1ucción. La IH..tC iÓII nu L'S sólo un acto de concn!cióu ideológica o pol itic::i.. pen., sin un.:J construcción histórica. 
"La comunidad vista desde el plau nacional ~10 representa algo defiuitivo, pu1· el cuntrar·io. posee elementos unit.a.rios peru tambU.'n elemeutos conflic­tivos. La tarea nacional cousiste. por tanto. eil afirmar los elementos unitarios que posee y construic utt campo comunilario antes o Liespués de haber logra-do la aulonomia politica. La autouornia pulitica es. por si rnis111a. un elemento de diferenciación y un campo participativ•J que juzga indispensable para la nació11. Por autonomía politica podernos entender la sober·anla estatal. o la institucionalizaci6~au­tónoma dentr·u de un estado. pf::'r·u tambiéu podemos entender la autonomia popular dentro del Estado".(64) 
"Aunque 1os estados modernos no desarrollan pr,o­piamente un pr·oyecto nacional. crean nuevos instru­mentos para asegurar el dominio de clase en una so-ciedad transformada. en la época de transición al capitalismo. Lograr· la independencia formal más tarde•. como específico proceso de coustrucción de una base nacional"(65). 
Según Wallerstein, ''las caracteristicas nuciouales desde una esf,fra cultura! han sido expr~'Sada:::., cúmo las de diferenciación creciente entre los aspectos fundamentales de los principales sistemas culturriles y de valon.•s, por medio de la difusión ele. la alfa­betización y la educación secular· y por el su1uimien tu de una nueva "intelligentzia" secular , y de di-versos grupo~ p1·ufesionales. Náturalmeute que tales rasgos cslán eu directa conexión con la difusión de la educacióu y de la comunicación cultural. La ca-pacidad de rep1·otlucción de la élite cultunil nacio­nal exlge. por unu parle. ·· 1a exteusión de los ttive­les de educación. diferenciando entre capas masivas de extensión cultul"al, necesarias para la reproduc­ción de una fuerza de tn1bajo con conocimientos bá­sicos y técnicos y por otra. la selectivld3d ideoló­
lógicu de la producL·i(,n intelectual super·io1·, tu:du lo i.;ual ~e 111uestr·a cuniu medio eseucial de asegu1·a.r la hegemonia de la!j clases duminantes en la socie-dad civil'" <66). 
Respecto a la integración nacional, que a nuestn.• juicio represent:a un puntu Lle c:1prt·miante actualidad pa1·a el c1.;rrtexl.o africanu. creemos l!Ue pan:t mejor visualizür su r·eul d imeusiún teuemos que diferencial' el p,·oceso que en el cas(, africano culmi­nó en la coastrucción del Estado del mud~.!lo clásico de c0nstr-uc­ción nacional. 
Hemos vistu 11ue en el caso europeo, el modo de organiza~ cióu uacioual fue concretado de manera dl::'terminante por la fer-· mación de los estados absolutos. ?ero en la medidu en que lr;:i­tamos de proyectar este p1·incipio clásic:o al ·contexto .1f1·icanu, nos confr-ontamo.:::; con muchos problemas de impresiciuaes, ya que vemos que aquí la conslrucción del Estallo precedió a i.J. constn.H..:­ción de la Naciór1. Cc,ufonr.t.• hemos .tcatudo de ~"-<poner ':l lo Lu·,,;io de este trabajo, tuvieru!1 necesa1·iamente que confc,r·mar-::;e eu un proceso distinto y espc•cifico_. p[st'u cuyd compr·~nsión clesde su lógica interna, -el modr?lo clásico cunti·il.::-uyt:.• muy poco. 
hemos visto la integn:icióri nacional.1.:umo la conc:lusióu objetiva de la toma de conciencia de una n:!Olidad tn.U1sfun11:.1rJa. Pero mientras eu el cas<.> europeo este pn.1ceso se fue fut·jant.io paralelamente u la decadencia del feudalismo, 0n dom.le la conr:ie.!} cla nacionalista pt·ecisa límites y már·geues que conccet.izan la est.ructlll'B nacional, en otros casos, por el coutr.:-u-io, la subje­tlvidad 11uciunuli slu es deter111tinunte en 1a atribw.: ió11 de lus f1-u11­
ten:1s nw.: iocwl•:'~. Aqul Ja illt.:3 d1:~ Ui.H'iún :'.iólo logru cuufunnur su fi~orwmi~:1 eu ,.:1 momento en que el p1ut,1arna Ui.1Ciur1t.tli::stu se _proyecta. bac·iéuduSf.:' co11cíe11tc: dr_• uu ámuitu !J':'.OUrú.fico. pulít.ir:o 
y social. Y éstu sólo fue vusible detspur~:::. d1.:.· la co11q1ü~t.a de: l...1 
iudepeuclenclu.. clespué::s dL' la constitución de lu e-::str·ucl1.1n.1 del 
Estado Pustculuuial. 
Se!Jún Claude Ake "uost1ln,s coucf.:bimus la integn:1.1.:ión polí­tica comu un punto central progn:!sivo de las actividades 1wima­ria.:s del iudividuo en el E::-lado y la reducción de las t~u~iout.:s dentro del E:st:Jdu a través de la creacióu de un con.sen.su" <67>. 
La i.nt.egración de l3S Ilaciones es_. en lo fuudameut.J.l. :.1!1 proceso ~ue podría caracteriz~1·se como de id~ntificaci0u y pa1ti­c i paci óu. La naci 6n se e1·ea como autocouciew_· iu d1::.• i ,je:1t:. iLlac..i. y como socied:Jd de puI"ticipacióu po,pular . Para aw.:11 i Lat , por l u tanto, la diaiéctica rn:1.cioual. que ::supune que la t1.:.1::-l:' 11;_i1_·ir.::1i..1l objetiva SL'U a::sumida po1 ,,d rnum~:·nlo t$Ubjetivu 11..:1ciuu...tli-:-l...:i. :--~e di:.:$,tlTOlle fir1almE.·r1t1:.• eu uw:1 p1·3clica de cu11::::l.1:1cciúu 1.11..~ L1 1i:1­cióu, hi.:mu:::. de cuL~.:"nder· el prur.·e:-:.;o. tantu df.::sde l:J.s (·;_r: ;_,:i:·r 1:1 1~­tic;:~s l.:'.Stt1.tt::tUii:tlt·S qUl:' lr_i CUfl.~titU:s·~:11 :~·1_111t(l Lif:.'Sde i.d din.'tlt:!1.d que lo l1 u11::cfur-r11a" <67). 
Ahur·u l1 it~11, cump1 t:'r1d1:•:· ,¡:.1c· la r_·o11~t1·11c•_·iú11 die> 1~: 11:_11_·iu11 es 1.t11 p1·ucL·s1.1 d,.:.' autr.iidL·utificcJción y de pur·tiL·ipar.:iüu ¡,u1~·t1:.11· supone ck·ducir· qut.· L'l p1·L11:1)::::t.1 uu queda <·1.1mpit•tadu pu1· l,.t 1c•t..1:·i.L;.1­cióu d;:' LtrW. :.:utouumía p1_1l ítica y u11a solJf-'n:t!lia uuci•111ul. ""L_.1 naciuu cumo p:..u·t icipa,~i(1u supouclrú. eu efeclu, eut1;;~w_k1 L1 ct,mo co111u11i•li..1d uu sólu de pC.trticipi..1cióu pulí I ir:~1 si110 1_;11:1',ir.:.•JJ uc ¡,ar -ticipuciuu ert las Vl..:'llL..di.:is !S1.1ci._1les y tle t·1,•cli~l.:1 iuucióu r:uler:t.iva 
-100­
di:.: 1:.1::::. pl11::,;vul í:..tts. Cull lu q1.11..• L..:1 idf'u c!t: w..1ci(111 q•.!edu dir ,..•ct.um•_·u­
te 1·eL..1ei,.1Hudu c:u11 la d,_. ::;ocieda,J civil y Ho::-,,_.111it_,_., p,.w u!.rc.1 
par·t,._.. cu1111.1 au.il i:::d:s hi:stór·icu.C! la 1·1..·fh_.x.ióu gr at11!"ScL..t11a r_\l_• :su· 
e i cdud e i \" i 1 y de e L.1:se ué.1c i OHal como couduct. un.t 1.IL-au mudel u 
parli•..·lpat.iv,.,. y pui-ut.ra. cumu probh.•111..:tl.ir;u c:1ctual u la r..·r·i-::;i::s 
de leyitimació11 del 111)Lie1 eu la:::; suci1::•d:..irJ1.:s Lle 1:tlpit:.uli:-smu !.ar-
dio-(68) 
Et1. es~_. .-sentido. podemo::; afinm.u· q1.1!:.' la f..r·ct11sfurmucíü11 ::.-cu·­nümica propicia una tra11:sfu1·maciúu polílica.cult,.u·al, éti,:u e ideológica. en uenen:tl. E:::.ta puede :-ser-car .:1cter izada como la cn,_•c:.ció11 , ..lt! un priucipiu de legi!.í.ntai.:-i(in 1tuevu. racionul. uu al­tu ;Jtado ch: virn.:ulacióu ::d111bóii1.·a y afectiva a un r.:ent.r-u r:lE..· iu teuración te1rit:::i1·ial !-·· el t·.eftLtlamient!J de ubj•..•tivus puiil.icu~ cumu11es. Desde su peL~p~ctivct lH..:'(H..:'Vulut:ionista, Ei~1,·usi.adl la 1~· :.:.u·actet·iza cumu "1a n,,·uu1ación :_·u11~taute cii,· f.:'~t.. u.::; uai,J,;.1d,..:'~ mú.-:-. r_..speci:.:ilizadé.1s y d,,. la instil...1..:ci.ow.1liL,.!Ció11 i:k ci.1.·1·i.....1~ p ...1u•.....1::s org;.;u1i:!.adc1 ...1.-:;y divr..•:·s:_,~ Lip!:•s de u1·ua11izar..·iüu ~u,:i:..11 r_·:.•mpl1..'ja_. qt.ll:c' alr:u1L.:au. ur1 ;jwl.,ito de !JL'll!..·r...1liL....1c1ó11 cada V!_•¿ muyu:, .':'.'\,:·uúri va i..11.lll!!..'lil....tw.lu 1...1 cumpl•-·.iir.lad dei nivel df..' dif1.•r1:·r,ci:..i::í,:,11" (f:,'.''· 
'.::'.n siJ1 l 1:..•:::d .::s. di· ...:1 • Ui..'t ·du eur1 5vJ<: '.1.:. • pud,_•1111._1::,; m1..•uc l ·.111,.1:· l : i c11_.aciú!1 tlL' "ua tll!L·vr., :,iuqu1:;: lli~i.ó1·icu, 1_._.._ tl'-'ci:·.. de 1_uJ1.1 ·111 !!1.11:·­
les. t¡llL' c11111¡ 11.11 L..1. put· lu 1.. aulu, tudu 1.111:.: 111_1v1.•Liad L'll L.1:::: 1·,.·l,.11. t!J 
¡" :C, ,·. Eu fin. d,·.....ii,: 111i~1 
-101­
4ue upui·ecen eu lo!:i Gn1111:lr·i~se y en El Capi tul. la nacióu et:-i11­ter·p1·(.'laLlu como 1·,...sult...id1J dt: 13 trausfur111<..1ciC111 de lus modo'.'S df~ pr·udur:ciúu aute1·iur·,__.s q1.1e dL'::$t:1t1bucat1 i.:.•u la 1·elació11 r::a¡,it:11­
trabajo. 
-102­
NOTAS: 
<55_, 


de Dur E::,; 5alaa11. i 980, p.812. (56> RECA.LDE, .Jusé R...1müu:Lu Cou:str·ucciüu de• lé.1.'::l N;,.tci1_~.,:. :!:.1­drid, Siulu XXI, 1982, p.9 <57_¡ NARX,K: L_1 Ideuluwía Ait,•111¡_:na, i'Iuut__ ':'','idt.•u, Ed. Pu1_•l_il1_•:::< F!li­dos, 1968, p.50 <S8i VILAR,Pier-r-L': Cul.é1luü;i eu la E:spafiu. N•_idt't·uu. 8;_11c1.:'lu!1u, Critii:a,1978, p.18. (59> Ve1 ANDERS0:'\,P: El E:::;!.adu .0\tJ:solu!_i.::;i_u, :"!ac:1 id, .3\ulu .\Xi, 1979, pp.1S ~: 37, t:ambi0.t1 ;\C•F!TH, D.C. y Tf-!O:L.;.'3.R.P.: ~_1_ 

micLJ.. 1700-1900, l"J;_idr·id, :3iulu XXI. 1978. p l?>0 ·13'.i­(60) A:'\DERSON.P_ :•_1p. cit.. 11 .31 í 6 i · RECt\LDE. JU.o::;l.' R up ' ::1 1 • • p . 1'.l (62) 


<6:3• l-:EC:\LDE, ;1,~i'.·, •.•p,r_:il p. '.8. 
( 61,._) l,·1iALLER:3TEI:'i, I: Ei :•Iudt:cuu .::i!'.'>l.i:1:::.i :-.1,1wJi:..1i ,:1;,·ii t•i . ~i ,¡lu XXI, 1'170, l'· l•H. 
(6S, RECALDE,.111::,;1~·. up.cif._ ,p.:i7 
(66> WALLER5TEI~. ! , L'!'-ci l.. ,¡,_2·:-2 
(67) Al<E, eJUlldt_>: "~lt~u-j ~111;__1 I it: í__,_'<j i l. i_ttld I iLl{I ,.1!1< !_P1_1J_i !_i: 'c: _i 
ItttL'•Jl'.tl_ i1.111··, 1 .. '11 c,_t!f!..G_.ll'al i,·,_· ."_:_q,J_il:.--,; ; :1_.".3•.ll·i i_•I \' ;111d_l-ii_:-;1_!•I ,. 
\\.114 '). i:!l.1111.uu 1-:: Cump¡_u1~-¡:•u1.1li:::d11:1. TI,·· Ik1u::,.,_•-:"i•·t_!11·1 l.i!td~,. 1960,ii. 1.'3 
-103­
(68) OSTHEI~lER• .iulrn: Niqet·iau Pu1i i_ ie~, Tite !'-Iu1Té..1Y Printinu Cumpuny, N.York. 1973 
(691 EI5ENSTAtiT, S. N. : E11::;uyu~ ~ulll'e el cd.mlJiu ~ucial y lu M1y(l1_;'J -rdzacióu. :-bdrid, Tc•cu,Js, 1970. fl.!'.i-7. 
(70) SERENI • E. : Capi tali ~mo y Men::udu :'.'iac í un¡_d , Ban:·c.• l Olla Critica.1980,p.20. 
CONCL!ó.:~ f O!'i: 
H'::'IIIU-:,. vistlJ 'IU!c' l!l PI iucipt11" f.:1clo1 dt: disL·miW.JCirHI d1.•l Estado t_'l! '"-'l Cu11Line11Lc Afr icauo ftH:' h.t pc·e::s1..•ucia r:olouiul, lu 
que e11 ::.,;í 111i~1110 e~pl ica lu impnt larn.:ia d1.:.'l u.116.l isi.s de sus µ1·i11cipLllF:S 1 .. • ... 1ra(_·te1·ística::s, comu curi_1lut·iu pat·u l ...1 cumpre­hen.:::;.tón del Estadu Pu~t.-colouial. uua vr:·z ql.l(' autr::::i d:.! ,~·::-:-1:t.:' ,_,Vt:.'ll ­to ldstú1·icu lus ~o,~·it.?dades c1ft·icé.H1a::s pusei:..t!l su::s pru¡,i...t::s f1.11111;.1::s Lle ut u;:.uti zaci ún sucial '.l-' pr·uduct. i\·1..=t. Pero t:'5la funr!a dt.:' pt.:.'fT i ­bir l 'JS 1.1r i genes del Estadu uu det11,~ couduci r11us !1u.c i a unu r:on•._·,.~p-c i ún ~·xóui.:.'ua del mismu, como Pt'oductu del cwnuio co:,:1.mtu1·;_1l de la pclitica colonial. Creemu::s que 1..::n cier·1:.a medida toda::s la:::. cur-r-ieutes de pe11samieuto dedic.:.1d1.:1s al estuúio c.h::l Estadu Pu::-:-1. ­colo1dal Afr·icauu coincideu eu est.~: pur1to; u ~ea, 1·t.·cuno1:1:?n que la ue,.:e::sidad ·c1e cun~t1·ucciün efe Estados ;:-;-a,.~iuw.:tle:::. en Af1·ica c:::.tú di:··fc>ctamt::·nte relacionada con lu:s lt i.:H1~furm;.:ic.iul!C'::S 1::r:uuúmii..·a::s ~· pol I tic.::.::s ::Suryldus a par·tte· de L . .1 p,_·netr-a!~·iói: c·ulunjal. 
Vt.•110·~ f..:11 que s,: die) diclia PL'Uetu:tL·iúu r:1.tluui,:l ~:d <ill'.' •·1: r_• ..... t.i_• 
t.h-'p1c.·rn.li ,_,11 r_ <:.· •• • r_u c1.1111pt·L'h~:n~ióu del E:sl.w.lu Pu~lcul1_ll1iui .-\fr ii:,,1c11.1 ~· :::11.1 ¡,;:.u·t.icip,:_:.¡,_·i(lu L'U la l:j1_•1:1.wiü11 1.iL· l.:t vidc_1 11..tciutlitl p:1~.._1 1,,_. ce:::.a1·ia111f.'t:L1_' pur· c·l i..t!16.l i:si::s d,.• ::-11 c_·umpu~ici(sa, lr_•-:; di.~:l. iut u-.. 
coluuiLll, ele. Desde el p1.u1\.1J de• vista d'-'l mi..l1..,i::-111,.•. !1¡_¡y p1.11· ]1.1 a11•1111...., 
t1·e~ tt•udeuci.:..i:-. qUL' r-1·i..il.i..H1 dL' 1..•.,plic..1r. Lu::s mr.•1.:<1ni:-:.111t1::s di: f11n•·ir.,­
uamiL·uto c.lt•l E:-:stwlo P1.1:slc1Jloniul Afr·it:auu u pur·tir· th..~ i:i1:1·l.a::s cunsider-..:tcioues bú::sicas que su car:.ícter· po1(·mi~.:u ha ~U.'::-C i l.adu . 
Put· uu lw..lu. los auton:!s que SL' ith.•nlificau cuu li..1 llama-da víu SoviÉ·tica. ··vía del dl.'Stffl'ullo w ., capil....Jli::sta·· (VDNC), que eu el 11101111.::"utu del acceso al podf-_•r Lt·at.. L1.r·o11 d1:.? impulsar· Pl desarn..111o de una ideo1ogía e1a1·a1111.::"nle autiim11e1·ü.1.l i ::sl..a der·ivadq de lus reiviudicac¡~_.lf1es ,je los movimieutos anticulo11ic1if_•::s, a pe­sar del hooer·uso sop1Jrte de la lla111aué.t ''bu1·oi:Tacia 1tali'..J... que aunque no confurmuua un bloque polític,.., mouol::tico, uu pw.!de ::Sf.:.•r confundida -ni por su nivel de escola1 id::1d, ni pur· ::su papel puli­tico-con la mayur·ia de la poblacióa. 
Poi· otro lado. hay una tesis q11,~ tn:1ta de distJHuui: u la clase yobe1 u.:.inte de la cla~e dirigent,~. Lu pri:m:.·i a . 1·1_1mpt.it: .~1. a por cuadros autóctonos qu,:.' ocupclrt var·i u.::s puesto.s e 1av,,•.--. 1:11 l i..l Ad1i1iul.stn1ció11 Feder·ai ,..ue garantiL.é:Ut el f1..mcio.ad111ic•1!!.. u 1..it:..' 11.·::s dispo.::sitivos locales Llel Estado pen..1 IH.> c1.1nt..1·ulan r:ir..· Jlf:•c!1u ,.•1 poder del mismu. La segunda ::-.,e 1.>cL1¡,c1 dt~ las i..tf.'l:i,idwJ,..•;:-¡ ,:.'.".'f:r:::ii..!­le.s del E:stadu y se idL·ntific...t i:..:u11 lus int1:.·:·1..'SL'::; d•..· L.t !11:1·J1·1·'::-i :..2 fiua11cii...'r·a iul.fi!"l!i.:11.."Íu11al. ésta ser·iu la cL:1::.H:~ di1 i·.JL'ttl.,_·. 
Poi· últ.i.mu, eu un HÍVL'l dL• ;_t!túi.i.~i.":'i mG~ i·,1111¡,l,_·J,.1 ,¡._. id t~::sl..rw:tu1·a :::.ucial, hay uua lt:.'::--i.-:; 1.i•.11.• Lt·i..1Lu di: id~_·1i!. 
: fi1:;,.1! !(1~ mecani:::-1•1u::-:. •..it.: fu1tciuu<..1111Íf-.'Hlu dt•l E~t.,:dt, Pu~tculu:1i,1:. cu'.1 li•.~j 
cani.s1:1u:::s ecouúmicu::-: de reproducció!r dt.!l capilal . ~SI..L' :1.-:-pr:r·1 U C!OS pul'.:.'C(:.' c1--uci~Ji. ~ubre todo si !.1·clta1111.1~ di: l.t~.1a::spla!1t.. :.11· ,.·l pL:u1t1:•;_1miL•1tl..1.1 Pi..t:·:...1 li.:.t~ t.lL·mú.~ l~~fen.1~ del TetTe1· Mu11du, t..·u llur1d,_. 
lu auseucia de una eslr·uctunj su,:iul clu1·arn1_.•ule thd imi 1.,.tt.b eu 
ténnirtf)S de lucha de cla~es,pi:nuitfc.• al Estado 0111_.1·;:..u· cumu el1.·rai::1· to forueutadu1· de la divisiou en el.ases y cumu un 111L'Ca11i::::1111J dt..:· uc:umulaeióu. 
Al11_1ra uien. vistus alutmus de lo::::. pcincip;Jlt:::::. 111,_·c.:.i!li:smus de articul<.1cióu del Estudo y las <:un•Jicioues ldslór·i•:at,; d,_. ~i.¡ sur·yimi~utu, .sería opor·tuno cuestiuna1· hc.1.st<.1 qué puuL,_• 1!.~.i~t.1.: uu .::,p;.,n·atu ju1·ldicu--pulíticu y económico curiespo11die.ut,_• t.:>r: ~iu•-•¡ iJ.. 
E11 opinión de Paul Lubecl<., el Estad.u Niue! iauu .-sól,.1 cuu·· fonnó su fisonomía comú tal a pa1·ti1· del conflicto de Biaf1·...1,mu -meutu en que las fuerzas políticas de.sar1·ullaru11 1.111u vi~i,·111 p,1 líticd ~· territorial del país coujuuw:la, cDmu e1·:..1 d~.: ,_.s{•1.:1 ...tt, con u11a utilizacióH "ol)jf-!livi.j y coordeuacta·• u.el apu.n.1i.. u n -·p1·•.:::-.i'.u-Antes de ese fenómeno, Nige1·ia no POSt'..:'Ía UHi.j ide11i.idc..1d política que fu,_.r·a más allá del marco colonial. Pero en lJ. \'Í -:,ió11 t!,,. ;_d_11.1~ auton,.•s. todavía hoy no se PUL'dc ltabi...u dt· E~Ladu \/¡_¡1_ :u1!:.1l ,..'!l este ::ouyl1.1me1·ado úe P'.l'..:.'bius, le11uuc..1.~ y cullu1a~. C•.1:r:u ...11 !Jl.lrrtl.'l, l.1.> refuLt.:adot· de esla Lt.:::.,;i::::.. 111efl!.'..t1111a1: la ~w:a1i,.:cida:.! :.i~_. :.11 ir_·,ii,11· u11a cst.rw:iura polílica al estilu r_!:_. ,.i!!i.t d1:mvr:1·...wL.1 r.1,uu11•.:~<.1. Afi nn...111 twubiéu f1llL' fn,•111.~_. u la au.::;1,·11c Lc..1 dt.· cu111.. !i_,_. i u 111::,; ¡,:.1: ;_: unu V Í uu l>'.'l Í t Í cu 3rt .lculc..1dc..1 !:iULII"L' b,.l::llc't,; l._¡,_•ui i:iui l.'...t.':, lli..11.· i111:; I[ ! '':i, la:::,; fuerza.-:; ucl lrib;.il i::.,;uto so!l, L'U ef!.:clu, lu:--mú:::,; l:u,1t:1.ti:.t1.,.•-,; c.:..imp,,::,; Lh: acciú11 en que los homur-c~ pulilii:us L'II bu:::,;,_:..: di: 1.111 (•::,. i ­t_u 111i.:11sur·uld1c." e11 v1Jlus sie11l1..:•11 l ...1 l.L·11l.c..1ciú1• u~ ~:11c:..:1T,n :.-1.·. 
Pt:•11:::,;amos que 1;:l fu11cio11...111ti~.'.11lu c..Jd1•1:1_ti.jd1.? di_• l..i eslr·uctun.j 
pulíticc..1 del Esladu Pu::;lculoui...il i..1.fr·ii:.~1t1.1 cumo a¡,(•11diu.• t!t.' l:J 
du111i.r1ació11 económica de las clu.se~ eu el pt1de1· !:>úl11 p•J1.ll·ia a.lcau-Lc..H· sus re,,.tles tJbjetivus e11 el 1111.1meulo en ,·¡ue el r11·1.1pi1_1 r:apita-l i.:sm1J alcanzara su madurez comu modi::Ju ecouómico. Hay autu1·1,·s qwc! uti1izau cateuu1·íw:s como "desan·oilo desiguul y C1Jmbinado'·. "capitali.:smo ta1·dío". "capital:i. .smu di!:ifun11e"., •~te . pan.1 e.xpli c.::H" la •.:.'xisteucia de ..e11claves" o sectores de la ecouomia ch.:.' <..:Í •:.!rtns paise~ st..bde~'.:ffHJlladus que disfrut,.Ht de un nivel de producciún y de utilización de recu1-.sos técnicos considen:.t1Jl,:· en co111pa1·ación cun los países industriulizados, .r11.:-rv este fe11úmeuo nu i~ncw•1:l1-z.:1 un paralel(l inmediato en el plaao µolítico. Esto ocur·re en mu-chos países africanos e inclusive en Nige1·L::1. dondt~ pod1_,mus ob-sevar la existencia de un sector agr-o-e..v.:portu.du!· y utinr:.>1 u l.ia.-:;1....111­te conect.a:..io c:ou el mercado mundial. 
cr~-'l.'lllO:::; qw~ ~i, E·u un µrincJpio eu E1.:n:ipa y p~i~t1:.·z· 11.11 ·1111.:: •. '. -te en otra:s latitudi!!,, el Estado 1'i:..tcióu fue el resull.:.:.tdu de un 
y la~ fuer-zas opuesta:::; del capital mercé:.mlil pot· 1..•l u t.1·•J, :::. i L'~ 
Na1.·iu11ul, t.:.iJ cum1.1 vimos, fenua vurtt:.• 1..h: uua 1.~Klt 1.11:1 1..1: ·:.1 _¡11,·i.1li1:u­pul itic..i qut:.• cuufonn6 su .Jctual fi:::.u11uiuia L'a e.si 1·l.•1:!1_1 cu.:.·1T;.,p;111 d1,•1¡r.:ia cou el de:.salt·oilo de l:..t::s fueczas pr·od•.1cti\0.::s. uu l'l'1.it-::11.•':°' 1.:uw:~~ldr al Estado Pn!:il•:01011.iai ufl·ie:Jt!u ~;umu piudui.:4-u de !;1 1111..:··· 
El E~l.ddü PostcoltJni..tl af1·ic.:.uw. I!U pu!.lr·ú c:-:-1..·;.ip,u· d,_. 1.·=-1;_1 
-Hi8­
de la cconumía t.le mercudo. Y :::;u cu11solid;_i1.:iúu cumu L·~lr·1.1clt.tL.1 jurídi•_·u-pulílic:.J cent1·aliz..1da de¡H.,Hdt!rú. i11evil.aL1l,_.m1_·11t1.· <.11_· la cottsul idución de sus mcn:,1dos iuten10::; y de su 1:•cuuom.:...1 uaciuu:.il. 
Eu fin, podemos afirmar· quL' t!lw.:ho:s 1h~ los que f11e1·on "pn_,­til1_·mus clG.:sicus·· de• l¿,i llamada fu:::;c Pl'CW.J.t::ional di.~ lo::,; E::.l . ...1.d11s centn . .d i zo.du::,;, t::il1_·~ comu pr·ol.Jle-mas fru.uter·i zus, cunfli l·Los (·tui­cos, inyer·eucü.1 cxtnJ.ujen..1, c·Lc. ,yu puedl'.LI ser fáciimcntl: lh.·Lec­tadu:s ea el contexto ufricano, .Pero la difereHcia f1u1t.h.1.menlal eutn,.· lo~ do:::¡ modelos es q,uE.· aquel tenía como pilar de sosterii-mi,_,:it_o una co11.sidcruble c,:1pdcidad de acumula.ci6u t.!e C<.1p1 t...J.l y la ;_.1.-:;,e:::;u1 íu viqilanle de uua cultura domiua11te que viabilL'.:abJ. si~t 111...t:-,'un.:s Uauwa~ los proyectos nac.ionall~S. Ninguna de c::;las pn!­mi~.c1::s podría ser L'UteIJdida sin reservas eu las l lJm,Juas "fut·111;_1 -ciurH:.•:::; económicas dominutla:s" de Aft·ica de 111at:,,_.1·a q11e nu:-:s pL·1·mi -­Lie1·a ,.:tl'ibuírL1~ ai p1eludio de i.:J 11acio11c.1lid...:.d üL·i,_·<.11ia. 
BIBLIOGRAFIA: 
ABDEL,A: ..Nasserism uud .-3u1:i..1lls111··. Tltc Suciulist R1.;~qis'-1..'1',"icw York, 1964. 
'ºThe CI'isis in Nasser's Egipt•·. New LefL R~..'view, N. 45, LowJ1·1,•s, 1967. 
AKZIN,B.: "E.sti.idü >' Nc1ción", Fowlu Lle Cul lU.I'éi Ecouómict.1N(~.v.ic•J
1 
1968. AMIN. 5amlr·: L'.:1 Acumulaciúu a Escala !'iuudL:tl. Crítica de la Teu­ría del SubdesatTullu. Siglo XXI. Mé~icu, 1977. 
··ciases y Naclóu en el Naterialismo Hi::::tó1·ico". eu El 
Vielo Topo, Bar·celona, 1979. "La Cuestión Ca,upe::::ina y ei Capil::.11 ismo Periférico'º, en Ciencia Marxista, Metlellin, 1978 Le develomneut du capitalisme en Cut.e d'Ivoir·e. Editjut!S des miuuit, París, 1967. ..Imperiali:::>m et Suus-dévelopment en Afr·i4u1:.•". en ~<\uth1 upu~. París, 1976. "Neo·-Cull•uialism in Wt.·st AfI ica". en ?enouin, B..11 l.imuf'!:.', 1973. 
ANDERSON, Pe1-.-y: "La::-Au1.inurnins (h.• Antuuiu Gn.tm:::.ci", rc•11 FuJ1l.;_1w.,;­ra, 1978. El E~l.adu 4-bsoluti::::;La, Siulo XXI. M;;,ttJr·id. 1')7·1. 
ANTA DIOP,Ch. :BL1ck Af:·ica; The ecu.~1umi1: a11d cu.ltu1al :.:;.,1:::.i~~-f1J1 a Feden.11 SL.1te., L;.,1wr·euce Hill, W~·~tpo1·L, C1.,w1, 19,.S. TilE.' Af1·icu11 01·i,1iu uf Ci~·i t i..-:.:-11_ i1.1li_,_ _mvt.li ut 1·r.·~!...).j_J.~~ Lawre11ce Hill, We::::;tpu1·L, C:.Jrn1., 107'.... 
BALAr~DIE.R,G.: Aul.!°'JPl.tl~;qí.:.t Pulili1:..1, Ed. F-1_•11i:1~uli.t, B;1n:1:it."1<:, 1qr,0, 
BALIBAR,R. y !...:\PORT, D. Bun.¡ue::::;ia y L!.:'uqu...1 Na•: i vt!u1 • .. \ •. ,u11.·•·.í:•;.,11 -·. CI:'1Utli..1, 1976. 
.BA.STIDE,R.; L<..t.~ .-\m(•ric;_i::::; Neqn.1.'::I. ."diauLu Editu1·l,.:l, M.:..1d1·id. 1 96<) 
BAL:ER,O. : La cw:.-:::.l ióu di~ ii.1:-:,; Ui.1l'io11'-2l._id:..tdt.•:-:> y iu ~uci:.1.ldL"rn:."·~·-.L~h Siglu XXI, ~0~i~u. 1979. 
Ob~er·vuciuw:~ s1.1IJ1e 1..i ,_·uesliúu ,J.. l..is 11aciuBdli•.la1_lt_:~. 
Siulu XXI. cuudenius ue Pu.sallu y Pt c::;eule, N" 74, :"l(·~ii:u. 1978. BELLO, Si1 Ahmadu: '."lv Lifc·. Cumbr·idue U11ive1·sit.y Pn_·ss, "i1a•w Yu1·h. 
1962. BETTELHEIM, Ch y otr·os: Impe1·i alis1110 y Comere i. o Iu'-1_•n1aci uu;_tl . 
Teeuos, Madrid, 1978. BLOCH, E. El Pe11su11deutu dL· Heqel. VTEHA, B1.11:11us Ain,·.~. 196b. BLOCH, M. La Sociedad Feudal. Fo11do ch-_• Cultur·a Económica, rlt'.:­
xicu, 1949. BLOOM, S.F.: El i'1u111Ju di! las Nw::iu1ws. El P1·ubl1~ma Naciu11;_d 1_•11 ~ar~ Siglo XXI. Bt..tt.:'1.IOS Aires, 1975. BOBBIO,N.: Gramsci ~· la cuncepcíóu de la sociedad civil. Avauc,_·, Bun.:eluua, 1976. 
¿E;dsle uw:1 uuctriua masxi::>La clt:l Esta.Ju? El :l"IaL·.i.smu ,. el Estado. Avance. Barcelona, 1977. BOROJOV.B.: Naciuualismu y Luclla_d,_. CL.1.ses. Siglu XXI, Cuad1.·111us d~..> Péi::.,;ado y Pn:c•:::;eute, N'"83, México, 1979. 
BRAT_:DEL.P.: Las civilizaciull!:!S actua1cs. Te1~11os, Madr·id, 196(, . La Medi l_e1-r-;:iu~..>é et le rluwJ1:! ML·di t,.::'1T'-t11ei'."•11 Ll l _1:.'111.111ue '..i1.· Philip¡>t..> II. A1·maud Culin, P<.1r·i.s, 1949. 
CABRAL; 1:-\.: "Revulut.iun .i11 Guinea.. , en i'!onUdy Rl~\. ir_·t•,. i\/r.•w Yu1·1.;, 1969. Rc•tun1 !_r_1 ll!e ,':S!.JUITt-:. Afr·ica I11formal. iu11 .::,c!·'.:i.c1_•, i\i•._·w ·ru.t h.. 1973. "UuiL~' ;-1Jtd StcuglL·, b~· !.l1t:..' P,.\lGC, L'U i"lt.i!!Ull_L,i{f~\' ic•w, i·i. Yut i, 19:•). 

CASTELL.5, J.rl. _Ei.E::-;l:1Lulu._\i;.::sco. Lui::; H..u:.tmintl·1:, ~~111 5,_,1,:.1~1.i."1r1. 
1976. CLIFF. L. ; !'i;.ii-.,;. -L.l'J__Dt.•r·cclto .Not.h.'1'110. FCU, N:.Jlttevj dvu. 1. ·)h.?.. COLE'.·!.,\'.'i, .J.::i. N.slio11i...1li_.::-m1. ill Ttu¡,i_cd fift·ic~.1.. J. Willcy, :•í .. Yu1i-.• 
196.'.2. Pulil.ic1..1.l P~u•_iL·s u111.l :'h1tiuu:..tl Iut•:•.·p ..tLir.111 i_11_.\!'1_ 
i,·d __ Tn:ipica1, l.111 ive1·si L~· uf C'-d i i't •.!"l1Ü1 1-'n.·~s. l<)ti!~. Ji.lJJ1~·1·ia. !_1:.1ckq1·u1.11H.I Lu 11ali1.111,1lis111. l:nivet·silv ,_.f C...1iifun1ia 
Pn.•:::a-:::;. Bt::r·helL'Y aw..i Lu::; A!lUL'Jes. 1958. 
COQJJERY-V T DROV I TC1í.C. : U.!_iJ_C'r.:OUVC( te dr! l 'AJd.9..!!c wJi n~ t\ ( 1urtl. l·.l.lli~. de~ u1·iqéW.:'.:' :.1u XVIII sU•clic•. R~,·UÉ.' Juli1::1~d. Pa!'i::s. l~i':r.,. 

Fn.1w..:1.:, Paris, 1974. OAVIDSON,E.; The outlouk_ for _Africa (the ~oi:ialisst reqi::,ter-) ~Je1·lin Pn·.!~s. Londres. 1976. 
DEl.TSCH.K.W. : ]'lali9.1Jal i sm and Socid. i Crn.mntmication. All fuqui :..:_¿_ it1l1..1 tit(! fo1mc.latioH-s of nationality. MIT Pn~ss, Ma:ss. l'J69. El N1:.1eíu1E.dismu y !:iU.::s allcn1ati_vc:zs. Paiclús. Buenc:.-s Aire::;, 
1971. 1971. DIA,!.'I. :.. Naciones Africanu:s y Solidaridad Mundldl. Fontauella, Barceluua. 1972. DOBB,M: Estudío~ .soi:Jrc el desarrollo del Capilc1.li::>mu. Siulo XXI Buenos Aires. 1971. DOBB,N. ~! otros: La tn,wsic.ión del feudalismo ul ,;·apitali:::,1110. En: SWt'f:'Z~ P.?1. y ot.ro.s.. 1967. EISEN.ST.~\DT,5.N.: ''Los SiSL!~mas Politi<::os el~ los Impet i<:Js··. Eu. 
Rcvi::sta. de Occid.cnle • .rladcid, 1966. 
Mode1·11¡¿ac i óu, r'íuvi mi!::'tit ,:, cf!.:.' Prot.P-st:c.___2:_ C ..1111L: ie -=:..._:L_••_.~_:...1l_ 
Amu1 r·url u. Buenus A.l r-es. 1968. 

~iw.iriu, 1970. 

I::;.~'..!.:_¡ ali .':'o!,11..1 V eUllll.!1 l. i._,__I 11 t_ 1..: ~ !ldC).Ul::.::.1 • si'.·J:. I) \),: I , ¡.;:;_id! t '!, 



, ..--·".'
.t. } I .) • 
Et';GElS , . y i'L\RX_. K. : Solirt• e-i__ Si.slt:ma _Col ua.i ...t l dt~l _C.t.L!) \ . .:::.t l i ~,:i:u. 

F.·\~O~i,!~. :Lo~;_Cuw.ir:u,.1dus de l.:1 TletTJ.. Fnnuu 1..lt..· Cul1.1.1r~, E:..:•.1::ln;1ic.::a, :ít::.,ico, t<.k'J. Pu1· L..1 Ri.·,uluciü11 Afr:c.:..tun. F1.1111Ju dt.• Cultun.1 EcP1.1u111i1:.1. 


w:o. Ovi,~.ia r,ern-a. Ned"•llin, 19t'.9. 
GRA:"l.Si."I ,A.: J:\!1t:0I_y..11i.~!-Siglu XXI; :·-11;~"•.ico., 1~~70. La fut'lll<..!L"i1J11 t!e io:s .iutl'll~1.:tuu.le::; <At:d.. Ul'-:!.!}ía). Grijal!,o, 
1977. 
HOBSBAWN. E ..J. L<1:::; B1.•vul1.11:iu11t...·'"'I Bur-qu,::::;<.:1::-1, Gu<.1du11·:;.1111a, !'1w.l1·id. l'J71. '"Nandsmu, Nacium.d i.!":>mo e IudepewJenc.:iu"". En: Zona .~!Ji.1.;r-ta. N" 19. Madrid. 1979. 
KAUTSKY,K.: Ví__gj_a y NllPva_Politica c,.J}onial. Siglu XXI. Cuade:·110.s de Pa.sadu y Preseute. Nº73. ;:,Jéxicu, 1978. La :iac_io~JJ idad Noderm!. .Siglo XXI. Cuadernos di_. Pa=:sauo y Presente, Nº 73. M6xico. 1978. Naciuualid,:Hl e I11tec11acíunalídad. Siulu XXI, Cuaderno:::. de Pa.sadu y Presente, Nº 74. M~xico. 1978. Suciali~mu v Política Colonial. Siglo )..'XI. Cua<JeLno.s de Pc1s<.1t.lo y Presente, N"74. México. 1978. 
KRAL•ER.L.: La formación. del Estado. Labor. Barct!lona, l<J72. LEFEBVRE,G.: La Revolución Fn:.rncesa v el Imperio. Fonclo de Cul­tura Económica, :n<:•xico 1960. LEFEVBRE,G. y otros: Ln Trausiciún del Feudalismo u.l Cupit.;.:1li.:-smo. En: Swet_-,.z.y y otn.Js, 1967). LF.NIN.V.I.: El Estado v 1~ Revolución. En: Obra:::; Esco<!idu::;. E1!i­lu1 i::il Lt.•oguüs Extr·anjeras. Moscú. 1960. LOWY.N. ~· otr-os: J.o::;_¡1.111J.:_..:.~L";tus v la cu~:'~:SLión N.:iciun:.:ü_....__i.8.fi.8-l01.'L Siu i u XXI. Cuadenw::; de-f'usi.Jdo y Pr·c:.,;1_-,Hte, !'10x i cu, 19,cJ. Lt'XE:-IBUR(iü,R.: La_Cu_e.st.i.ün N;:.:cioual v li! ALltunomt<.1. S.i~Jill \..:\.1, 
Cu...1d,~n1us Lle PH::-:adu y Pn.:·scnte. N"'Sl, i'f(:~x.ico, i97'). NL\I~.L. ;\iat.ivt) l'u.l_.i_i:.-it_·~ _iu /\frica. Lorn..in.·s, 1936. :'1:AP_\:. K. El Cugil.,Jt. Sluiu XXI, fo.id1·iu, 1973. 

i'li..:tr.lr · i. d ,  1~}7:? .  
N~RX,~~­ ~­'  E/..¡GELS.  r.: 1.a _TdL'Oh.HJia_Ai1-•t11;111a.  Fd. P1.1eldu.'":' t.11i:i!u:·.,  
i."ftJ\l!.l.'\'lr.lL'tJ,  1•.J(,8,  
rlcCGi; nci:-: •.J<...tck:  Thl· Theur  ~  of Imp,.•,·i;ti i. ~m.  Pu1·l i.;1111e!1 \.  tluu:-a.·,  
C:.mtl.ietTa,  Aust:·,li ia, l972.  

}1EiLLAS30i_•X. C. : .M_llj!:~l"c_:-s..__(;c·,.1ll!.'l·l.1:-:. '.' CiJI!l...1itl 1'!->. E1.:uuo111_i. 1_ 1·1,,:11(:."St_ i__ 
t:..i): C;~il,_tl i~m1.1 . Si~lu XXI, 11,lt:.'.ic,_1, 1077. 
A11tl1rupuloqie  t.::'CO!lfJmir:  iJ,.~::; Guur·o de Col.e c.iº Ivuir·c•;  de 1 ·,_.r_·orttJmie  
1_\f•  :::-ulJ.si.sL..111cc· ú  l'acu-icultu1·1.~ commt.!rTiul,~. M.outuu. París. 
 
1970.  

Iuten1i.itiu11al Afri1:au Semi11ar·. Fourah B.::ty College. LuwJon. 1969. MILIBAND,R.: ,El_f,stad_o eu la Sociedad Cupi Lul i.st.:1. Siglo XXI, M{:x.ico. 1970. NKRUNAH,K.: Uu lfdel' }~U!L..I!.!-teblo Fundo de Culturu Eco11úmicc1. Mé~'<;. ico, 1962. POULAi"•ffZAS. N.: Po_ger-político y clases sociales en el Estado Capitalista. Sinlo XXI. Madrid. 1973. RECALDE•.J.R.: La Construeció.!J_Q~__lus i:'fp.CÍOHCS Siglo XXI de Espariu Editores. Madrid,1982. SARTRE•.j.P.: "Colonialismo y Ncoeolonialismo" En: Situación N~ 3, Editorial Losada. Buenos Aires. 1965. 
1
SERENI .E.: !:apital.isrr1o_y_j'i~~rcado .Naciop.ul_. Critica,Barcelunu, .980. SWEEZY,P.N.: Teor-ía de~ Desarrollo Capilali~t.1 Fondo de C.ultun1 Ecouúmica. México, 1963. SWEEZY.P.M. y otros: Lq,___ trausicióJJ del Feuda.lism•.J al C'..ioiLill~·r!1u. Cieucia Nueva • N.adrid. 1967. TERRAY.E.: _El Narxi::,mo ante las .Socieúudes. "Primitiva:--··.__Di.,~: c~:::-­tudio::s. Ed. Losada. Bueno:::; Ai.1·e~. 1971. 

Afr·ica~  l<.:s raices de stt_1·pl1e:1 jóu.  E:Ji tc11·ia 1 P.t:..:tl i11;....  
B1.1e11o:::-Aires. 1961.  
Au It1!.1odw:tio11 to Neo-Colonialism.  It1te1·uali1_1aal  .  I,.Yurk,.  
1967.  

Ne\\. t!1cu1·y uf revuiutiun: a :·111·1e11L.u·~r1 ll!c __vi(·ws_of... Fn111Lz. F:..1t1uu_,__RL'<Ji:-,__Dehr-ay ;.ud Hc~rliL·r·t :n~11TLF:i~ I1.,tl~1·aatioual. Ncw Yurl<, 1rn2. 
Ar·tículu::-de n .:vi~l.a:s: 
-"AfltJew:,.! aud uuden.levelopmenL: Tlle Ni~Jer·iun Exper·it.•t1cr.•", Hichunl 
A. -Joseph,jri: Nodc.:r·u J\fr·jcan Sludie:::., vu.l, 16, N"2, F)7M. 
-''Tune in H.uusa".  Clia1·les H. Kraft, in: Afr·icau Studics, vul. 29  
l''J70.  
..NorU1·-Eu::;ler11 N. iueria, ¿j Case of SlaLe Fonrwlion". Tite j1..n11_w.Jl 

_ 
of Muderu AfriC..J.11 .'3tudi•.!:s, vol. 9,N''l,1971. -··T1te Bau!'>a Factor in West... Acamu,M.• in: Journal uf AfricaH 
Hi:sto1·v, N"8, 1976. 
-MThe I-Jistor·y of Fam.i.ly .in Africa". in: ,JAij,1983, 2, Murks,S. 
-ºA n!cousidC'rat.iun uf Hausa historybefore the .Jihad". FuglesL.td, F., in: JAH, vol.19, W'3, 1978. -·•p1a11tati ons in the Economy of th~ Sokoto CaliphaLe". LuVL·_;oy,P. i n : JAIC 1978 , Nº 3 . -"Tuwurcb a Less Orthodox History of Hausaland". Suttou, J.E., 
in: .JAH, Nº2, 1979. 
-·•Feudali sm in Afri ca". Goody, J. • in: .:}Alj, Nº'1, 1963. 
-"Pcrspcc:Lives on Tropical Africun Demogr-aphy". Pool D.I .. in: 
Afr icu, 1969. -"Some Ti·end.s in Nodern Na1-riune Amonu West African". Price,A.• iu: Aft,:je~;¿.. XXXVI l, N.,1,,., 1967. _..Antllrupological Modcls i11 Yor-uha Hístu1y". Law,R.C.C..• in: Af1·ica, Vul. XLII1, N"'l, 1973. _..P.Jtt(~r·ns of U.rnd Holdiug mu.1 Land Di::-;lcibullon i!l Li1L' Ift! Divi.si01t uf West Nigeria". Dríe::;cu, I.H.V., iu: t\f1.:_ic;.1 .1971 . -··n11s• Fiw.111ci11g uf tltc 1\~hunl.i. Expautiou··. J\1·hin,K.• Íll'. Africa, N"'J 1967. 

Af.J_:__ica, :'i'~ 1, 1')7:! .. 
_..The Hi~,l111 y or ·r,.~tie of In.1t1 l'::..1::;teru Nt!JL·t·i:.1··. Hi.HTÍ S, f~ . , l 11 : 
Af I i l.'u , '.'l'':2, 1')7~',. -"Cl1w1ui11u F,rnd b' ~.;f.niclun.•::,: Amuuu tlie Ru! i.ti Hau::;u". iri: Afric..J. 1•)7'3. 
-··u..~au1. l'J't1pc1·t~, ..iml lit,.• ,'\lll"l'.!::-lOlº,:j". Jú~(.•:--;iJiu,H., ia: AfrÍCi..i,\íAl 1')70. 
-·'At'liculi..tt iuu de~; modt·s de d('PL'HLil·HcL' eL U(? rt'pn1ductiu11 d:111:-,; DetL, SuciL' l L'S Lit)lli.ltJl_'f"(.'•• • RL·~,, P.f'. , ir:: .r:.d d t•1· 1) '_Elt!tll':-:1 
Africaiq_(;~. 1969. _..Contribution u une Etude Lle 1-•t\nu(~e Asaule". T~rniy,E.• 111: 
CEA, 1976. 
-"Pr·oces.sus de Fonnal.ion ct·une Clas.:se Socia.le dan.::. une Societé 
. Africaine". Botte,.R.• Ju: C[~.19714-. 
-··stat•~s Aucient und Moder-u". Nann. iu: .1.=-E-~. l~l77. 
-·•c1ass Befor·e State". Gel1lH~r·.E .•l n: A.E.S. , 197"1. 
-"Contt·adicciones de clase en las .sociedades de liuajc•". Rey,P. in: CuicuilcQ, 1980. -"Infraestructura, .Soci.edades. Hislor·ia". Godelie1·,M.• ia: C'uicuilco. 1980. -••peasanl.ry Delineat.ion". Silanin,T._, in: Archive _Etlf"oQ..eene rlc Sociologie, 1971-72. _ .. Sex Division of Labour in Afr-ican Agric1.1lture". WhiLe, D.R.• in: Americ~fLl.ll!..thropologists. 1981. -~The Characteristics of Pluntation. in XIX Sokoto". Lovcjoy, P. in: A.H.R. vol. 84, N~5. 1979. 
-~The Property Rights Paradigm". Alchian. A.• in: J.E.H. 1976. 
-''From Tn:s.ditional to British Curcenc.:y in S0uthen1 ~iyerü_.··. Ofonagoco. W. I _. in: .:L_E.H. 1978. _.. A Recousideration of Ife--Benin Relalionship''. Ryder• . A.F.c.• in: ~tl. N<-1, J.965. -"Tite Economics of Kinu~:üdps". Launuy,R.• in: Afr·ican .Slud.i,..:s ,._,
Réview. Vol. 21. N" 1978.
-· 
-''A~ll..rnt,~ ou XIX Si(~clc". Terray. E .• iH: .ÍH!Hal,:t:. Econ,.:ruil·_,_ 
51.,cieté. ~::-ivi.lizatioH, Vol. 32. N'" 2, París. 1977. 
_ 
-··p,__.as..Jntlzation aud Ru1·al.  "  P<Jr:-t,K.,  i11: Archive_EtH_tJ1•c·(~111.• __  
ct~:.­ Soci ú lt?IJ i ·~. 1971-72.  
.. A Pr·opos de l •ouvn:-i~Jt.· de C lau de Neil 1a . .:::;.oux". Antin,S.• l 11:  

L'Hu111111e el la Soc_ieté, 1976. 

Nei 11usuui\. e. . in: L'Hummc g t 1;_1 .su,:_i1.·t(:. • 1976. -..Y-A·-Ti l uL's Co~les ou I ndc~':'".Mei i 1.J.::iLll.tX. e. • i u: Caltier I:tlL·n1...1l..i1111..Ji de Soc_i_:.il_oult·, 1973. -··stalul, Pouvuir el RiclH.·:-sse··. Auue,M•• iu: C..E:A, Vol. 5~. i.\0 3. 1972. 
-116 · 
-"Les H.L•l.al iuus de J)l~pt•11dc!HCC! P1_•rson...1lle: Pn~~~•..·11l.alio11 Llu Tlt1:1m·". Balurirlh:r;G.• i11: C.L.. A. E16<). -"TnH.iiUouul Ecuuu111~' iu West /\frica''-. HaJµenr,J., 111: J\fricag Bul ¡,__. t i11, N"'7, 1967. -''Ou Fumily Slrut:lure in Africa''. Atlri..rnav,B.• ir,: i:;JJLQ~.H..t A11'.h1upulüq):. Vul. 18, Nº3, 1()77. -"e,,ri~id1.·1·a1;'2;;::::,; Couc(~1·11c.•11 Les ü Fo1 1:i:,11.;ul:i dos Esl.i..Jdus Huu.ssu'' . .3mith, 11. •• iu: Afr·o-Asiu, N""''.Jl, 1980. -"Somc Pr-otileu1s c,f I .. nlll:l U.se· i11. Nigt.·r-.iu". Proten.1,lLM.• iu: E,..:011umic G•.::>u111·;.:.1.phic, N"' 30. 195-4. -"Noles ou lhe definit ioa of thP Peasant.ry". i1lntz. s., iu: J,Junwl uf Pi-·a~uut Stucii~'.~'?. Vc,l. I, N° I. 1973. 

