EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
La Estabilizaci Econica en México: 1983-85 Abral"'..arn E. Vela Dib 
Prorroci 1983-85 
1986 
Asesor: Profr. Alain Ize 
CONTENIDO 
11 11
La Estabj_lizaci6n Econ6mic.a en México: 1983-85 
i) Introducd.6n , 1 
ii) La Política Econ6mica de la Nueva Administraci~ 4 
iii) Evaluaci6n de la Estrategia, 10 
iv) Situaci6n Actual y Perspe~tivas, 32 
v) Resumen y Conclusiones, 45 
vi) Bibliografía, 48 
LA ESTABILIZACION ECONOMICA .EN MEXICO: 1983-85 
Introducci6n 
De 1978 a 1981 la evoluci6n de lrr economía mexicana -se caracteriz6 por una estrategia de crecimiento basada en el. estímulo a la demanda agregada de un elevado gasto publi co. Aunque esta estrategia permitiun elevado ritmo de cr~ cimiento del producto y el empleo, también se acompa por una tendencia a desequilibrios crecientes en lo interno (i_g flaci6n y déficit plico) y en lo externo. 
El acceso al financiamiento desde el exterior y las -condiciones externas· favorables, aunados al auge petrolero, fueron los principales factores que contribuyeron a que la estrategia se hiciera fac·tible (sostenible), pues la econo mía se volvi6 en.da vez más dependiente de los· ingresos por · divisas. 
La crisis econ6mica de 1982 comienza a manifestarse desde mediados del a anterior con la recesi6n internacio­nal que propici6 la baja en lbs precios y volumenes de las exportaciones, principalmente de petreo, y el alza en las tasas de inter~s externas. Si bien las circunstancias exteK nas afectaron sevefamente a la economía mexicana se debi­a que los desequilibrios macroecon6micos que se habían veni do acumulando adquirieron magnitudes· insostenibles. De este modo, los factores externos precipitaron la crisis más que 
-2­
haber sido la causa de cista. 
El afio do 1982 cerr6 con una crisis econ6mica y finan­ciera de magnitud sin precedente. El Producto interno regi~ tr6 una caída de 5.3%, el deficit p6blico, como porcentage de éste, alcanz6 el 16.7% y la inflaci6n fué cercana al 100 por ciento. En lo externo, el déficit en cuenta corriente se redujo a 2700 millon8s de dls. y la balanza comercial regis_ tr6, por primera vez, un superá~it (7000 millones de dls.), como resultado de las modificaciones cambiarias· y la fuerte contracci6n econ6mtca que tuvieron lugar. Por-otra parte, ­las reservas internacionales se disminuyeron en cerca de 4ooo millones de dls. y el endeudamiento p6blico adicional que se contratdetermin6 en una deuda externa de casi 90,000 millQ nes de dls. 
El presente trabajo pretende evaluar la estrategia eco­n6mica implementada en M~xico desde 1983 a la fecha. La pri­mera secci6n presenta el paquete econico de la nueva admi­nistraci6n y sus resultados. La secci siguiente se ocupa -de evaluar dicho paquete en cuanto a su coherencia respecto de los objetivos y a la luz de la· evoluci de la economía -mexicana desde su aplicaci6n. En particular se analizan las variables de precios, producto, cuenta comercial y tipo de -cnmbio. Finalmente se intenta revisar la situaci actual y las perspectivas de la economía mexicana en cuanto a las li­
-3­
mitaciones de la política econica y se exponen las concl~ siones que pueden ser extraídas del an4lisis. 
La Políticn Econ6mic3 de la Nueva Administraci6n 
Para enfrentar la severidad de la crisis econ6micn y fi nanciera, el nuevo gobierno se plantc6 el Programa Inmediato de Reordennci6n Econ6mica y el Plan Nacional de Desarrollo -cuyas acciones se orientarían a combatir la inflaci, la i­nestabilidad cambiaria, la escasez de divisas, reducir el de sequilibrio externo y proteger el aparato productivo y el em pleo. 
Para la consecuci de estos objetivos se tomaron dive~ sas medidas de política econ6mica. En primer lugar destaca ­la reducci6n del déficit p6blico por medio de una reducci6n del gasto corriente en 1.5 puntos del PIE y un aumento en los ingresos de 2.5% del PIB que se lograría por el ajuste ­en los precios y tarifas de los bienes y servicios pdblicos y el aumento en el Impuesto al Valor Agregado de un 10 a un 15%. Estas medidas permitirían reducir el déficit del gobier no, como porcentage del producto interno, de un 17.6% en 1982 a un 8.5;; en 1983, 5.55~ en 1984-y 3.5% en 1985. 
Este saneamiento de las finanzas plicas constituiría el instn.1mento básico en el control de la inflaci6n, pues es­ta medida tendería a adecuar el crecir1iento de la demanda al de la oferta y disminuiría la necesidad de utilizar medios -inflacj_onarios para financiar el déficit plico. 
En el dio.r,n6stico oficial de l,=t crisis el fen6meno in­flacj_onario también se explica por la insuficiencia del aho 
. . -
rro interno privado. Mientras que el ahorro p~blico se logra 
ría en base a la disminuci6n del d6ficit p6bJico, la políti­
ca de tasas de interés se orientaría a estimular el ahorro -
privado, evit~ndose en parte el financiamiento insano del -­
déficit. El incremento en las tasas de inter~s reales contri buye a reducir la liquidez del sistema y a apoyar la estabi­lidad camhiaria al distraer recursos suceptibles del ámbito 
especulativo. 
La política salarial, por su parte, se concentraría en la moderaci de los au!T!entos en los salarios nominales. La caída en el salario real que ~sto provocaría tertdería a redu cir la demanda y a aliviar las presiones inflacionarias por el lado de los costos. 
En el pas3do, el control de precios se consider6 como g na medida destinada a disminuir las presiones inflacj_onarias. Ahora se busca el relajamiento de· los controles pues se supQ ne que estos son inefect~vos en el combate a la inflaci6n. Se observa que en el mediano plazo los ajustes se hacen ine­vitables y que, al realizarse en forma brusca, su impacto so bre el nivel de precios es a má.s fuerte. 
Con estas mGdidas, se esperaría que la inflaci6n se re­dujera a 1m 55;~ en 1981.i-, 30;~ en 1981+ y 1s;i en 1985. 
-6­
La política cambi3.rÜl consisto en el seeuimj_ento de W1 sistema dual de cambios constituído por un mercado controlg do y otro libre. La paridad controlada coadyuvaría a proteGer el aparato productivo, mientras que el tipo de cambio libre se fijaría en forma realista y flexible tanto para abatir ­las tendencias especulativas como para evitar las presiones de balanza de pagos. Esto se reflejaría en el seguimento de una política de desliz del tipo de cambio en funci de la diferencia entre J.a inflaci6n dom6stica y la inflaci6n oxter na. 
Inicialmente, la política comercial se basaría en el man tGniniento de las restricciones cuantitativas a la importa~ ci6n, los cuales después serían sustituídos por la imposici6n de aranceles que tenderían a racionalizar ia estructura de ­protecci6n a fin de modificar los precios relativos en favor de las exportaciones no petroleras. Estos aranceles se frían reduciendo gradualmente para eliminar el sesgo antiexportador y promover la sustituci6n eficiente de importaciones. 
Por otra parte, la política ca~biaria también buscarí~ alterar los precios relativos en favor de las exportaciones no petroleras. El mayor dinamismo que se espera de éstas constituye, seg la estrategia, la baso de la recuperaci en la actividad econ6mica. 
Es importante notar que el control de la inflaci6n es indispensable para que la estrategia no caiga en problemas. Al otorgársela un cierto mdrgen de subvaJuaci6n 21 tipo de cambio, y adoptnr un deslizamiento gradual de la parj.dad, se espera que mientras la inflaci6n tiende a erosiona~ dicho ­m~r~en se controlaríanel ritmo de crecimiento de los precios en sí mismo y los movimientos especulativos, pudiéndose enton ces mantener un tipo de cambio relativo.mente estable. 
Con las tasas de interés sucede algo similar. En la me­dida en que se logre contener la inflaci6n se ajustarían las tasas nominales hacia la baja, otorgándose un mismo nivel de rendi~iento real a los ahorradores. Por el contrario, si la inflaci6n se acelera o mantiene sus niveles actuales, las ay toridades se verían obligadas a realizar ajustes adicionales en el tipo de cambio y las tasas de interés, con sus conse­cuentes efectos sobre el nivel de precios, el producto y las expectativas. 
A lo l2reo de 1983 y 1981~, la economía mexicana bas6 su proceso de ajuste en estas· medidas. En primer término, desta ca la reducci6n de la inflaci6n de 98.8% en 1982 a 80.8; en 1983 y 59.2;~ en 1984; sin embargo, ·estas cifras están muy a.­lejadas de las metas que se habían planteado tanto al inicio del programa como de cada a. 
-8­
Así mismo, aunque el d6ficit plico se redujo, tampoco se alcanzaron los niveles planteados pues el pago de intereses de la deuda pdblica interna dificulta considerablemente el ajuste en las finanzas pdblicaas 
1~82 1283 1984 ?PIB__ (~,' PIB mmn
mm:2 mm:2 (~ :6 PIB (G-T) 1532.4 16.J 1425.8 8w3 1704.O 5.8 
rB 441.6 4.7 1197.3 7.0 1504.9 5.1 (G-T)-rB 1090.8 11.6 228.6 1.3 .-.200. O 0.7 (G-T+If) 1660.4 17.6 1520.8 8.9 2103.0 7.1lG-T+If )-rB 1218.8 13.0 323.6 1.9 598.1 2.0 
(G--T)=Déficit Econ6rnico 
rB=Servicio de intereses ae la Deuda Interna 
If=Intermediaci6n Financiera (G-T+If)=Déficit Financiero 
Fuente: Banco de l'.':.éxico: informes amia,les, 1982-84. 
Al excluirse la carga financiera de la deude interna -del déficit se encucI'-tra aue la disminuci6n de éste, como -porcetitage del producto, es bastante aceptable. En 1982 y ­1983, la persistencia de presiones inflacionarias fuertes o blig6 al gobierno a aumentar las tasas de interés nominales que paga por sus recursos domésticos. Empero, a pesar de la baja adicional en el ritmo de crecimineto de los precios en 1984 y la reducci6n en el monto de endeudarnie.nto plic.o in terno que se contrat6, la carga financiera de la deuda in-­terna sigue siendo un obstáculo al sa.neamicnt·o de las finan zas del gobierno. 
Por otra parte, la cuenta corriente registra un supe­rávit en 1983-84 y las exportaciones no petroleras, que ha­bían permanecido estancadas entre 1977 y 1982, aumentan su dinamismo y crecen al 13.6% en 1983 y al 18.7% en 1984. El 
-9­
procucto interno bruto muc:::tra una caída nevera en 1983 (5. 3%) y una recuperaci en el a sieuiente (3. 5~~), lo r;ue re presenta un decremento global de 2~ durante los dos as. 
Con excepci del control parci~l de cambios que imnli­c1. el merc?do du,J.1 y eJ r1i'rnteni1r,ionto cwcntun.J. de las restric ciones al comercjo, el paquete econico corresponde a lar~ ceta de la ortodoxia cléÍsica-monetarista de deflaci y devE, luaci y ajustes en el sistem~ de precios relativos. 
El diagntico en que se deriva esta estrategia se basa en la afirmaci de que la explicaci fundamental de la in­flaci6n y el déficit en balanza de pagos radica en un gasto corriente por parte del eobierno que conduce a un déficit ­
' b] ' f . . do . f'l . . t . . _t e por
pu .ico . 1nanc12. in.. 3c1one.rié:lricn ,e, pr1nc1:pél1 _rnen ..,. creaci mentaria. 
La argumentaci6n te6ricn en que se-basa el diagntico puede expresarse más o-menos en los siguientes términos: al haber una ampliaci del d6ficit fiscal, en relaci al prQ dueto, que se financia inflacionariamentc y dado que la de­manda por dinero depende de variables r eal~s y de los deseos del plico, se cre3 un exceso de J.os saldos monetarios ren­les disponibles sobre los deseRdos. Este exceso ex-ante de -oferta monetaria tiende a ser eliminado por los agentes eco­nicos a través de un mayor gasto ~ue aumenta la demanda a­gregada y, por tanto, el nivel de precios. 
E.1 efecto que el déficit plico U.ene sobre el nivel -de precj_os provoca una aprec:Lo.cj_6n 1.·nnl (sobr(~Vn1uncj_Ón) del 
-11­
tipo de cambio, de modo que parte del gasto en bienes inter­nos se desplaz~ hacia el sector de bienes comerciables en for ma de mayores importaciones, a la vez que se reducen las ex­portaciones, y se origina entonces un deterioro en la cuenta comercial de la balanza de pagos. En consecuencia, se hace -necesario el saneamiento de lás finanzas plicas acompafiado de una dev~lu9_ci para corregir los desequilibrios. 
Además del cambio en el precio relativo de los bienes -comerciables a los no comerciables, a través de la devalua­ci6n, el proerama tambi6n incorpora otros ajustes en el sis­tema de precios relativos por medio de los aumentos en los -precios de los bienes plicos, la contenci6n de salarios, la liberalizaci6n de precios controlados y la flexibilidrrd ~n ­el manejo de las políticas monetaria y de tipo de cambio en el mercado libre que se supone contribuir~n a flexibilizar ­la oferta y propicia~ el cambio estructural en el mediano plazo, adem~s de la reducci del déficit plico. 
Una vez examinado el funcionamiento del programa podemos pasnr a hacer ur1a eva1uaci de éste en cu:}nto a su coheren­cia y sus efectos sobre el crecimiento, la inflaci y el d~ sequilibrio externo. 
Si bien los avances del paquete durante 1983 parecen in­dicar que las políti6as de ajuste implementadns contribuyeron 
-12­
a disminuir la ~acnitud de los dcsoq11i librios mncroecon6mi­cos, tambi&n es cierto que la producci se redujo notable­mente en ese a. Al parecer, la fuerte contrRcci que su­friel producto no 3610 se explica por el impacto de las me didas de restricci6n do l a demanda que se aplicaron, sino ­tambi6n porque ~stas generaron choques de oferta que refor~ 
zaron el i mpacto recesivo del ajuste. 
En primer Jugar conviene destacar que en la economía mQ xicana .cm1c en ot ros países en de sarrollo, la inversi privª­da depende en gran medida del gasto pÓblico de inversi6n que realiza el .gobierno pues ~ste genera ciertas econoMÍas exte~ nas y efectos de complemcntariedad que inciden sobre la r en­tabilidad de los proyectos de invorsi6n que realiza el sec­tor privado. De esta man0ra, es probable que la reducci -del ~asto p6blico de inversi explique en buena medida la fuerte caída de lé::i.. inversi privr.qa y, por ende, del produg_ to. 
Por otra parte, el aparnto product j_vo depende de unR -buena cantidad de insumos importados, insumos estratégicos -proporcionados y controlados por Bl gobierno y r equiere, en la operaci de l as empresas, del mant enimiento de un ca pita1 de trabjo determinado. Bntonces, como consecuencia de los a­justes en el tipo de cnmbio, los precios de los bienes ofre­cidos y controlndos por el sector plico y el alza en las -tasns reales de interés, el progrnmn introduce un choque ne­
-13­
gativo en lfi oferta. 
En suma, si las políticas econ6micas que se aplican en el programa tienden a contrRer la demanda a~regada, también tienen efectos sobre la oferta que, al reducirla, provoca u na caída de magnitud considerable en el producto. 
Como se seflalo anteriormente, la reanudaci6n del ritmo de crecimiento se basaría en el dinamismo de las exportaciQ nes no petroleras que se conseguj_ría con el cambio en los -precios relativos. Las exportaciones no petroleras crecieron 1.3.65; y 18.7 en 1983 y 1984 lo que podría explicar en parte el crecimj_ento del producto en 3. 5í~ en 1984.. Además, la esta bilidad del tipo de cambio y la-r2ducci6n en la inflaci6n -permitieron reducir las tasas de inter~s (nominales y reales), aunquo los ajustes de precios del sector plico continuaron, y la ligera reducci6n del gasto plico seguramente tendieron a aminorar los efectos negativos que por el lado de la oferta habían afectado el aparato productivo en 1982 y 1983. 
Ahora bién, a pesar de la baja del producto y la reduc­cci del déficit plico -a 8.9>; de éste, los logros en mate ria de inflnci1 no son muy significativos pues ésta sigue -siendo a alta, 80.8~0 en 1983, quedando 25 puntos arriba de la meta programada. 
El hecho de que la inflaci6n no se haya reducido como se es­pernba, en 1983, puede expJ.lcarse por varias razones. Una vez 
más aludimos a las incoherencias de la polítiaa econ6mica. 
Aunque la disminuci del déficit p~blico tiende a redu­cir la inflaci tanto porque provoca una contracci6n en la -demanda agregada co~o por la menor necesidad de financiarlo de manera inflacionaria, la forma en que se :planteel aumento en los ingresos, aumentos en los precios de los bienes p~blicos y los impuestos indirectos, se tiende a exarcerbar el proceso inflacionario. 
Si bien el alza en las tasas de interés reales reduce la liquidez del sistema, tambi~n es evidente que provoca presio­nes por el lado de los costos. Más adn, dada la amplitud del ­sector de comerciables y la poca integraci vertical del apa­rato productivo, la devaluaci del tipo de cambio también in­cide al alza en el nivel de prociose 
Finalmente, la liberalizaci de los controles de precios, que en el pasado habían servido como estrategia anti-inflacio­naria, dificulta el control de la inflaci6n. No obstante, si -tomamos en cuenta que en 1983 el a~mento en los precios de los bienes no controla.dos fué de 82í0, el aumento para los control.€!:_ dos di 78.3% y que en 1984 los aumentos respectivos de estos precios fueron 66.1 y 55.7%, tenemos que la liberalizaci no estimula considerablemente el alza de los precios.pues el creci miento de estos en 1983 y 1984 fue' de 80.8 y 59.2%, respec­tivamente. 
Seg la posici oficial, el control de precios y el -rezago de los precios de los bienes plico refleja un pro­
ceso de inflaci6n repri~ida que en el mediano plazo se vuel­ve insostenible por lo que su ajuste tiene que ser considera ble y, por tanto, su efecto sobro el nivel de precios se mag nifica. Aunque se reconoce que las medidas ad~optadas tienen un fuerté impacto inflacionario inmediato, dicho efecto es de una vez por todas (de una soJ.a vez, ico) , pucs tr:t s t8 r-de se ajustarían gr~dualmente ccntorme a la evoluci6n de los 
" . 1 . . 1
d emJs precios, y asÍ _2 . -· f'lacionaria. que e aJus. t
inercia in~ e provoca eventualmente se iría desvaneciendo. 
Para 1984, lo. economÍA mexicane. continuaría su proceso de ajuste. Se esperaba que pas0dos los efectos de la alteril ci6n en el sistema de precios relativos y con la proloncaci6n en el saneamiento de las finanzas p6blicas la inflaci6n se -reducirá a un 4-0;L Sin embargo, ésta result6 ser de casi un 60:ri. 
En un intento por dilucidar los factores o causas que -determinaron que la desaceleraci6n del crecimeinto de precios fuera lenta debemos examinar tanto el comportamiento de la -demanda como el de la ofe~ta. 
La demanda experimenta un crecimiento incipiente en 1984. Ello corr.o consecuencia de un mayor dinamismo en la demanda G~ terna al aumentar las exportaciones no petrolGras en un 18.4~ y un crecir:nto dG la inversi6n privada de 8. 8% en formo. in­dependiente de la inversi6n pJ.ica, pues ~sta s61o creci6 ~n un o.81i. 
Atmquc~ este corr.portoriiento de la dr:mand,1 no significn que se haya abandonado ln estrategia, el desequilibrio en ­l2s finanzas -riljcas so se redujo en l. 5 puntos CO'!!O po.:_ centage del producto,de modo ~ue no se alcnnz6 la meta pro­gra~ada. La poca reducci6n en el déficit plico se debe a la inercia de los precios, la baja en los ingresos petrole­ros, los aumentos en los pagos por intereses y a que el go­bierno parece enfrentar ciertos problemas administrativos y rigideces de su gasto corriente. 
En cuanto al financiamiento inflacionario del déficit plico, la vnriaci en la h'."1.se monetar:La bebida a ese fi­nanciamiento se redujo notable~ente. Así mismo, con la dis­minuci d.e J.a inflcci, 12.s tasaS''. de interés nominales se pudieron ajustar a la bajn· y otorgar rendiminetos reales 9Q sitivos al ahorro privado, rest6ndose a más liquidez al -sistema y ampli~ndose el mirgen de financiarneinto sano del d~ficit pJ.ico. Aun~ue inicialmente las tasas activas de ig ter~s se hicieron positivas en t6rminos reales, éstas se fue ron reduciendo a lo largo de casi todo el afio de 1984 por J_o que los p~esiones por el lado de los costos deben haberse dis minuído. 
Sin embar8o, el superávit en la balanza comercial, por sus efectos sobre la balanza de reservas, deter~in6 que el -medio circulnnte creciera en un 63.1%. Esta cifrn contrasta con ol 41.t1-_ obtenida en el n nntcrior. La variaci en la b::1 se moncto.ri::1 ncmjnnl, empero, se mantuvo ror delm ;jo u.el c.:-i!2J. 
-17­
bio en el índice de precios de modo que no puede ser uno de los factores qt1e dificultaron el control de la inflaci6n. 
Ahora bien, es difícil pensar que la reactivaci6n de la demanda ªBregada explique la persistencia de presiones infl~ cionarias fuertes en 1984, pues con la severa contracci econ6mica del afio anterior, la afeita agregada muestra una -alta elasticidad de respuesta por la presencia de un alto grado de capacidad inutilizada. 
¿ En~onces cuáles son las causas de que la inflaci no ceda?. En 1983 y 1984, los aumentos nominales en los pre­cios de los bienes p6blicos estuvieron 46.9% y 33.3% por en­cima de la inflaci6n prcmedio, respectivamente. Analogamen­te, los precios controlados se aumentaron en términQs, en términos reale.s, en -2,.55; y 6.9fG en esos dos aos. De este modo~ los ajustes adicionales en los precios de los bienes -plicos y los bienes controlados, además de su impacto di­recto, seguramente ejercieron presiones por el lado de los -costos. Por otra parte, los ajustes en estos precios oca­sionaron que la inflaci6n tuviera un alto contenido de iner­cia derivada del desorden (asincronía) en su establecimiento. Esta dispersi6n o variabilidad en el sistema de precios re­lativos sienifica que unos precios se adelantan en relaci6n a su valor de equilibrio mientras otros rezagan, los cuales 
tienden a ajustarse de acuerdo a los primeros. 
-líl-
A fin de profundizar Más en J.n naturaleza del proceso -inflacionnrio se hace prudente revisar unn posici6n nltern~­tiva a. la riue enfatiza el papel csto.bilizndor de las políti­cas de administrnci6n de la dcmnnda y la lihcralizaci6n eco­n6mica. Esta posici6n alternativa es conocida como la trAdi­ci6n estructuralista y su an&lisis se contra principalmente en las cnrncterísticas de la ofc,rtél. Se ,>ostula que, dadas las características de los países en desarrollo, las políti­cas de contr2cci6n de la denanda y la d.ev3.luaci6n del tipo -de cambio pueden conducir a una fuerte contracci del produ.Q. to y del empleo, e incluso pueden tener efectos preversos SQ bre otras variables como los precios y las cuentas externas. 
Otra característica de esta corriente es que no tiene, en realidad, un mnrco te6rico subyacente bien definido en el -cual base sus pro~osiciones, sino QUG CTás bien resalta cier­tos elementos estructurales de la economía. En su análisis ­las estructuras sociales y de sector externo juegan un papel importante en la determinaci6n de la inflaci6n. La distinci6n entre presies infl8.cionarias y mecanismos de reproducci6n 
o propagn.ci6n son también elementos clnve de su análisis. 
Estos estructuralistas do la inflaci6n alegan que ~sta no siempre es el resultado de un exceso de demanda y, a más im portante; que existen circunstancias ba,jo lns cuales la rela­ci6n dinero-precios de la ortodoxia monetnrista se debilita. 
-19­
El punto fundamental de su crítica es que existe una -dicotomía en la producci6n: un sector de precios normales o administrados que se caracteriza por la determinaci de pre cios en forma independi ent e de la demanda, y otro sector cu­
1
yos pre.cios son flexibles y se deterran "convencionalmente~Los precios en el sector administrado se fijan en base a un márgen de ganancia sobre lo que los productores consideran 
sus costos normales. Los costos normales se definen como el nivel de costo unitario de producci6n en que se incurre con un grado de utilizaci normc1l de la capacidad instalada, y estan determinados por fuerzGs econicas de largo plazo. 
Así, las políticéls contrac.cionistas de d:)nanda en situ-ª ciones inflacionarias s6lo serán efectivas en los sectores -donde sus pre6ios son flexibles, .~ientras que en los sectores de precios administrados el ajuste será a trnv~s de cantidades y no de precios. 
Desde que los componentes ~e los costos normales son el costo de las materias primRs, los salarios, el costo finan­ciero del capital de trabajo, y el pago por los insumos impoL tados, cualquier variaci en uno de estos componentes o de los márgenes de ganancia tendr~ efectos sobre el nivel de precios. 
-20­
Todo proc~so inflncionario gcncrn ciertas fuerzas o me­canismos que tienden a perpetuarlo. La esencia de esos meca­nismos de propn1_1,nci6n rcs:i.de en la estructura social. Se so.§_ tiene que ante un aumento del nive1 gcmeraJ de precios o un ce.r1bio exeno en los precios rel2.tivos, cadé=l sector econ6m_i co trata de mantener su posici relativa dentro del ingreso a trav~s de mayores demandas en sus ingresos nominales, de -modo que las peticiones se vuelven inconsistentes debido a -que ~stns se hacen rígidas hacia la baja. 
Esta pugna distributiva tiende a generar inflaci6n tanto por costos como de demanda. La inflaci6n por costos se da a -través de ,mgyores de[Yland2s SJ_Juriales y la defensa de los márgenes de ganancia, mientra que la inflaci6n de demanda -restilta simplemente de los mayores ingresos nominales de los agentes. Así, un choque de oferta o de demanda que altere la. distribuci6n del producto degenera en un proceso inflaciona­rio, a menos que uno de los participantes acepte una reduc-­ci6n en sus peticiones o bien haya una caída en el producto. 
La política de estabilizaci6n debe orientarse entonces a-disnuir las fuerzas de prop~gRci6n pues sJ ésto no se lo­gra su efecto sern sobre el nivel de producto y no sobre la -inflaci. Entonces, el éxito de la política de estabilj_za­ci6n depende en bucma medid,1 de quso logre debilit3r a. un sector acon6rnico en sus peticiones sobre sl producto. Los es­
tructuralistas concluyen que la ortodoxia cl~sica-monetaris­
ta de restricci6n de]~ demanda, por no reconocer la estruc­
tura socioccon6mica en el proceso inflacionario, s6lo provo­
ca una caída en el empleo y el producto pues la base de las 
presiones inflacionarias es ajena al exceso de demanda que 
pretende eliminar. 
En esta interpretaci del feneno inflacionario es -donde la relaci6n causal dinero-precios puede alterarse dcbi do a que Ja pugna distributj_vR, que resuJ.ta de una inconsis­tencia de pBticiones, tiendé a afectar la política y acci6n gµbernaMental. La autoridad monetaria pierde autonomía fren­te a una inflaci de esta naturaleza, y se ve obli[;::i.cb a g_u mentar la cantidad de dinero a fin de impedir una recesi6n en la actividad econ6Micn. Así mismo, los grupos sociales que derivan su ingreso del gasto plico ejercen presi6n para que el gobierno lo aumente. En suma, el aumento en el ni.vel de ­prec1os ejerce influencia para que las autoridades aumenten tanto la cantidad de dinero como el gasto pdblico. 
Si bien los mecanismos do propagaci son importantes, no hornos dicho nada sobre las presiones inflacionarius básicas. Aunque las causas del proceso inflacionario pueden ser tanto de demanda como de oferta, se considera que e_stas obodec en -principalmente a la presencia de rigideces estructurales en ­la oferta y las asienaci6n de recursos. 
-22­
Tambi6n debemos revisnr las características estructura­les del sector externo. SeglÍn los estructuralistas, en los países subdesarrollados la estructura del sector externo es diferente a la de los naises desarrollados: bienes comercia les y no comerciales, bienes dependientes de importaciones, factores de producci6n internos y factores de producci co­merciables, etc. 
Los cambies en el tipo de c2mbio y aumentos en los pre­cios internacionales que afectan el precio de los comercia­bles al alza en relaci6n a los precios de los bienes internos tienden a afectar favorablemente a unos sectores y a per,judi­car a otros y a generar presiones inflacionaria~ que afectan a los consumidores de los bienes comerciables y a quienes los utilizan como insumos. Así, el tipo de cambio se convierte ­en uno de los elementos centrales en la .pugna di~tributiva y, por tanto, del proceso inflacionario. 
Los mecanismos de transmisi6n básicos del aumento en el precio de los comerciables se reflejart en la presencia de los bienes internos que son sustitutos cercanos de estos y a tra­v~s de los bienes que dependen de insumos comerciables en su producci6n. La presi6n inflacionaria genero.da por los meca­nisr.ios de transmisi6n provoca una pugna distributiva en el sector de precios administrados, pues los fo.ctores de produc­ci reaccionarán tratando de recuperar sus j_ngresos nomina­les. 
-23­
Por otra parte, también se genera. una lucha distribut iva en el ámbito del coi1.sumo. Si ·existen rigideces de oferta en -los sectores que producen bienes no comerciables, el aumento ­en el precio rela.tivo de los comerciables significará· una es­casez de bienes internos que impulsará a mayores presiones in­flacionarias. En el ámbito de la producci6n, el aumento Rn el precio relativo de los comerciables implica una reasignaci -de recursos hacia la producci de los bienes. cuya demanda·. se reduce. 
En suma, para. los estructuralistas, una devaluaci re­presenta fuertes presiones inflacionarias en un país subde­s-arrollado donde existen ciertas circunstancias que tienden a pe;rpetuar la inflaci6n. 
La explicaci6n básica del desequilibrio externo :radica en las altas elasticidades-ingreso y bajas elasticidades-pre­cio de las exportaciones y las importacionesq Este pesimismo de elasticidades implic~ que el desequilibrio externo tiene -un caracter endémico que so puede ser corregido introducieg do cambios estructurales en el aparato productivo. Es la per sistencia del desequilibrio externo la que justifica las pro­posiciones de sustituci6n de importaciones: y fomento a las ex portaciones. en contraste con la liberalizaci6n cambiaria y co mercial. 
Una segunda.. explicaci6n a1ternativa del déficit comer­cial es Que el aumento en el nivel de precios por la inconsis 
-24­
tencia de peticiones aprecia el tipo de cambio real, empeo­
r6ndose el saldo con el exterior. 
En base q todo lo anterior, el pensamiento estructuralis­ta niega lo eficncié'. do las políticas ortodoxas, pronunciándo­se en favor de la intervenci6n gubernamental, la protecci6n al comercio y el control de precios. Ahora estamos en condicio­nes de analizar el programa adoptado por la nueva administra­ci y el proceso inflacionario en base a esta escuela. 
En primer lugar destacan las medidas orientadas a alterar el sistema de precios relativos y que, en base al modelo estru_g_ turalista, tenderían a debilitar a algunos sectores en favor -de otros, desatando presiones para que la inflaci6n se exarcer bara. En este sentido, el aumento en el precio relativo de los bienes plicos en relaci a los del secto.r privado, el -de los no controlados frente al de los controlados, el de los comerciables frente al de los no comerciables ocasionado por el ajuste del tipo de cambio y el incremento de las tasas de -inte­r~s acompafiado de una moderaci611 de 1os salarios nominales ten­derían a reducir la participaci relativa en el inGreso de al~ gunos sectores, los cuales tratarían de recuperar su posici6n. El hecho de que la contenci6n salarial se haya aplicado implica que la mayor parte del ajuste recae sobre los trabajadores. 
Un segundo hecho q_ue apoya la versi cstructurnlista es -que la.s med:Ld~lS de contracci6n de ln dcm3nda provocaron una se­vera contracci6n del producto en 1983 sjn la correspondiente 
-25­
disminuci6n de la inflaci6n. Sin embargo, durante 1984 se espe raría que una vez pasados los ajustes de golpe en el sistema de precios de 1983 y con la caída del salario real, el ritmo de crecimiento de los precios se desacelerara, tanto desde las per~ pectivas ortodoxa como estrueturalista. 
Si bien los cambios de los precios relativos debidos a los ajustes discrecionales del gobierno tendían a afectar el nivel de precios tanto por su efecto directo ~orno por el lado de los costos, estos ajustes s6lo se continuaron gradual y marginalmen te por lo que no deben haber tenido un impacto muy fuerte en la inflaci y su inercia. Adem~s, las tasas de inter6s reales se redujeron aliviando las presiones de costos. En consenuencia~ los choques de oferta introducidos en 1984 dificilmente expli­can por completo la retinencia a la ba.ja en la tasa de infla­ci6h. Ya hemos dicho también que es dudoso que ~sto se expli­que por el lado de la demanda agregada, pues aunque hubo tanto impulsos negativos como positivos sobre ella, el aparato pro­ductivo muestra suficiente flexibilidad como resultado de una -gran capacidad ociosa. Así mismo, lo anterior implica que una caída en la productividad no pudo ser lo suficientemente pronun ciada co para que presionara significativamente los precios a la alza. Por dltimo, los ajustes de precios introducidos en 1984 obedecieron precisamente a que no se lograra controlar la inflaci. 
Si bien tanto la ortodoxia clásica-monetarista y la escue­
la estructuralista reconocen que se introdujeron choques de 
oferta, la segunda corriente nos ofrece un elemento adici6nal para comprender la naturaleza del fen6meno inflacionario, los margenes de gánancia. Entonces conviene revisar si el aumento 
en los margenes de ganantia tiene que ver con la dificultad de romper la inercia de los precios. 
Hay varias razones por las que se puede suponer lo ante­rior. En primer lugar, la caída de la producci6n en 1983 se~ ha reflejado en un menor volumen de ventas para las empresas, lo que puede oblj_garlas a aumentar sus margenes de eanancia a través de mayores: precios para recuperar su rentabilidad. 
Por otra parte, aunµe en Gl progr ama se planteaba la posi­bilidad de reducir la protecci6n al a parato productivo, esta me dida no se ha llevado a la pr1ctica en 1983 y 1984 sino por el contrario ei proteccionismo se ha fortalecido para disminuir la presi6n sobre el saldo con el exterior y evitar ajustes en el tipo de cambio. La. mayor protecci permite así un aumento de los margenes de ganancia al asegurar· que la demanda interna re 
. -presente Qn mercado cautivo al que se le pueden subir los pre­cios. 
Comn hemos seflalado, el ajuste en los precios relativos -de la economía; por ejemplo, la devaluaci del tipo de cambio; implica que la participaci dQalgun grupo s~cial se reduzc~. Sin embargo, la economía ti ende a contrarrestar dicho efecto -por un numento de precios cuqndo las peticiones de los agentes 
-27­
son infleKibles. En consecuencia, al acompanarse de una políti ca de r:1oderaci6n de salarios, las empresas pueden aprovechar ­la caída del salario real para aumentar sus márgenes de ganan­cia y, de paso, neutralizar el cambio en los urecios relativos. 
La incertidumbre puede ser también una exnlicaci6n viable de por qu~ los márgenes de tanancia pueden haber aumentado. En la medida en que la inflaci sigue siendo alta, las empresas esperarían en el futuro que ajustes adicionales en el tipo de cambio y las tasas de interés se harían necesarios, con sus -consecuentes efectos sobre el costo de los insumos importados y el costo clel capital oe trabajo. En esta circunstancia, los sectores con precios administrados buscarían aumentar stls pr~ cios y sus m~rgenes de ganancia que m~s tarde se verían redu­cidos. El hecho de que se conten~an los salarios nominales pe~ mite que los márgenes de ganancia se puedan ajustar efectiva­mente: %del Ingreso disponible: 1981 1982 1983 
+ salarios 41.0 40.2 32.5 + ~ª:.:ª:.:e ~a~· 53.7 54.6 62.3
-
Una vez evaluado el desempe de la estrategia en materia de producto y precios, ahora nos centraremos en lo referente a las cuentas externas. 
En los as 1'982-84, la cuenta comercial ha registrado un saldo superavitario. Así mismo, en el primero de estos as el deficit en cuenta corriente se redujo considerablemente y luego se torno positi,,a. El siguiente C\.ladro muestra la evoluci6n de las cuentas externas en esos as: 
-28­
Afío  BaJ.. Comer.  Cta. Corr.  Irnport.  Export.  Export. No Petrol.  
1982  6584.o  -268lt  4 cr,:-3ío  13.7;;  O ,,e, -• ")¡O  
1983  13678.3  5546  -41~;  J2. • 5·''¡o  13.6%  
1981+  12799.0  3967  3?.íb  10.7íb  18.75~  

RL hecho·de q_ue la balanza comercial se hiciera superavita­ria obedece más bien a una caída drástica. de las importaciones que a la evoluci6n de las exportaciones. Bsto sugiere que la se­vera contracci6n que sufriel producto, m~s que el cambio en los precios relativos debido a la deValuaci6n de 1982 y el subsiguien te deslizamiento del tipo de cambio, fu~ la causa princioal de -que la balanza comercial mejorara notablemente. Probablemente, la caída de la importaciones se explica tambi~n por el reforza~iento de los coritroles a 14 importaci6n y la escasa disponibilidad de divisas. Por otro lado, se esperaba que la dcvaluaci6n dinamizar2 a las exportaciones no petroleras. Sin embargo, parece q_ue la-d.i manda externa no reacciona lo suficiente ante dicho efecto, y en el corto plazo la elasticidad de la oferta no es tampoco muy­elevada. 
Es dudoso que la devaluaci6n 6xplique la mejora sustancial ­en la baJ.anza comercial por varias razones. Primeramente, Jas ex­portaciones no petroleras s6lo reprGsentan una peque porci del total de exportaciones•. Por otra parte, desde que la oforta de exportables satisface marginalmente al mercado interno, la can tidad de recursos (lue pueden tro.sl!:)d~rse de la producci de bi.Q. nes internos al sector exportador no puede ser nuy gr~nde. Adem!is, 
-29­
en ln estructura. productiva están presentes una serie de incfJ 
ciencins que obst<1cuJ.izan la aceptncj_6n de nuestros productos 
en el merca.do mundial. 
En lo referente a las compr3s con el exterior, debido a ­la dependencia de una buena cantidad de insumos importados en la producci6n, este tipo de bienes tienen una importancia rela­tiva considerable en la composici6n de las importaciones, lo -que determina su elasticidad con respecto a variaciones en el tipo de cambio sea muy baja, mientras que si tienen una elas­ticidad ingreso elevada. El proteccionismo dificulta a más eJ. efecto de los precios relativos 5 pues imprime un sesgo en contra-de las exportaciones y en favor de las importaciones~ 
Igualmente, también hay motivos que obligan a pensar que el aumento en las exportaciones, tanto en monto como en valor, enfrenta limitaciones. La recesi internacional pone un tope al volumen de productos que se pueden colocar en el exteriore Yiás a6.n, el efecto que se puede ejercer sobre los precios in­ternacionales, si acaso con la excepci del petr6leo, es nulo de modo que se enfrenta a una demanda externa bastante elásti­ca. Estas característi~as de país pequefio implican que, para aumentar las ventas (incresos) del exterior, es necesario que la oferta se tenga que ampliar considerablemente. 
Ahora bien, el aumento de las exportaciones no petroleras en 1984 es rcsultndo de un ligero repunte en la econo~ía intcK 
-30­
nacional. No obstante, puede observarse que el aumento en el producto en ese afio ocasion6 que las importaciones crecieran en un 32%. Se concluye entonces que en cuanto la economía reanuda su crecimiento persisten los elementos estructurales del desequilibrio extorno, lo cual es razonable si se toma en 
cuenta que el supuesto efecto de los cambios en precios rela­tivos toma tiempo. 
Para finalizar conviene hacer unos breves comentarios so­bre el sistema dual de cambios introducido al inicio de la nre 
~ 
-
sente administraci6n. El hecho que el sistema cambiario se ba se en un mercado controlado y otro libre es en cierta medida -equivalente a un control parcial de cambios. 
El establecimiento de un sistema de este tipo tiene cier­tas ventajas. El perpetuar un tipo de cambio libre permite que el gobierno tenga adn intervenci6n sobre el mercado ca~bia rio y pueda evitar movimiGntos err~ticos de la paridad, y, al fijarlo en forma realista, derrotar las tendencias especulati­vas. El mercado controlado facilita la racionalizaci6n en el uso de las divisas que operan a través de ese mercado y apoyar el aparato productivo en aquellos sectores considerados como ­estrat6gicos. Así mismo, la paridad controlada evita que los ajustes cambiarios tengan uh fuerte impacto inflacionario, pues se supone que un alto porcentaje de los cambios operan a través de dicho mercado. 
Al parecer, la política cambiaria,apoyada por el manejo ­
-31­
de las tasas de inter6~ ha permitido mantener ~n tipo de cam­bio relativamente estable. Incluso a éste se le otorg6 desde el principio un cierto ma~gen de subvaluaci6n que contribuy6 al logro deeste objetivo, al proporcionar un "colch" mien­tras que se 11controlo.bnn" la inflaci6n y 1a especulaci. 
Situaci6n Actu2J y Perspectivas 
Al iniciarse 1985, la polÍtj.ca econ6mica se orientaría a continuar con su proceso de ajuste pero con una mayor flexibi­lidad. Los objetivos eran la reducci6n del déficit p6blico, el abatimiento en el ritmo de los precios, mejorar el poder -adquisitivo de los salarios y lograr la recuperaci6n econ6mica aumentando el producto y el empleo. 
El objetivo fundamental de la política econ6mica sigue -siendo el control de l n inflnci6n por medio de una reducci­del déficit p6blico, la cual ahora se lograría particularmen­te en la disminuci6n del gasto p6blico. En el manejo de los precios de los bienes p6blicos y controlados se mantendría el principio de neutralidad ante la inflaci6n. Sin embargo, la incapacidad del gobierno para r educir su gasto se hizo a -más patente, más bien el gasto comenz6 a aumentar obstaculi­zando el saneamiento de las finanzas plicas y obligando a -ajustes adicionales en los precios y tarifas de los bienes ofrecidos. 
Por otra parte, en cuanto al abatimiento de los precios, éste fue completamente nulo. La inflaci6n acumulada a mitad del a es de 30% y no muestra signos de de.snceleraci6n. Así, se desvanece la meta :planead@e 35:í; y difj_cilmente se logrará que sea inferior a su nivel del afio anterior. 
Corno consecuenci.a, no se pudo cvitar que el salario real 
-33­
continuarn su tendencia decreciente, pues su mejoramiento se e~ peraba simplemente de alcanzar una inflnci6n menor. Igualmente no pudo ajustarse ln tasa de interés real a la baja obstaculi­zándose el prop6sito de reactivar la inversi6n privada y el pro dueto. Más a6n, el encaje leeal efectivo se situ6 en cerca de un 90% por lo que algunas empresas decidieron aumentar sus pre­cios a fin de hacerse de recursos. 
Con respecto a las cuentas externas, se esperaba que el superávit comercial mantuviera sus niveles anteriores, sin em­bargo se observa un empeoramiento bastante crítico. En el pri­mer semestre del a el superávit comercial disminuy6 en un 50% como consencuencj_a de una caída en las exportaciones de 13.9% y un aumento en las importaciones de 34.6%. Las exportacj.oncs p~ troleras registraron un nivel 16~i menor al que alcanzaron en el primer semestre de 1984 y las exportaciones de otros productos se redujeron en 13.8%. Este deterioro comercial encuentra sus razones en la prematura expansi6n que se le di6 a la demanda y a la renuencia de las autoridades a devaluar la moneda, además de la baja en los precios del petr6leo y la reciente contrac­ci6n del mercado mundial de ese producto y la subfacturaci -de las ventas al exterior y sobrefacturaci6n de las importacio­nes. 
En materia de política cambiaria el fracaso en el control de la inflaci6n y la aprecinci6n que sufri6 el tipo de c~rnbio ­
real, el contexto internacional adverso y el evidente det2 rioro de la situaci6n econica, las limitaciones del paquete ­econ6mico y el hecho de que alguna de sus medidqs no se hjyan -llevado a la práctica comenzaron a generar expectativas que se refle.iaron en movimientos especulativos en un mercado paralelo al sistema dual de cambios. 
En estas circunstancias, la brecha entre el tipo de cambio libre y el del mercado negro (d61ar superlibre) se ampli6 sus­tancialmente. La consecuencia de ésto fu~ una mayor exarcerbj­ci6n de las tendencias especulntivas pues, al cotizarse muy por debajo de su precio en el mercado negro, el d6lar libre s~con­virti6 en una cotizaci de compra. Esto debe haber fomentado q_ue hubiera u11a mayor fuga disfrazada de divisG.s en lns trans:1­ciones con el exterior. 
En suma, el no haber podido control·ar la inflaci6n ocasio­n6 que el programa frac~sara en mdltiples aspectos. Podrín ar­gumentarse que las causas del fracaso 'obedecen a que en reali­dad el programa no se llev6 a la práctica pues no se redujo el déficit fiscal, ni se ajust6 el tipo de cambio y la apertura de la economía se dej6 de lado. Sin embargo, las consideraciones de la secci6n anterior sobre la persistencia d~l proceso infla­cionario tales como la incerencia del programa en la introduc ci6n de choques de oferta· y los argumentos estructuralistas so­bre los movimientos en precios relativos y los márgenes de eanag cin tambi6n son aplicables en 1985. 
Durante el presente afio, los ajustes reales al alza en Jos precios y tarifas de los bienos y servicios plicos, los bienes controlndos, las tasas de interfs y el desliz del tipo de cambio sicucn siendo elementos fundamental.es de la estrateGia estabili­zadora. Así mismo, la incertidumbre acerca de la evoluci6n futu­ra de l agreBados macroecon6micos, la escasez de crédito, la ­continua caída del salario real y la lenta recuperaci6n de la a~ tivldad econ6mica fomentan el aumento de los m~rBenes de ganan­cia. 
Con el resurgimiento de los problemas las autoridades deci­dieron recienteménte adoptar las siguiente medidas: 
(1) 
Recortes adicionales en el gasto del sector p6bli co med.te Uf. disminuci6n de su tam~o a fin de continu9.r con la reducci del déficit. 

(2) 
El retiro del banco central del mercado libre y la devaluaci del tipo de cambio controlado y la introducci6n de un nuevo sistema. de flotaci regulada que sustituye a la polítj_ ca de deslizamiento. 

(3) 
La sustituci6rt do permisos previos por aranceles que se eliminarían gradualmente. 


En lo que sigue intentaremos exponer lo que pueden ser J.as perspectivas de la economía mGxicnna en base a las nuevas medi­das y las limitaciones de la política econ6mica alternativa. 
En primer lugar, cabe selar que a con la implantaci6n de lns nuevns rncdidns es dificil que la inf1aci6n se rec1uzcn, el producto se aumente en su tasn de creci.em.i<:mto y el dcteriQ 
-36­
ro comercinlsc evito. En sc~undo lug~r, puesto que está implíci to que Jos de~~s ámbitos de la poJ.ítica econ6mica scguir6n con -su misma orientaci6n, la estrnte~ia no difiere en essncia de su concepci6n ori¡rinol: devn1unci6n, dcfl!"J.ci6n y liber~l:iznci6n de precios. 
En cuanto a la reducci6n del cnsto, ~sta se pretend e lograr mediante una disminuci6n del tamafio del sector p6blico, lo que apoya lR tesis sobre la incapqcidad estructural del gobierno pa-ra reducir su gasto. 
La eliminacj_6n de la parj_da.d libre parece una menida acer­tada pues disminuye parte del incentivo para especular debido a las razones ya expuestas. Por otra parte , ia devaluRci6n del d6lar controlado reduce el diferoncinl entre ~ste y l a cotizaci6n del mercado negro. Sobre la cuésti6n de por qué el d6lar suuurlibre se dispara niveles tqn altos, dicha cotizaci6n no responde a la realidad econica presente ni mucho menos es congruente con la inflnci, el nivel de res2r·,n.s internacionales,etc. El libre jueeo de la ofGrta y la demanda en ese Mercado so refleja la crisis de confiRnza y credibilidad uor parte del p6blico en el gobierno, y que surgen ante l as inconsist encias de política eco­nica de éste: el déficit plico y la inflaci no se reducen, la cuenta comercial empeora y los ajustes en el tipo de cambio y la apertura de la economía no se realizan. 
Aunque hace relativamente poco tiempo que so inici6 ln a­plicnci6n do las nuevas medidas, parece que estas estan funcio nando satisfactoriamente pues la nueva cotizaci libre ha ven_i do a la baja; la cual pudo ser fabricada, en parte, por el ban­co central vendiendo d6lares de sus reservas en las casas de -cambio bancarias. Además, desde que la cotizaci6n libre no co­rresponde a la realidad, la especulaci tenía que ceder al per· catarse los agentes econicos de ello. Era una burbuja que everr tualmente tenía que romperse. Seguramente, las medidas adoptadas ejercieron alguna influencia en ese sentido al realizarse ajus­tes que eran evidentemente necesarios. 
E~ difícil saber si una vez alcanzada la estabilizaci6n del mercndo cambiario se reeresar~ al esquema dual original o se -mantendrá el nuevo sistema .o se adoptará uno nuevo. En mi opi­ni6n, el haber permitido la lcealidad en el establecimiento de las casas de cambio por particulares facilit6 la especulaci6n, pues, en teoría, el control de cambios continuabn. Esto Últi­mo tiende a aumentar la cantidad de recursos susceptibles de en trar al ámbito de la especulaci6n; Por dlti~o, el tipo de cn~­bio controlado e~ y sigue siendo, otro precio administrado por el gobierno y no hay raz paro. suponer que su mantenimiento es -11 realista11 • 
La tercera medida, la apertura comercial, no fu6 aplicncla al menos con la firmeza que se 0speraba desde que se anunci6 en el PIRE y el PND. Por ello, ln evaluaci6n de esn medido. .sG de­cidi6 posponer hasta esta pnrte del trabajo. Un estudio sotro la posibilidad de abrir la econo~ía al exterior segur0~ente de­bería incorporar una Bvaluaci6n del modelo de sustituci de im porte.ciones, pero e11o excedería los Jírnites de este tro.ba jo, de modo que s61.o nos concimtr-::ircr:~os a hacer unas breves refle­xiones al respecto. 
No cabe duda de que el modelo de sustituci6n de importaciQ nes ha contribuido aJ desarroJlo del sector industrial. Pero -también es cierto que la protecci6n se ha usado, en México, pa­ra salvar dificuJtades de balanza de pagos m~s que para alterar el sistema de asignaci0n de recursos lo cual es todavía más dí­ficiJ. si se fundat:-:enta en restrci.ones cunntitativas que en a­ranceles. Adem1s la prbtecci6n, más que concebirse co~o un es­tímulo, ha fomentado la ineficiencia y la inflaci6n 21 propor­cionsr un mercado cautivo a.i (lUe se le pueden aumentar preciar;. 
Otra consecuencia negativa de la protecci6n es que ~ste tiende a crear un sesgo antiexportador con su impact o corrospon. diente en l a cuenta comercio.l. Podría argumentarse que t0.~"b.:i.én se restringen l3s importaciones, sin embargo, la experiencia mQ xicana en 198l~ y 1985 ilustra cw1n falso es ésto pues, a cu-:-m do se mantuvieran los controles, el incipiente i~pulso que se le di6 al producto bo ocasionado que las importaciones crecie­ran a niveles muy altos. 
Si b:i.cn es cierto que en otros países el modelo de sustitu­ci6n de importncionos des::J.rrolJ.6 un aparato industrial que, al ~brjrse las fronteras, resistj_6 ln compet encia internncion,11; en 
-39­
México el proteccionismo hn estado presente y se ha fortalecido por mÁ.s de 30 as y ya es tiempo do que hubiera dJ.do rs suJtn­
dos.  No hay  una  contrapartida  en  cu~nto al grado  en  que  se  han  
sustituido las im portaciones y  creado  sectores de exportaci6n  - 
m.:is fuertes.  

Como se ~xplic6 en el inicio del trabajo, el objetivo fun­darr:ento.l de l:3. apertura comercial consistiría en eliminar el se.§_ go contra las exportaciones y fomentar la sustituci6n eficiente de importaciones. En otras p~labras, conseguiría evitar al gunos de los inconvenientes de prolongar la pr otecci6n. 
Una cuesti6n importante sobre la conveniencia o no de la li­beralizaci es si el aparato industrial resistiría el embate de ln coMpetencia externn. En ni opini. este es nrecis9_me!ite el
. , -
costo de esta medida si se d~sea eliminar muchos de nuestros 
problemas. Además, el modelo de crecimiento h3cia dentro ha te­nido tambi6n costos muy altos. 
La competenciaexterna oblignría a las empresas, que pueden sobrevivir, a mejorar su eficiencia.y productividad en el proc~ so productivo promoviéndose la sustituci6n eficiente de impor­taciones~ Adem!s, los nacionales dejarían de tener un mercado cautivo y lo peflsarfrtn bien antes de subir sus precios. 
La sustituci6n de pcr~isos previos por aranceles tiene dos ventajas importantes. La primera, es que, se puede racionalizar la protecci6n de acuerdo a las alteraciones en el sistema de precios que se deseen y se pueden alterar cambios en la estruc­
-40­
tura de protetci6n se~w1 los problemns que se vayan presentnn­do. :2:n segundo lur,o.r, esta su::;tituciÓn haeia las tarifas en -
sí misma disminuye les consecuencias negativas de la protecci6n 
. . t·
SO1)re J.OS pr<.::CJ..OS 1n vernos, pu2s en la medida en que estos su­peren los precios externos, incluyendo el arancel, se esperaría que la demanda se volcara al exterior en forma de mayores im­portaciones, a costa claro de un deterioro en la balanza dopa­gos. En este timo punto es importante defj_nir la prioridad de Jos objetivos de política econ1ica. Obviamente, las circun.§. tancias presentes en cu8.nto o. la :i.nflaci introducen problemas en este sentido. 
La reducci6n de los aranceles debe hacerse gradualmente. Si la liberalizaci fuera repentina, los cambios en precios r~ lativos alterarían la distribuci del ingreso, a la vez que unas ¿ctividades productivas se harían m6s redituables y otras verían reducida su redituabilidad. Ademis, las segundas, tratli rían de aumentar sus precios para no ir a la quiebra nulifican­do el cambio deseado en precios relativos y estimulando la in­flaci6n. El ajuste gradual es necesarid para dar tiempo a que los productores se trasladen a los ~ectores con ~ayor rentRbi­lidad relativa y se loere efectivamente el camb_io dese:1do en -los precios relativos y en la estructura del aparato producti­vo. 
La política camlrj_a es importante para apoyar la estra­tegia. -En primer J.ur;2r, el m::,ntenimisnto de una p:iridad reali.§. 
-41­
ta es indispcnsnble. M~s a6n, el empeoramiento en la balanza de pa~os como consecuencia de la reducci gradual en los n­rancele~, puede ncompafiarse de minidevaluaciones del tipo de cambio que castiguen las importaciones y fomenten a las expoK taciones. Finalmente, debe evitarse en lo posible apoyar a· las exportacicines mediante inc~ntivos porque se corre el rie~ go de fomentar ineficiencias, tal y como sucedía con la pro­tecci. 
Finalmente, cabe mencionar que la liberalizaci6n comer­cial se enfrenta a le,s limitaciones que hacían dudoso que J as exportaciones no petroleras respondieran en el corto plazo tª les como las condiciones extern?s adversas, la excesiva depeg dencia de insumos importados en el apRrato productivo, la carr tidad de rec1J.rsos quese pueden tras.la.dar al sector exporto.dor, etc. En este sentido, es necesario buscar una mayor integra­ci6n con las economías de los países desarrollados para colo­car nuestros productos en el exterior. 
En cuanto al resto de las demás medida.s, debemos sef1ar que las reducciones adicionales en el gasto corriente del sec­tor p6blico, aunque no parecen viable, presentan limitaciones en cuanto al f!,rado en que se pueden aceptar una mayor contrac­ci6n del producto. 
La liberalizaci6n de J.os precios controlados y de los bi~ nes pÓbJ.icos no es congruunte con un prop6sito demasiado ambi­cioso de reducir la inflaci6n. Es m4s, en lAS circunst8ncins 
actuales podrían solo empcor~r J.as cosas. 
A -' mismo,· J v1ab · 11 · 1ua.l d d 1a 1 '~ . de t encion d
s1 __ a · o po 1c1ca con · e salarios os dudosn. El hecho de que la inflaci6n no hayn dis­minuido nnce q11e el Marcon do maniobra se reduzca notable~ente, pues se pueden desatar fuertes tensiones sociales. El antece­dente de la caída de los salarios reales desde 1977 ha despre~ tigiado el manejo de esta medida como instrumento anti~infla­cionario. 
Las tasas de interés activas siguen siendo demasiado altas y el encaje legal "efectivo11 es de casi 907b, :por lo que sus efectos sobre la inversion privadé~, han sido muy fuertes, lo que reduce el m::~rgen de ::,,c·ci6n ele estos instrumentos si 1él. .tnfla-
. t. ,
c1 n con ·1nua su narcha. 
Ahor2 bien, como vimo-s anteriorm2nt0, la corriente estruc­turalista recomienda una !Y'ayor intervenci del estado en la vida econ6micQ. pélr.:.que se con0olen Jos precios, se contrcJ.en los cambios y las importaciones y se din2.r:1ize el gasto pli­co. Sin e:-'l·barr,o, la ad2pt.-:icién de un2. estrategj_a· de este ti­po también enfrenta varias limitaciones. 
El coneelnmiento de los precios en M~xico es práctica~ mente imposible. Si los precios de los bienes plicos y los controlados se paralizan, se acumul3rÍa una inflaci6n r~ primid'.1 que tarde o temprano se haría. j_nsostenible. Más a, en ]ns presentes circunstancins de inestnbilidad cambiarin y 
especulnci6n, la indizaci6n del tipo de cambio y las tasas de 
interés es imprescindible. En cuanto al congelamiento de los 
salarios las consideraciones anteriores se hacen aplicables. 
Por otra pr.rte, la expcrienc wexice.na en el est1bleci­miento de los controlei a la importaci6n y a los cambios recieg temente sugiere que tampoco se resolverían los problemas. 
Una política expansiva de gasto es totalmente inconvenieg te si se considera que su financiamiento se basaría en medios inflacionarios y mayor endudamiento. Adern~s, no es tan seguro que el estímulo a le. demanda no afectará el nivel de precios. 
Las perspectivas no son muy alentadoras para la economía mexicarta pues casi todcs los instrumentos de política econ6mi­cn se han agotado y es dificil decidirse por alguna estrategia coherente para la superaci6n de nuestras dificultades. 
Co consecuencia de la caída del producto en 1982 y 1983, se increment6 considerablemente la capacid2,d no utilizada del aparato productivo. Si el cambio estructural que pretende lo­grar el programa no se realiza, en cuanto se intente la recuperg ci6n econ6rnica y se agote la oayor utiJ.izacié-n de la cap8.cidad, pueden surgir de nuevo rigideces en la oferta que aumenten las presiones inflaccionarias por el lado de la demanda. 
En materia de control de la inflaci6n, se requiere un am­plio conjtmto de políticas que tome en cuenta las interacciones entre el nmnejo de la deManda y las políticas orientadas~ re­
-44­
ducir las presiones de costos y contener las expectntiv2~. En la políticn econ6~icn reciente no se ~n hecho ~ucho por intro­ducir choques def]acionarios en la oferta. Debe buscarse la adopci6n de~J~unas políticas do ingresos que apoyen ese objeti­vo. Las limitaciones en este ámbjto de la política econ6mica ya se han sefinlado, por ejemplo en lo que respecta alas políti.cas 
l 't. . + ,
salarial y de tipo do ca~bio. I,aspo 1:1cas orienvaaas n redu-cir los margenes de ganancia y a superar los cuellos de bctella contriburían a controlar la inflacj6n. Por ejemplo,.• la libera lizaci6n comercial. 
Paro. controlar 11.s expectRtivas es necesario que el gobier­no busque la consistenci.a en ~rns medj OJ1.s, · así como conseguir q_ue la gente acepte la idea de que los agre~ados eccn6micos evoluciQ narán de ~anera deter~inada en el futuro pr6ximo y que lQgente t8tnbi~n crea en e1 prograrra. 
Mientras no hayo un sj_stema previsible y no se corrijc1r, las decisiones queprovocan la incertidumbre del plico, la gente se guirá especul~ndo can la paridnd cambiaria, pues ya ha aprendido que puede dirigir la política cambiaria y salir ganando c11sndo se dan estas circunstancias. Desafortunadamente, ta~bi~n es di­fícil saber el grado en que una devaluaci6n desataría una nueva crisis financiera y de confianza. 
Resumen y ConclusionG§ 
Con la crisis econ6mica de 1982, el nuevo gobierno deci­di6 adoptar una estrntegia de devaluaci6n, deflaci6n y a ;justes en precios relativos. En las medidas implementadas existen ciertas incoherencias de política exon6mica que consisten prin cipalmente en la introducci de choques negativos de oferta, tales como aumentos reales en los precios y tarifas, precios -controlados y ta.sas de interés que provocan una mayor contrac­ci6n del producto y son j_ncompatibles con una meta de:-nasiado ~mbiciosa de reducir la inflaci. Así mismo, los ajustes en los precios relativos se reflejan en una mayor variabilidad de éstos que alimenta la inercia del crecimiento en los precios, cuando los precios de algunos sectores econ6micos o agentes se rezagan respecto al promedio, por lo que tratan -de recuperar -su posici relativa. 
Aunque en 1984-1985 se di6 un incipiente aumento de la demanda agregada, la política econ6mica del periodo y la inte1.: pretaci6n de la evoluci6n en alguncs agregados macroecon6micos sugiere (lue también-hubo fuerzas de demanda en el sentido opue,2 to. Además, el bajo nivel de utilizaci6n de la capacidad del aparato productivo implica que el mayor dinamismo de la demanda agregada no puede explicar la rigide~ en los precios. 
Un elemento adicion3l en el análisis de la inercia infla­cionaria son los márgenes de ganancia. El bajo nivel de acti­vidnd econ6mica, el ligero rcforznMiento del proteccionismo, ­el njuste en los precios relativos, la caída de los salarJ.os ­
-46­
reales y el anmc:nto del encsje loeril h:i.ccm viable lc1 posibD.i­dad de que los m/2rgenes de ~~nancin est6n aumentando. 
El car6cter supcravitario de la balanza comercial en 1982 y 1983 result~ de la sevora contrnccci6n dol producto que tuvo lugar principalmente. Al parece~ es dudoso que la devnluaci6n de 1982 y los ajustes cambiarios posteriores tuvieran efectos suficientemente favorables sobre eJ. saldo comercial. 
En 1985 ocurre un trastocamiento grave de la actividad econér.o.. La incapo.cid3d del go11:i.erno pcJ.ra reducir su v,asto riorriente se acent6a conforme pasa el tiempo y por lo tanto no se logra reducir el déficit interno. Este terminará, como po.r, centaje del PIB, en smis~o nivel de] afio anterior. Por otro lado, la ligera recuperaci que se le di6 a la economía oca­sionque el snldo comercial externo se haya reducido en W1 
t::' •
,)O;,o. Peor -a, las exportaciones ·no petroleras se disminuyeron significativa~ente. 
El fracaso en materia de control de la inflaci6n y la re-nuncia a mifjcar el tipo de ca~bio hizo que reaparecieran nuevamente siGnos de inestabilidad. No obstante, las nuevas -medidas en tnél.teria de política econ6mica no alteran, en escan­cia, la estrategia planteada desde 1982. Aparentemente, 1a·11 beralizaci6n comercial ya se est1 poniendo en práctica. Para que 6sta tenga éxito es necesario que SQcontrole la inflaci6n y se rwntenr,a un tipo de cambio subvo.lu:-i.do J.igernmente así co­mo alcnnzRr un;¡ mayor intcgraci6n con otros países. 
-47­
A su vez, el éxito de la política cambiaria depende en gran medidn de que se recuperen J.a confianza y la credibilidad por p8rte deJ. plico en el gobierno. Una mayor coherencia de la política econ6micn así como su manejo de manera previsible, contribuirían al loero d~ este objetivo. La revisi6n o forta­lecimiento de las medidas en forma frecuente solo fomenta la -incertidumbre y el temor de los agentes respecto de lo quepa­S8.rá en el fnturo. 
El congelamiento del tipo de cambio y las tasas de interés no es una política viable dadas las condiciones actuales de in­flaci6n y especulaci6n. Analogamente, la paralizaci6n de los precios de los bienes ofrecidos y controlados por el gobierno determinaría en una inflnci6n reprimida que tarde o temprano -conduciría a una nueva exarcerbaci6n en la evoluci6n de los pr~ cios. 
Finalmente, la inflaci6n debe combatirse con políticas de ingresos quealivien el impacto de los choques de oferta. Sin embargo, es obvio que las herrn~ientns de política econ6mica -pricticc~ente se hnn agotado. 
En suma l as perspectivas para la economía mexicana no son muy alentadoras y, desnfortunadamonte, el éxito de cualquier -estrntegio sigue estando a merced de lo que suceda en el con­texto internacj_onal. 
BI DLI OCH<AF'I A 
Aguilera,, M. · "La Cri~Üf3 Mo;d.cano.: un t·:n.sayo e" Intorpr<::taci r:connica y fin;_rnciera", en InvesLL[~acj_Ón Econ:L­
; 16'' ( "LC>~/ )
CV. ':} ~ ../u~. 
Ardi to S., L e L. al. Lconornic Li berah Z-él tion c:1nd Stabi lizat:i.on Policics in Are:0ntJ.na, Chi.lu and Uruguay. ( 1983) 
Banco de Méx, Inforr.ie;:; Anu:J.lcs: 1';82, 19[!3 y 1984. 
Barker, _'J'. y Bruilov:,\'1 V.~ "Lé.J. PoJ:Ít.:i.ca Econica entre 19?() y 1';82 ~-i~J :-'1an -l~acj_onal de Desarrollo IlllJustrial" en Invcstir;ac:i.Ón Econica 166. (1983) 
Bazdrcsch, Carl. HL2.s Causas de la Crisis", mirneo. El Colef!iO de jviéxico .. .Seminario de Econom1.a l<exicana. ( 1983) · 
Calza,¡a, F., 111:..r,un to:-..: pv:·o. una Cr.Í tica de Ja Fol:Í. tica Econ::ico. 1:&xico: l<'.J'l0-1963" en Investigaci Econica 165 0983). 
Casar, J., "Méixico: las I'erspectivas Je la PoJ.1-tica de Esto.bili­zaclÓn en 196.51' en Econo~í él. dn /,r;;é,rj_ca Latina. Nur.1. l(_i. CJDE (1983). 
Casor, J., "La Pol:Í. tico. Econica el.el 1;uevo Gobierno" en Econo­~Ía Mexicana. Num. 5, CIDE (1983). 
Clavi jo, F. "Programa de Estabilizaci y Perr;_pcctivas" neo. El Colegio de i\Óxico. S0i~1inario de :~conor:1Ía 1''.exi­cbna. (1963) 
CUne, R. y -'iie1nt!'aub, S. Economic Stabilizan Jn D0vc,loping Countrie.s. ( 1981). Brool-fs Institution. 
Comercio Ext,,rior, 111--'.é:dco: Ajustcu de Política. Econa11 • Co­municado del Banco de ~éxico. M0rzo de i9E2. 
, 111'-:edj_da s para. Afrontar la ,Sj_tuaci :~coni-ca". Abril de 1982. 
---~---------' "Principales Eedj dar; Econicas Adoptadas en Ae;osto de 198211 • Septiembre de 1982. 
________ , 11 México y el FMI: la Carta t.e Intenci". No-vi cmbre de 1982. 
, 11Criterios Generales de Política Ec;onica para. 198Y'. Dicie1:1bre de 1982. 
111¡' .· ' • l· D .--' -. "" J,' , . ·L9or::11
______________ , ,.cx1.co. a 1 01it1c,, ,conor.nca para _ V.J • Enero de 19:.:;5. 
_____________, "Carta de Intencj_Ón al FHI". Abril de 1985. 
Crockett,. A. "Stabilization Policics in Develoring Countrics: Sorne Policy Considcrations". H1F Staff papers. Vol. 28 (harzo de 1981). 
-49­
Dornbusch, R. "Stabtli.zaticn Policj_es in D()Veloping Countries: What have we learned'?". World DcveJ.opment. Vol. 10. 1,:0.· 9. 
11.l\re en t:í.na Sinee 1·iartínez de Hoz". N.BtH Workinr,
··----------' 
J:'np t r. :: um. 146G. Se:_rt. 19~\~. 
11 E:xcbanr,:o R::1te Economics: Wlrnre do we Stand?". Broo­
---------' 
kings Papnrs on Economic Acti.vity. 1: 19d0. 
Ea.twcll, J. y Binr;h, !t. "¿se .Encuentra 'Sobteco.len tado.1 la Econo­m.Í.a l·,exlcana? " Economía Hexic~,na. CID};. i~um. 3 (1981) 
}:t"'ei1'1stei.n, i'fostor, 11 tfooo t, tructuralismo y P-:l.radigrnas de Política Econica11 en El 'l'rimestre ::conico. 
Foxley, A. 11Las Polí ticae de Est'abilizaci Eeoliberales: Leccio­r.es  la .:Sxperiencia11 8D El •rrirne :-;t.re Econico. 
García Alba, P. y Serra, J. "Causas y Efectos de la Crisis Econmica en Léxico". El Colegio dé héxico. 198~ .• 
Ize, A. y Sn.las, J. 11Prices and Output ir:. the hexican Economy: :Sm­pirical 'i'esting of Altcrnat:i.ve Hypotesis11 • Documen­to de lr~bajo Num. 1983-II d~ El Coleeio de ~&xico. 
Ize, A. y Vera~ G. La lnflaci6n en México. El Colegio de Mixico. 
198L~. 
KhB.m·, H. y Knigh t 1'1. 11 Some 'I'heoreti~al a.nd E'l":pirical l S8Ues Rela­ting to Economic Stabilization in Dcveloping Coun­trj_es11. \'/orld Development, Vol 10. J< um. 9. 1982. 
Khatkhate, D. 11 National and International Aspects of Financial Policies in LDC 1 s 11 • 'iforld Development. Vol. 10. l,: um.-9. 1982. 
Killick, T. Adjustment and Financing in the Developinc World. HH. 1982. 
Ocampo, J •.A. 11Precios Internacionales, Tipo de Cambio e Inflaci: Un Enfoque Estructuralista11 en el Trin;estre Econmico. 
Porter, R. and Ranney, S. 11 An Eclectic Mod.el of Recent LDC Macro­economic Policy Ana.lyses". World Developl"'lent. Vol. 10. Num.-9. 1962. 
Ros, J. "Crisis Econ.a y PoJ:Í. tica de Estabilizaci en Eéxico" en Investicaci· Econica 168. 1984. 
Ruiz, C. 90 Días de Política MonRtaria y Crediticia Dependiente. U AP y m;A!Vi . 1s; 8Lr. 
Sch atan, C. 11 El Proceso de Liberalizaci de Importaciones". CIDE. Economía l·iexicana. 1982. 
Tello, C. La Nacionalizaci6n de la Bm1ca en M&xicoº Siglo XXI. 1981+. 
Vil larreal, R. Ln Con t r·~,r-revoJ.uc i  1·loue tariGta. Océano. 198:5. 
~·:il1inrr,son, J. 11 :Jn lhe Ch,J.racter:~zo.U.on of Goud :·'.conorr.ic PoJic;y: Is ther~ a Consensus?". World Devolopn•ent. Vol. 10. Num. 9. Hoé2. 


