EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENE-q_ EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
Sustituci de Imoortaciones, Alternativas: Enfcques Neoclásico y Estructurales 
Jes I. Navarro Zenne 
Prorroci 1983-85 
Asesor: Profr. Kurt Unoer 
1986 
Indice 
Págs. 
I. Introducci ...................................... . 
II. Diferentes interpretaciones de la sustituci de importaciones.................................... 3 
A.-INTERPRETACION NEOCLASICA.. .••.. .. .... .•.. .. .• 4 
1.-Principios de asignaci de recursos . . .. . 4 2.-Implementaci de los principios deri­vados de las teorías del crecimiento 7 3.-Interpretaci de la sustituci de importaciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 O 
4. -Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 
B. -INTERPRETACI ON ESTRUCTUR,.'\L I STA 19 
1. -Punto com 19 
2. -Estructural e ............. ·................. .. 24 3.-Recomendaciones del análisis estructu­ralista C ............•................... 27 
4. -Conclusiones (Estructural C) .. .. .. .. .. . .. 29 5.-La propuesta estructural de continuar la sustituci de importaciones .......... 30 6.-Ineficiencia y protecci ................ 34 7.-Protecci y la fase avanzada ............ 35 8.-Descabilidad de completar el desarrollo del sector bienes de capital 39 
9. -Instrumentaci .. .. .. . . .. .. .. .. .. . .. .. . .. 41 10.-Implicaciones ............................ 42 
11. -Conclusiones (Estructura] F) .. .. .. .. . .. .. 48 
IJI.-Conclusiones Ceneralcs ............................ 52 Referencias .............. , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S.7 
1. 
I. Introducci 
En la década de los setenta y como resultado del desencanto y la desilusi de usar la estr~tegia de sustituci de importa­ciones como modelo de desarrollo, se desencadena un debate sobre las posibles alternativas a implementar como soluci a los dese­quilibrios y deficiencias que el proceso de sustituci de impor­taciones había generado. 
Las primeras alternativas propuestas se dejan sentir en el ámbito de una liberalizaci econica y de promoci de exporta­ciones por oposici al modelo de sustituci de importaciones que se había venido implementando en base a "proteccionismo". Sin embargo, esta tima-estrategia también ha sido defendida pro poniéndose continuar 1a sustituci de importaciones en el sector de bienes de capital. 
En torno a este debate sobre alternativas de industrializa­ci en este trabajo se analizan dos ticas bajo las cuales se in terpreta el proceso de stistituci de importaciones en México y de las cuales surge11 las principales propuestas: la neoclfisica y la estructural. Una vez interpretado el proceso se procede a evaluar las propuestas que emanan de cada enfoque. 
Dentro de la corriente estructuralista es necesario diferen ciar explícitHmcnte desde un principio dos vertientes que, a pe­sar de conducir a propuestas muy diferentes, utilizan el mismo término cstructuralista para. denominarse. Una vertiente es el 
2. 
conocido estructuralismo latinoamericano, mientras la otra fac~ ta es desarrollada a partir de modelos macroeconicos tales CQ_ mo el modelo de las "dos brechas" de Chenery. En la aplicaci de modelos estructuralistas al caso mexicano puede surgir conf~ si respecto a qué faceta se está utilizando, pues a pesar de autodenominar los análisis como un análisis estructuralista, sus recomendaciones de política econica son muy distintas de las que se derivan del estructuralismo latinoamericano. Es por tal raz que inicialmente se establecen los puntos en com de las dos facetas estructuralistas y después se procede a diferen ciarlas. 
El trabajo está organizado de la siguiente manera: en la Secci II se ofrece la interpretaci del proceso de sustitu­ci de importaciones en México, los proble~as y desequilibrios a que ha conducido, llegando a las propuestas de soluci tanto de la escuela neoclásica como de las dos facetas estructuralis­tas. También se incorpora una evaluaci crítica de cada una de las propuestas. Finalmente, en la secci III se encuentran las conclusiones generales del trabajo, en que se cuestiona el agotamiento del potencial para sustituir importaciones sugerido por las interpretaciones neoclásica y estructural no latinoame.­ricanista. 
3. 
II. Diferentes interpretaciones de la sustituci de importacio­nes. 
En esta secci se describen las interpretaciones que les enfoques neoclásico y estructural ofrecen acerca del proceso de industrializaci via sustituci de importaciones, así como las posibles alternativas que surgen directamente de cada visi. La descripci del proceso so se hace en base a hechos estili­zados de la historia econica del país y se observan principal­mente los rasgos generales que caracterizan la evoluci del pro­ceso con el objetivo de tratar de comprender mejor la mecánica que los enfoques neoclásico y estructural utilizan al analizar el problema. 
En la primera parte de la secci se muestra la interpreta ci6n neoclásica y después dividirnos la explicaci estructural en dos vertientes que generan diferentes alternativas: estructural derivado del modelo de las "brechas" de Chenery, y estructural deri_ vado de los planteamientos de economistas latinoamericanos (Fajn­zylber). 
4, 
A. INTERPRETACION NEOCLASICA 
1. Principios de Asignaci de Recursos 
Chenery (1961) plantea que los criterios en cuanto a la mejor asignaci de los recursos de inversi6n difieren segGn la teoría que se este usando. La conjunci de modelos llama­da teorías del crecimiento estudian las causas que determinan el crecimiento econ6mico mediante el uso de herramientas key­nesianas y modelos agregados. Las teorías del crecimiento p~~ veen criterios como 1~ mAxima tasa de reinversi6n o los deriva dos de los modelos Feldman-Mahalanobis como principios para lo grar un mayor creci.miento. 
Por otro lado, el criterio de la teoría neoclAsica para la tima asignaci6n de recursos se basa en el principio de ven tajas comparativas derivado de la teoría de comercio internacio nal. 
Los sector~s o actividades a los cuales debe dirigirse la inversi son generalmente diferentes segfin se aplique un tipo de criterio u otro. 
La principal crítica del planteamiento neoclásico al pro ceso de sustituci6n de importaciones . reside precisamente en no usar el principio de ventajas comparativas como rector de la asignaci6n de la inversi e.ntre sectores. M5s bien usan cri 
s. 
terios derivados de las teorías del crecimiento. 
SegGn Chenery, las diferencias en los principios pueden ex plicarse corno resultado de la orientaci y de los supuestos inh~ rentes de cada enfoque. El enfoque neoclásico se centra en candi ciones de equilibrio y tendencias a largo plazo mientras que las teorías del crecimiento lo hacen en la interacci entre las uni­dades productivas y con~urnidoras en un sistema dinámico. Por tan­to, explicaremos brevemente como surgen los criterios en cada enfo que para reconocer en qué se basa la crítica neoclásica al proceso de sustituci de importaciones. 
a) Ventajas Comparativas 
Clásica. El patr de producci y de comercio de un pa­ís se determina del.a comparaci del costo de oportuni­dad de producir una mercancía y el precio al cual ese pr~ dueto se podría importar. Ninguna mercancía que puede i~ portarse a un costo menor será producida y las exportacio nes se expanden hasta que el ingreso marginal de ellas de rivado se iguale a su costo marginal. 
Neocl~sica. Un país se beneficiar5 del comercio si e~po~ ta aquél bien producido intensivamente con el recurso re­lativamente más abundante. Esta versi, dado su car5c­ter normativo, es ampliamente usada, pues a diferencia de la versi c15sica ésta no depende <le la existencia de com 
pctcncia perfecta (lleckschcr --Ohlin). 
Las criticas a estas dos versiones de la ventaja compara­tiva se basan en que no incluyen diferencias de calidad en los factores productivos y que es un concepto estfitico que no toma en cuenta los posibles cambios en las condiciones. Asimismo, se critica la falta de consideraci de las economías externas. 
b) Teoría del crecimiento y asignaci de recursos 
La teoría moderna del crecimiento se centra en la interac­ci entre productores, consumidores e inversionistas, en secto­res interrelacionados en un contexto din§mico. El énfasis de es­ta teoría est§ .dirigido a detectar los sectores en los cuales la asignaci de los recursos de inversi.con propitos de creci­miento sea tima. De aquí que se preocupe de la secuencia de ex pansi de la producci en los sectores. 
Aunque-en las teorías de crecimiento se encuentra una dice temía que oscila entre el crecimiento sectorial balanceado o des­balanceado (véase Chenery (1961)), el efecto combinado del debate es que en aras de obtener Un mayor crecimiento, la competencia pe~ fecta si es que es susceptible de obtenerse-no conlleva la asig­naci de recursos adecuada. Los sectores o actividades a los cua les debemos asignar la inversi son los que generen la mfixirna ta­sa de reinversi y por lo tanto la mayor tasa de crecimiento. Las teorías del crecimiento tratan de detectar cufilcs son las activida­des m[is importantes para dirigir la inversi hacia ellas con obje­to de que estas actividades no obstaculicen el crecimiento. Es de­cir, tratar de igu:tlar ofert3 y demanda en esos sectores para que 
7. 
esos sectores no se conviertan en cuellos de botella y detengan el erecimiento. De aquí resulta que los sectores que se escojan como promotores no son elegidos de manera tal que en oportunidad de exportar estos sectores sean los que tengan una ventaja comp~ rativa. 
En las teorías del crecimiento pues, las posibilidades de comercio casi no se consideran, como tampoco las ventajas compa­rativas que reciben un tratamiento más bien residual. 
2. La implementaci de los principios derivados de las teorías del crecimiento. 
La crítica neoclisica al proceso de sustituci de i1nporta cienes es la ausencia de las ventajas comparativas como criterio de selecci de sectores, sin embargo, esta misma critica es exten siva a cualquier principio derivado de las teorías de crecimiento mientras las ventajas comparativas no se usen como creterio de se­lecci. 
Los programas de gobierno deben enfrentar dos tipos de di­ficultades muy relacionados a la dicotbmía en los principios de a ­signaci de recursos: 
-Desequilibrio en los mercados de factores y algunos bie­
nes que pueden frenar el desarrollo en el corto plazo. 
Este dcsec¡uilibrio se visualiza en los problemas de balan 
za de pagos que enfre11tan los países subdesarrollados al · 
tratar de acelerar el crecimiento. 
8. 
Seleccionar los sectores que a largo plazo indicar5n el patr de producci y crecimiento. Esta selec­ci es muy importante ya que la estructura producti­va que tendremos en el futuro es consecuencia de las inversiones que se realicen previamente. 
Los programas que son influenciados por desequilibrios estructurales acentGan la necesidad de balance entre oferta y demanda, usando frecuentemente los modelos desarrollados por las teorías del crecimiento. A su vez, los programas más in­tluenciados por el segundo punto enfatizan la necesidad de de­tectar la eficiencia relativa de · los sectores por medi0 de las ventajas comparativas. 
En gerieral los planes incorporan los dos aspectos pero rara vez se lleva a cabo el análisis de las ventajas compara­tivas a satisfacci, y en el caso mexicano es obvio que este aspecto es eliminado ~ompletamente, concentrándose la política de industrializaci en los aspectos del desequilibrio. 
Ejemplos de programas orientados a la reducci de dese­quilibrios internos enfatizando la necesidad de balance en scc torcs escogidos son el programa ruso y el hindG (Chcncry, 1961) 
9. 
donde se hace un programa detallado de balance material expres! do en términos cuantitativos y donde se enfatiza el desarrollo de la industria pesada y ligera, sectores en los cuales se es­pera la contribuci mayor al crecimiento posterior. 
Se parte del supuesto de que la tasa de inversi está de terminada por la producci de bienes de capital. Así, para obtener una mayor tasa de inversi -y por lo tanto mayor tasa de crecimiento-, el excedente debe destinarse al sector bienes de capital. Este modelo desarrollado por Feldman en principio y después por Mahalanobis hace énfasis en que las necesidades futuras de bienes de capital deben ser satisfechas para no fr~ nar el crecimiento. Es decir, se enfatiza la igualaci entre oferta y demanda de este sector como imprescindible. Las con­sideraciones de tima -utilizaci de recursos desde el punto de vista neoclásico son pasadas por alto al igual que las con­sideraciones de precios. 
En recomendaciones menos extremas para Latinoamérica, la CEPAL ha influído en la configuraci de los programas de gobie~ no también sefialando la necesidad del balance entre sectores. Dada la pr~misa de que las exportaciones crecen a un ritmo menor qu~ la demanda de los bienes que actualmente se importan, la in versi debe orientarse a la sustituci de importaciones para que el estrangulamiento del sector externo no sea la causa de la reducci de la ta.sa de crecimiento. La sustituci de importa­ciones inicia generalmente con la sustituci de bienes de consu 
1 O. 
mo no-duradero y puede c"ontinuar hasta culminar con la de bie­nes de capital. Aquí el principio de las ventajas comparati­vas -que en principio si puede ser usado para elegir las indus­trias sustitutivas de importaciones-tampoco encuentra la im­plementaci adecuada. 
3. Interpretaci de la sustituci de importaciones 
Teniendo en cuenta los elementos teicos antes expresados tanto de la teoría neoclásica de comercio internacional y sur~ laci con las teorías del crecimiento, es más fácil comprender el proceso de sustituci de importaciones y las fallas funda­mentales que este proceso· tiene -con menci especial el caso mexicano-segGn se puede deducir de la teoría neoclásica. 
En México, debido a las dificultades de provisi de mer­cancias importadas se emprende una política de industrializaci mediante la sustituci de importaciones. El primer paso se dio con la sustituci de bienes de consumo no duradero a mediados de la década de los cuarenta, y a finales de la década de los cincuenta se amplihacia la sustituci de bienes de capital e intermedios. 
La implementaci de un sistema de protecci distorsiona la estructura de precios relativos y orienta los flujos de in­versi hacia lo~ sectores segGn sea el nivel de protecci ofre ci<lo. En la primera fase del proceso, llamnda la fase "fácil", 
11. 
el sector bienes de consumo no-duradero es el que resulta m§s f~ vorecido, desarroll5n<lose en mayor magnitud que el resto de los sectores. 
La forma de financiamiento de la economía fue la emisi monetaria que tuvo altas tasas de crecimiento, la inflaci. fue alta y el desequilibrio externo fue cada vez más creciente. Es te desequilibrio tratde corregirse con devaluaciones que sin embargo no tuvieron el efecto deseado. 
Al terminar la fase "fácil", el cambio en la forma de fi­nanciamiento relaja la restricci del excedente de inversi. Se sigue una política de estabilidad de precios ·y fijaci de la tasa de cambio y las necesidades de divisas se financiaban con deuda e inversi extranjera. Vendría entonces una fase de crecimiento donde se pondera más fuertemente el balance en cada uno de los sectores, alentándose ahoia la sustituci de bienes intermedios y de capital. Sin embargo, a pesar de que la polí­tica estaba encaminada hacia una profundiiaci vertical de los sectores, esta se da a niveles superficiales debido a la crecien te dificultad <le sustituir las irnporta~iones de mayor grado de elaboraci complejidad tecnolica. 
Siguiendo a la critica neoclásica, se trat6 de igualar ofert.a y demanda primero en los bienes de consumo no duradero y despu6s en los bienes de capital e intermedios sin ninguna con­sideraci sobre las ventajas comparativas. La indiscrirninaci 
12. 
en la aplicaci de la producci generineficiencias y falta 
de integraci industrial. 
Las ventajas comparativas, criterio de eficiencia y ti­ma asignaci de recursos en la teoría neoclásica conduce a una especializaci intersectorial. Es decir, unos sectores expor­tan gran parte de su producci mientras que otros importan gran parte de la demanda interna. 
A diferencia, la protecci conduce a una especializaci 
intrasectorial al distorsionar los precios relativos. Es decir, 
dentro de cada sector existen coeficientes elevados de exporta-. ci/producci e importaci/producci. Así, los productos 
exportados tienen un alto contenido de importaciones, y ya que 
las importaciones tienen protecci,es decir precios mayores a 
los internacionales, los productos comerciables son producidos 
ineficientemente. 
Frente a la visi de las ventajas comparativas que vincu­la la especializaci de la producci a la estructura que tie­nen b debieran tener las exportaciones resultado de la asigna­ci de la inversi preferentemente en actividades intensivas en recursos abundantes, est§ el proteso de sustituci de impo~ taciones, que al amparo <le altas tasas de protecci, conducen a un tipo de especializaci intrasectorial que concentra la producci en ciertos sectores que no aseguran la compatibili­dad de esta especializ3ci con la estn.:ctun1 de exportaciones. 
13. 
"Un signo de la incompatibilidad entre la política de in­dustrializaci y la estructura de lns exportaciones es el caso de los sectores más 'abiertos' al comercio; es decir, los sec­tores de mayor exportaci con relGci a la producci, que son generalmente m~s intensivos en recursos menos abundantes y relativamente más caros .. " (Clavijo, Saez, Scheuer, 1978, p. 11 S) . 
Los resultados del proteccionismo están reflejados en el tipo de especializaci industrial. Esta se da en actividades que usan t€cnicas intensivas en capital, recurso hacia el cual la protecci e±ectiva está sesgada, favoreciendo así una mayor producci en actividadet o sectbres intensivos en el factor más escaso. Al ser así, se desaprovecha la dotaci relativa de factores y por lo tanto las políticas de promoci de expor­taciones con base en ayudas e incentivos, aunque reden el sesgo que pudieran tener los exportables en cuanto a sobrevalua­ci de la moneda o subsidios al alto costo de los insumos, no pueden tener resultados importantes pues no modifican las ca­racterísticas de la estructura productiva. Estructura que es­conde las ventajas comparativas. 
Asimismo, el proteccionismo ademfis de inducir este tipo de especializaci genera otras fuentes de ineficiencia: monopolios, p~rdida de incentivos para reducir costos por falta de competiti­vidad, costos crecientes para la industria que u~a· insumos de una actividad protegida, altos márgenes de ganancia, etc. Un da­14. 
to sobre lo inadecuado de ·la selecci6n de t6cnicas es el gran desperdicio de recursos de -inversi en México al so operar al 63% de la capacidad instalada en 1974 (NAFINSA-ONUDI, p. 165). 
Conclusiones. 
El an&lisis neocl5sico no juzga la actuaci del aparato industrial en cuanto a los requerimientos de bienes de importa­ci sino que se centra en el pobre desarrollo de las exporta­ciones para explicar la causa del desequilibrio. Por lo tanto el estrangulamiento de la economia en el sector externo que cu! mina con la devaluaci de 1976 es juzgado a la luz de la ine­ficiencia del aparato productivo y su incapacidad para expor­tar. 
La estrategia implica por lo tanto un cambio en la estruc tura productiva de la economía hacia una economia especializa­da intersectorialmente en base a las ventajas comparativas. QuizA la aportaci m&s importante de la teoría neocl5sica re­side en que se debe aprovechar la escasez relativa de factores de la economia, lo que nos har5 mfis competitivos. 
Sin embargo, la implemcntaci6n de la estrategia presenta dificultades una vez que escudrifiemos m5s a fondo la estructu­ra productiva, especialmente del lado de las importacj_ones que es en donde p.'.lrece haber un hueco de la tecría neoclásica. La especializaci iritcrscctbrinl que se intenta formar es aquella 
en que algunas ramas o actividades tienen altos coeficientes de exportaci6n-producci6n y otras ramas ten<lrfin altos coeficientes de importaci-producci. El papel <le las importaciones es el de satisfacer los requerimientos de demanda interna en produc­tos que tenemos desventaja comparativa y por lo tanto, no adqui~ ren relevancia estratégica dentro de la propuesta. Todos los productos que presentan desventaja entonces no serán producidos y tendrán que importarse, o dependiendo de la disponibilidad de divisas, se podrá producir el remanente de lo que no se pueda importar dado el monto de divisas disponible. Este resultado es derivado directamente del modelo de Hecksher-Ohlin en el cual existen como recursos un monto fijo de capital y trabajo los cuales son movib.les entre los sectores, lo que implica que el capital tiene una gran maleabilidad. Aquí es precisamente don­de encontramos una ruptura entre teoría y realidad. El modelo ignora la interdependencia sectorial de la economía. La produc­ci6n de un sector necesita de la producci de otro sector, mientras que el modelo neoclásico tiene en consideraci produc­tos s6lo destinados a la demanda final. Los insumos se obtienen del capital y del trabajo. Esto implica que si en un momento da do el sector bienes de consumo necesita de maquinaria que el sec tor bienes de inversi produce, el capital suple la funci de este Oltimo sector asignando una mayor proporcj_6n del capital .al primero, con lo cual se satisfacen sus requerimientos de maquin! ria. En la realidad el capital que está en uso en un sector di­fícilmente puede ser trasladado instantfineamente a otro sector, por lo que esa den1anda necesariament~ tiene que importarse. M5s aOn si esta maquinaria es producida m5s cficientcmc11te en el ex­
16. 
terior (como puede ser el caso más usual), las posibilidades de que el bien se produzca en el futuro son muy reducidas. Asi, la integraci 11acional del sector o rama que tiene la ventaja com­parativa se verfi muy limitada. El tipo de especializaci que el paradigma neolcásico encierra es entonces uno en que el sector ex portador tendrá también un alto coeficiente de importaciones y ba jo grado de integraci nacional. 
El impacto global de una liberalizaci a ultranza será en to11ces un mayor monto de importaciones y una tasa de crecimiento menor. Claro que la magnitud del impacto depende de] grado de traslado del capital hacia sus nuevos usos, es de~irJ de su malea bil idad. 
Entonces se puede argumentar que la liberalizaci de la economia puede gradualizarse de acuerdo al grado de maleabilidad, de manera tal que se le dé oportunidad al capital de movilizarse y de que integre más profundamente los sectores de exportaci. 
Sin embargo, en un contexto dinámico, el sector de bienes de inversi es el que hace crecer el "stock'.' de capital y el que ofrecerd a los sectores demandantes el capital necesario para su crecimiento. El hecho es que precisamente es este sector el que está menos desarrollado por lo que esas demandas tendrán que satisfacerse con importaciones. 
Las dos opciones de 1a propuesta neoelás ic~ pre sen t::rn in -convenientes, la liberaliz<1ci total e inmediata redundará en una 
magnitud mayor de importaciones de las que teníamos. Como ejem­plo, en. Chile, a raíz de la liberalizaci de la economía se ha "desindustrializado" (presumiblemente en los sectores donde te­nía desventaja comparativa) impactando directamente el nivel de importaciones, miehtras que por otro lado, las exportaciones no han respondido a la "eficiencia" que se supone que se adquiere en el proceso. 
En una liberalizaci gradualizada, podremos tener una re localizaci más adecuada del capital pero no impedir5 que se ten ga un mayor nivel de importaciones, pues muchos de los productos antes producidos dejarán de serlo. Paradicamente esta liberali zaci gradualizada sería más benéfica si se completa el desarro­llo del sector bienes de capital ya que entonces se integrarían los sectores de exportaci con un nivel nacional mayor, reducie~ do así el nivel de importaciones que tendríamos en la ausencia de este desarrollo. 
Podemos concluir que a pesar de que la recomendaci neocl& sica pudiera llevai a la eficiencia, la transici6h ser& más dafiina• mientras menos maleabilidad tenga el capital. El lapso de tiempo necesario para que ~e d6 el proceso es probablemente largo y nece­sariamente implica una ruptura muy fuerte en el proceso de creci­miento. Tambi6n podernos notar que el proceso de crecimiento poste rior se verá influenciado por el grado de desarrollo del sector bi~ nes de capital, sector que no tenemos desarrollado completamente. Entonces, adcm5s de otras ventajas que implica desarrollar el sec­tor bienes de capital y que veremos posteriormente, tenemos que un 
18. 
paso necesario para que el desarrollo posterior sea más eficien­te, menos doloroso y m5s automo del exterior, se necesita desa rrollar el sector bienes de capital antes de proceder a una libe ralizaci. 
19. 
B. INTERPRETACION ESTRUCTURALISTA 
1. Punto Com 
Prebisch con su famoso artículo sobre la declinaci <le los términos de intercambio para los países exportadores de bie­nes primarios y la relativa inestabilidad de esos mercados, d5 el sustento intelectual a la política de industrializaci Vía sustituci de importaciones que los paises latinoamericanos ya habian comenzado a implementar. A raíz de esto, los enfoques es tructuralistas empiezan a difundirse. 
Esta visi6n estructuralista tiene diversos matices pero slo me concentraré en dos de ellos por los resultados que han gen~ rado al. aplicarse a la economía mexicana. Uno de ellos, cuya pro puesta es la promoci de exportaciones, es derivado del modelo 
de las "dos brechas" .desarrol.lado por Chenery y Bruno (1962) y que Villarreal (1976) aplica el caso de México. El otro matiz estruc­turalista que propone la "sustituci de importaciones", es el ba­sado en proposiciones de organizaci industrial muy bien sustent~ do en Fajnzylber (1983). A estos los diferenciaremos llamfindolos propuesta estructural C y propuesta estructural F respectivamente. 
Podemos rescatar el punto coman del cual surgen intcrprct~ ciones estructuralistas, que es el trabajo pionero de la CEPAL (1957), ofreciendo la explicaci inicial del proceso, para después analizar coda propuesta por separado en base al modelo que especí­ficamente usan. 
La CEPAL es de los primeros en cstudjar el desarrollo mcxi­
20. 
cano bajo la perspectiva estructurnlista (CEPAL, 1957), especia! mente respecto al desequilibrio en el sector externo. Concluye la CEPAL que el desequilibrio externo puede ser explicado funda­mentalmente por el cambio estructural de la economía, de una ec~ nomía tradicional de exportaci de bienes primarios a una que se orientaba hacia la industrializaci con crecimiento acelerado. 
La explicaci estructuralista es la siguiente: La economía cambia su estructura productiva hacia una compatible con el proye~ to de industrializaci. Es decir, se necesita de una diversifjca ci6n en la estr~ctura que sea capaz de producir una variedad de productos. Ya que no se pueden empezar a producir todos al mismo tiempo, se establece una estructura proteccionista que fomente el desarrollo de la producci de bienes de consumo no duradero. Cuan do se inicia este proceso de sustituci surge una demanda derivada de bienes intermedios y de capital que precisamente por encontrarse en esa etapa inicial del proceso no pueden producirse. Se genera así una dependencia de importaciones de ese tipo de bienes que la nueva estructura productiva provoca. 
La conclusi más importante del estudio es, sin duda, que la elasticidad de importaciones con respecto al ingreso está direc tamente relacionada con la tasa de crecimiento de la economía, y además la elasticidad de las importaciones respec.to a los precios re 1a t i v o s e s mu y b a j a ( t o do es to para 1a l L1 nw da fas e f á e i 1 de la sustituci de importaciones). 
La explicaci cstructuralista del proceso de sustituci 
de importaciones puede entonces sintetizarse de la siguiente mane­ra: 
La etapa inicial de sustituci hacia una estructura de pro ducci que apoye el proyecto de industrializar toda la economía, provoca una dependencia de la planta industrial hacia las import~ cienes que no pueden producirse por encontrarse precisamente.en la primera etapa, de aquí que el desequilibrio sea estructural. 
Al agotarse la primera etapa, se protege la industria de bienes intermedios y de capital. Visto de otro ángulo, inducir me <liante la protecci al desarrollo de estas industrias es un inten to de reducir los desequilibrios entre oferta y demanda que estos sectores generan y evitar que se traduzcan en desequilibrios en b~ lanza comercial. Si bien se sustituyen algunas compras al exterior por producci interna, esta nueva producci condujo a otros requ~ rimientos de importaci. 
La sustituci de importaciones para ser completa necesita profundizarse e integrar verticalmente los sectores. Si esto no su cede, en lugar de reducci de importaciones tenernos un cambio en la estructura de éstas. Además esta estructura se torna rígida. "Hacia 197.0, cerca del 60% de las importaciones estaba constituido por biene~ de mantenimiento -materias primas, partes, refacciones, lubricantes, etc.-y poco menos de un zoi estaba integrada por bie nes de expansi611. Es decir, ese primer 60% no se podía detener sin riesgo de paralizar lo que ya se tenía y el segundo zoi no se podía detener sin riesgo de no aumentar lo existente". (Gazol, 1982, p. 47). 
Esta alta dependencia de las i111port;:icioncs aunada a la premisa 
22. 
de lento crecimiento de exportaciones, se refleja en un crecien­te deterioro en la balanza comercial. Adem&s de la baja elas­ticidad de precios relativos hace que una devaluaci de lamo­neda no sea una soluci accesible para mejorar la balanza co­mercial a largo plazo. 
SegGn el estudio de la CEPAL el ajuste 6ptimo sería el de una "reorientaci de los recursos productivos que se basara en las tendencias de desarrollo de la demanda y de la capacidad para importar que haría posible que los cambios estructurales de la oferta se realizaran en forma mis gradual, reduci6ndose la tendencia a los desequilibrios en la balanza de pagos, es decir, una orientaci de las inversiones tendientes a lograr la tasa requerida de sustituci de importaciones contribuiría ampliamente a redticir o eliminar la tendencia al desequilibrio externo" (CEPAL, 1957, p. 99). 
La CEPAL recomendaba el inicio de la diversificaci de la estructura industrial -bienes intermedios y de capital-que eran los que mayormente ~ontribuían al déficit de la cuenta co rriente. Se tenía la opci6n de cerrar la brecha entre deman­da y oferta <le ese tipo de bienes y por medio de ese mecanismo afectar favorablemente el déficit externo. 
23. 
Las recomendaciones de la CEPAL tuvieron la aceptaci de los rectores del país y la economía pasa a la etapa avanza­da de sustituci de i~portaciones: bienes intermedios y de capital. La estructura proteccionista se encamina a la protec­
ci de los sectores ahora más "importantes" de sustituir se­g la etapa de la estrategia de industrializaci. Los aran­celes, subsidios a las exportaciones y especialmente el control cuantitativo son los instrumentos más us ados para tratar de co­rregir el desequilibrio externo, mientras el tipo de cambio no es utilizado como mecanismo corrector. La permanencia del tipo de cambio fijo ~ct contrariamente a los aranceles, es un me­canismo desprotector. 
Todas estas características de la economía mexicana en sus primeras etapas del proceso de sustituci de importacio­nes, vistas a través del lente estructuralista, sirven de pla­taforma para continuar la interpretaci del proceso a partir de un punto com. El análisis estructuralista, a partir de este punto com, se divide en dos vertientes que parten de <los criterios diferentes. Las difer encias son resultado de la forma como se analiza la característica que hace llamar estruf· tural a estos modelos. En el primer caso, estructural C, el anfilisis se centra en componentes agregados macroeconicos; en el segundo caso, estructural F, el an5lisis es m5s especí­
24. 
fico~ llcv5n<lolo a nivel de sectores eco116micos y bajo una pers­pectiva de organizaci industrial. Estas diferentes formas de analizar la misma. estructura son las que introducimos a conti­nuaci. 
2. Estructural C. 
Villarreal (1976) rescata los elementos generales del es­tructuralismo de la CEPAL y completa la interpretaci y la propuesta estructural C con la aplicaci del modelo de las ''dos brechas'' de Chenery y Bruno (1962). Este modelo se enfoca a la de detecci de las limitantes del crecimiento en alguna de las dos brechas: la de ahorro interno (I-S) o la del desequilibrio externo (X-M), por lo que la atenci se dirige a los elementos agregados de la brech~ de divisas principalmente (X-M), brecha que restringe a la economía en los Gltimos quinquenios. 
Para completar el análisis Villarreal (1976) estima eco­nométricamente las funciones de exportaci e importaci para reconocer las medidas de política que podrían influenciar la brecha de divisas. 
En la etapa inicial de sustituci de importaciones encue~ tra el mismo resultado que la CEPAL y concluye que la elevada in­tensidad de importaciones del proceso de sustituci y la carencia de sustitutos dom6sticos son lns causas de la alta elasticidad <le importaciones-ingreso y la baja elasticidad de precios relativos. 
25. 
Por otro lado, las exportaciones todavía se concentran en productos primarios y materias primas y cuyo crecimiento no depende de las condiciones domésticas. Los productos manufact~ radas son resultado de industrias en gestaci y aGn no estan en condiciones de competir en mercados internacionales. 
Todo esto origina un creciente déficit en la cuenta co­rriente que dadas las elasticidades no puede ser corregido ni a mediano ni a largo plazo con devaluaciones, como sucedicon las devaluaciones de 1948-49 y de 1954. La imposibilidad de re <lucir el déficit con este instrumento refleja el carácter es­tructural del mismo, independiente de los precios relativos, es tructura dada por el proyecto de industrializaci6n. 
En la etapa avanzada de sustituci de importaciones la ampliaci en los bienes a sustituir provoca otro cambio estru~ tural que la funci de importaciones resiente. La elasticidad ingreso se reduce y la elasticidad de precios relativos aumenta, esto como consecuencia de la presencia de sustitutos producidos domésticamente. Precisamente por esta mayor elasticidad de precios relativos, la devaluaci de la moneda sí puede ayudar a corre­gir el desequilibrio. Sin embargo, a pesar de que se redujo la elasticidad ingreso, esta sigue estando cercana a uno, constit~ yéndose las importaciones de bienes de capital e intermedios en las principales. De aqui que la protecci refleja ahora un de sequilibrio semiestructural. 
26. 
El lento crecimiento de las exportaciones es explicado por varias razones, siendo las mas significativas el uso de in­sumos producidos domésticamente que por la protecci tienen precios altos, y el impuesto implícito que la sobrevaluaci de la moneda provoc 
"El impuesto implícito por la sobre valuaci de la tasa de cambio y la protecci, los impuestos explícitos y los con­troles a la exportaci indican que el problema de las exporta­ciones de manufacturas es mas un problema de obstáculos inter­nos a las mismas que de demanda externa y/o políticas externas de los países desarrollados, en lo que respecta al segundo pe­ríodo (fase avanzada)" (Villarreal, 1976, p. 183). 
El desequilibrio en la balanza de pagos es la manifesta­ci de un proceso de desajuste en el crecimiento con el comer­cio exterior, que se puede traducir en un desajuste entre ofer­ta y demanda sectorial que se transmite a la cuenta comercial. 
Del lado de las importaciones existe una dependencia es­tructural o semj_estructural que hace difícil de reducirlas, pero en las exportaciones la deficiencia no es estructural, si­no que los obst~culos inherentes al proceso (protecci, sobre­valunci, etc.), parecen ser las causantes del pobre desempe­ de éstas. 
Con estas deficiencias, el pruce~o puede llevarse a cabo 
27. 
siempre y cuando el desequilibrio externo pueda financiarse con capital extranjero. Sin embargo, en un mediano plazo el pago de utilidades, intereses y amortizaciones llegan a un nivel en que 
,
ellas en s1 mismas son causa del desequilibrio. 
3. Recomendaciones del An&lisis Estructuralista C. 
Las posibles recomendaciones de este esquema tienen que considerar las causas que nos llevaron a los desequilibrios ac­tuales. Podemos concentrarnos en la brecha de divisas (X-M). No es posible seguirla fitianciando con deuda externa que ya por si misma es un grave problema. Se observa que la estrategia de sustituci6n de importaciones ha provado el crecimiento del d~­ficit externo y que las c~usas que lo originaron deben ser remo vidas. 
Seg Villarreal (1976), en lo que respecta a las export~ cienes dado que éstas no tienen problemas estructurales, la pro­moci de ellas es indispensable para superar el sesgo que la e~ trategia de crecimiento ha creado en contra de ellas. Como pasos para eliminar este sesgo es necesaria la eliminaci de la sobre­valuaci así también como el proteccionismo. Con estas medidas se asegura una mayor competitivi4ad internacional en cuanto al precio de producci y un menor costo en et uso de los insumos. 
El comercio exterior no debe basarse solamente en la ex­port~ci de productos primarios siIJo que la estrntegia es de susti 
tuci hacia la exportaci6n de bienes manufacturados . Esta re­comendaci surge de la imposibilid~d de que el primer tipo de bienes genere las divisas suficientes para permitir el financia­miento de las demandas de importaci. 
Este resultado implica que el sistema productivo ha cre­cido con ineficiencias que ·se reflejan en las exportaciones po­co dinámicas y que las importaciones? dada su importancia para el sistema productivo, no pueden ser reducidas sin afectar el crecimiento. Es decir, el proceso de sustituci se considera de hecho, agotado e incapaz de romper el carácter estructural de las importaciones. 
Sin emhargo, dado el carácter estructural de las importa­ciones -se considera que debe haber sustituci de importaciones en algunos productos que son "clave" para la economía, para que no todo el sistema productivo este supeditado a las variaciones en producci y precios del exterior y a la disponibildiad de divisas en el interior. 
Se puede concluir que una condici necesaria para el cam bio estructural de la economía es eliminar el sesgo que ésta tic ne contra las exportaciones mediante Una política de 1iberaliza­ci6n del comercio exterior excepto en pocas industrias seleccio­nadas. 
4. Conclusiones (Estructural C) 
El carácter demasiado agregado del modelo de dos brechas nos conduce también a la determinaci de estrategias muy gene­rales que soslayan efectos que pueden generarse en la estructu­ra industrial a un nivel más desagregado. 
El resultado más i1nportante del modelo consiste en que las exportaciones son capaces de responder a estímulos de la economia y que los obst§culos que provocaron su lento crecirnien to son precisamente la ausencia de estos estímulos. La imple­mentaci de ~edidas adecuadas para estos fines se pueden resu­mir en la eliminaci6n del sesgo contrario a ·1as exportaciones que se ha tenido. 
Elemento subyacente en cuanto a las exportaciones que o­bliga a ia propuesta estructural Ca recomendar la promoci de exportaciones en forma independiente de consideraciones de ven­tajas comparativas es la necesidad de que estas financien un monto rígido de importaciones que el sistema necesita. Obliga­do es el comentario de que se torna ptioritario tina sustituci de importaciones de los componentes de la fase avanzada que son los que han conducido a una dcsirttegraci y falta de verticali­zaci6n de la estructura productiva; y su ausencia es la causa fundamental de la rigidez de las importaciones y del carácter estructural que tiene el desequilibrio externo. Esto se requi~ re antes que una promoci1 de exportaciones que ni siquiera está sustentada, como en la teoría neoclfisica, en resultados teicos 
30. 
importantes (ventajas comparativas). Si el modelo de las dos brechas expresa su preocupaci por el carácter estructural del desequilibrio externo es evidente que el desequilibrio será m5s manejable si atacamos las causas que han conducido a formar tal estructura, y esto so se logrará integrando el sistema produ~ tivo, es decir avanzando en la producci de bienes de capital. 
Al igual que la teoría neoclásica, el an~lisis de las im portaciones es ignorado en esta propuesta. La ineficiencia que ha generado la sustituci de importaciones desata la reacci de estas propuestas contra la continuaci de este proceso sin analizar adecuadamente el papel que las importaciones desempe­fian dentro de su esquema propuesto. Más a, el carácter dema­siado agregado de los modelos no reconoce el importante rol que debería tener el sector de bienes de capital tanto -en el esque­ma actual como en el es~uema propuesto. 
A continuaci .se ofrece la propuesta de sustituir impar
. -
taciones en su fase avanzada que completará la concepci de la economía de un~ manera más global y aportará elementos para una estrategia más integral. 
S. La propuesta estructural de continuar la sustituci6n de importaciones 
Este enfoque propone profundizar el proceso de sustitu­ci6n de importaciones Su anisis se concentra en la conforma 
31. 
ci de la estructura productiva y su evoluci6n a través del tiem­po. 
En la propuesta neoclAsica y estructuralista basada en el modelo de dos brechas de Chcnery, el sector externo juega un pa­pel fundamental como motor de crecimiento de la economía. En la propuesta neoclásica la especializaci y la divisi internacio­nal del trabajo basadas en el principio de ventajas comparativas son las que producirán la eficiencia en una economía, que tradu­cida en precios de acuerdo al costo de oportunidad generan un crecimiento sano. En la propuesta estructuralista a la Chenery se argumenta que un país enfrenta restricciones de financiamien­to al crecimiento de la economía: interno o externo. En el ca­so de México la restricci la tenemos en el sector externo. Da do que las importaciones tienen un componente estructural muy rí gido se enfoca la atenci al mejoramiento de las exportaciones, con lo cual se relaja la restricci. De alguna manera estas dos primeras propuestas encuentran agotadas o erreas las s·usti­tuciones de importaciones que pricrizan al mercado interno como fuerza ·motora central, privilegiando en cambio al sector de las exportaciones como primordiales al crecimiento. 
A diferencia de estos dos enfoques que toman al sector ext~rno como el motor de crecimiento, la propuesta estructural a la Fajnzylber (que llamaremos Estructural F) toma al mercado in­terno como motor de crecimiento. 
Tomando en cuenta lo anterior el enfoque estructural F no pretende que la disminuci6n de importaciones por medio de su sustituci relaje la restricci del sector externo y se con­vierta en el motor de crecimiento, sino que se convierta en un ins­trumento para ayudar en la implementaci6n de una estrategia que tenga al mercado interno como motor de crecimiento. 
La propuesta de la continuaci del proceso de sustitu­ci de importaciones es entonces diametralmente opuesta a las dos anteriores. Su análisis se concentra en la estructura pro­ductiva para responder a los planteamientos que desde un princi pio parecen estar en su contra. 
Se propone continuar un proceso (sustituci de importa­ciones) que ha llevado a claras ineficiencias en la estructura productiva, concentraci del ingreso y problemas en el sector externo. Entonces esta propuesta tiene una tarea doblemente di fícil: Demostrar las fallas que las otras propuestas tienen al mismo tiempo que identificar los errores del proceso de sustit~ ci para determinar las medidas con las que se puede restruct~ rar la economía y poder continuar el proceso de sustituci de importaciones. 
Para mostrar los argumentos del porqu~ las otras propue~ tas anteriormente explicadas ti.cncn fallas en sus proposiciones se recurre a como nace y se prolonga el sistema de protecci. 
33. 
Cuando se determina iniciar un proceso de sustituci6n de importaciones es necesario incentivar a los inversionistas para que dediquen sus capitales en las areas donde vamos a sustituir importaciones_ De aquí que las tasas de protecci6n que se impQ nen deben ser lo suficientemente altas para que los inversionis tas obtengan tasas de rentabilidad por lo menos iguales a las que obtienen en las actividades tradicionales y que no estan ex puestas al comercio internacional, tales corno el comercio en el sistema financiero y la construcci civil. Tornando en cuenta lo ante­rior se concluye que una disminuci del proteccionismo o una liberalizaci completa de la economía solo provocari que los capitales fluyan de nuevo a las actividades tradicionales corno sucedien Chile en donde hubo un alto crecimiento de las acti­
vidades  del  sistema  financiero  mientras  coexistfa  un proceso  
de  desindustrializaci6n  de  la economía.  (Fajnzylber,  1983  
p.  249).  

Es por las razones expuestas que el sistema de protecci ha tendido a prolongarse y que las tasas de protecci han sido altas y evasivas. Estas condiciones del sistema de protecci generaron inefici~ncias en la estructura productiva como costos unitarios elevados y desintegraci industrial. 
Sin embargo, argumenta este enfoque, aunque el sistema de protecci ha generado ineficiencias en MExico y toda Arn6ri­ca Latina, la causalidad entre protecci y eficiencia no es clara y leliminaci de la protecci no necesariamente mcJo­
34. 
rará la eficiencia. Se dan como ejemplo varios países desarro­llados y lleficientes11 incluyendo a Jap, país de industria1 i z.~ ci6n tardía, en donde la protecci6n fue fundamental para su éxi to. En todo caso, no es la protecci en si misma que provoca la ineficiencia sino la forma y la amplitud con que esta se apli ca. Con ella se puede llegar a niveles deseabJ.es de eficiencia 
o estructuras industriales ineficientes segGn sea su aplicaci6n. 
Pasaremos a describir las características del sistema pr~ teccionista que indujeron la ineficiencia y que tendremos que tomar en cuenta para que la estrategia de profundizaci6n de sus tituci6n de importaciones no conserve los mismos elementos. 
6. Ineficiencia y Protecci6n 
En este apartado se tratan de identificar los problemas de ineficiencia que la protecci6n ha provocado en la estructura productiva. 
La crítica a la implementaci6n del sistema de protecci6n se centra en la amplitud que esta tuvo en sus primeras fases. Cuando la protecci6n se aplica indiscriminadamente a demasiados productos, por decir de bienes de consumo·no-duradcro, el inve~ sionista no tiene el incentivo de i11tegrarse verticalmente pues los insumos y maquinaria que utiliza no gozan de la protecci que disfruta el producto finaJ, sino que es mas rentable hori­zontulizarsc en empresas que tcngnn ubicados sus mercados en el 
35. 
consumidor final. La misma acci conduce a dos problemas dif~ rentes: la falta de un desarrollo del sector bienes de capital que impacta directamente en la balanza comercial, y la disper­si que genera esta horizontalizaci, dispersi que facilita la formaci de estructuras oligop6licas y la posibilidad de usar tamas de planta menores a los timos cuyos costos unita rios se pueden trasladar al consumidor por la presencia de pro­tecci. 
Aparte, este tipo de estructuras oligop6ligas no tiene las virtudes clásicas del oligopolio de aprovechar las economías de escala. de producci y de la innovaci tecnolica. La en­trada al mercado no está condicionada al tama del mercado. Es te punto es reforzado cuando ta competencia no sed§ a través de precios sino en diferenciaci de productos, ejemplificado con la rama automotriz donde la proliferaci de modelos a niveles bajos de producci es preferida a la producci a mayores esca­las con pocos modelos y mayor eficiencia. 
7. Protecci y la Fase Avanzada 
La protecci de la estructura productiva dirigida al de­sarrollo del sector bienes de capital y bienes intermedios no tiene los efectos esperados sobre los coeficientes de importa­ci declarándose un prematuro élgotamiento de la fase final; en cambio se descubre un fuerte dinamismo en el sector Je bienes de consumo dureadcro. ¿Cuáles son las razone~~ del "fracaso" de lo 
36. 
política?. Es Esta nuestra siguiente tarea. 
En las primeras etapas del proceso industrializador es ob­vio que el sector de bienes de capital no se desarrollaría pues la estrategia consistía en crear un contexto en el cual el costo de la inversi fuese lo mis reducido posible, objetivo que en buena medida se lograba con la libré importaci de bienes de ca pital. 
Ya en la etapa de sustituci <le importaciones en bienes dE! capital, coexistían con la protecci, otras políticas que ne~ tralizaban los efectos que la protecci quería otorgar a -este sector. La creciente sobrev~luaci ·de la moneda hasta 1976 era claramente un elemento desprotector, aunque no exclusivo del sec­tor bienes de capital. 
En ·política industrial, la existencia de la Regla XIV, con la cual se eliminan (total o parcialmente) l impuestos a la im­portaci de maquinaria y equipo fue usada intensivamente. Entre 1959 y 1970 mis del 90\ de las importaciones de bienes de capital, fueron hechas amparadas bajo este régimen (NAFINSA-CEPAL, 1971, 
p. 190). Para 1975, a en que se suprime la Regla XIV, las impo! taciones de maquinaria y equipo amparadas so pagaban un arancel nominal de 1 7\. 
Por otro lado, la concentraci del ingreso crea las con­diciones para una diversificaci horizontal de los bienes de consumo duradero principalmente y limita a la vez los mercados 
potenciales pJra los bienes de capital. La posibilidad de usar 
37. 
fácilmente recursos como la contrataci de "marcas" extranjeras para diferenciar productos y obtener altos mfirgenes de ganancia hace que los posibles productores de bienes de capital encuentren una inversi menos atractiva en esta área que en los sectores iniciales de la sustituci6n de importaciones. 
Desde el punto de vista de los usuarios, la compra de es-te tipo de bienes producidos internamente encontraba oposici. Las compras de las empresas plicas están frecuentemente condi­cionadas al financiamiento que reciben. Muchas veces el finan­ciamiento recibido es externo, pero no es líquido sino que vie­ne asociado a la importaci de bienes de capital. En cuanto a las transnacionales, éstas materializan la inversi directa en forma de bienes y equipo que frecuentemente son producidos o p~ tentados por la empresa matriz. Siendo asíi el ico mercado disponible es el de los usuarios nacionales privados que frecuen temente canalizaban su demanda al exterior cuando podían aprov~ charla importaci libre de bienes de capital derivada de algu­na disposici gubernamental o si las condiciones de compra eran más atractivas en el extranjero. 
En resumen, a pesar de que se podría pensar en que el pro ceso de sustituci6n de importaciones en su etapa final no estaba agotado, no se dieron las condiciones para que la oferta reaccio nara en forma favorable. Además se contaba con una demanda que se canalizaba hacia el exterior y una visi de que introducirse a producir en este sector conllevaba demasiados problemas tanto en su parte econica, como en su parte t6cnic3. 
38. 
Consecuencias de la Importaci Sustitutiva Incompleta. 
El carácter incompleto de la sustituci de importacio­nes y por lo tanto la falta de un exitoso desarrollo del sector bienes de capital genera ineficiencias en toda la economía: De sarticulaci y ausencia de una divetsificaci vertical, dese­quilibrios estructurales externos y recursos escasos asignados ineficientemente. 
Pero quizas el problema mas importante que J.a falta de 
un completo desarrollo del sector de bienes de capitt.al seg los es tructuralistas F, sea la ausencia de ~n motor de crecimiento in terno como lo fueron los otros sectores en su tiempo. La expli caci se basa en que se depende mucho de los bienes de consumo duradero como impulso de la economía. La rama automotriz ejer­ce un fuerte liderazgo, pero a diferencia de los países desarr~ llados en que este sector ejerce o ejerciel liderazgo, sus productos no son de uso difundido, y por lo concentrado del in­greso, origina que se produzcan mas versiones de un mismo produ~ to para poder penetrar en lo estrecho del mercado, en lugar de aprovechar las economías de e~cala. Por lo tanto se tiene un mercado que se puede ver estancado en cualquier momento por fa! ta de demanda, y ademfis, al estar poco integrados verticalmente son ramas que tienen altos coeficientes de importaci, lo que puede provocar que el mercado se estanque ahora por el lado de 
la oferta si existe escase~ de divisas. 
39. 
8. Deseabili<lad <le completar el desarrollo del bienes de capital. 
En primer lugar, la profundizaci de la sustituci de importaciones en el sector bienes de capital es viable porque existe el mercado int~rno para hacerlo. (NAFINSA,MV, p. 369). El requerimiento de bienes de capital por parte de otros secto­re~ es alto y dinámico, lo que se refleja en los altos coefi­cientes de importaciones que tienen estos bienes. Es decir, el hecho de que los coeficientes de importaciones hayan permaneci­do mas o menos constantes durante varios as no significa que se haya agotado el proceso de sustituci de este sector talco molo plantean otras corrientes de pensamiento. A pesar de ha­berse estancado, estos coeficientes son todavía muy altos y de­notan la posibilidad de continuar la sustituci. 
Es deseable la implementaci de esta estrategia porque significará una mayor articulaci de la industria nacional. La estructura productiva se desarrollmuy diversificadamente en el sector bienes de consumo principalmente, observándose una horizontalizáci de este tipo de empresas. Sin embargo, el componente de bienes de capital quedsin producirse interna­mente. Por tanto, el mayor porcentaje de importaciones se gen~ raen productos de este sector. Su implementaci entonces si& nificar5 una reducci del coeficiente de importaciones de este sector y por lo tanto menos posibilidades de estrangt1lamiento 
·en este renr16n.
,, 
Asimismo, es deseable la profundizaci porque se convier te en un motor de crecimiento interno. Este punto adquiere re­levancia cuando se observa que la sustituci implica producir para un mercado ya establecido (demanda). Las características de este sector en la actualidad es que el mercado existe y se puede hacer que éste sea mas o menos cautivo. Este sector .gene rará a su vez demanda a otros sectores en forma de bienes inter medios, materias primas no elaboradas y bienes de consumo para los trabajadores de este sector, cerrándose asi una interrela­ci dinámica. 
La posibilidad de un crecimiento mas sostenido basado en este sector es visible si contrastamos con otro· sector o rama que lidere el crecimiento de la economía como la industria auto motriz. Esta actividad tiene su mertado en el cbnsumidor final y debido a que gran parte de sus insumos son importados, la de­manda que se podría haber satisfecho en el interior del país es surtida en el exterior, cortando la interacci que los sectores tienen en la ~conomía. 
Una de las características del sector de .bienes de capi­tal y que hace que su desarrollo sea muy deseable es que este sector resulta escencial para la actividad innovadora. Aunque la existencia de una industria de bienes de capital no es una condici suficiente para el cambio t6cnico si es una condici necesaria. Careciendo de tai sector, no solo se debe importar la m~quinarii sino el progreso t6cnico que por consecuencia se 
4l,. 
determina desde fuera. 
Francis Stewart considera, al analizar los países subde­sarrollados, que rara vez se justifica econicamente el forta­lecimiento de las industrias de bienes de capital o estímulos especiales a este sector si no tornarnos en cuenta consideracio­nes del desarrollo tecnolico. Y que sin embargo cuando las incluirnos en el análisis, se torna imprescindible el desarro­llo de este sector, "el sector de bienes de capitai no permite simplemente la realizaci de ideas" también es un gran inicia­dor del cambio .... Los países que caiecen de un sector de bie­nes de capital tienden a carecer igualmente de la base de habi­lidades, conocimientos, instalaciones y organizaci de la que depende el avance del progreso técnico". (Stewart? 1983, p.190). 
9. Instrumentaci 
Corno se observen apartados anteriores, el agotamiento prematuro de la sustituci de importaciones en el sector de bienes de capital viene condicionado por las condiciones impe­rantes de la economía. Sin embargo en la instrumentaci de es ta estrategia se dejclaro que el uso exclusivo de protecci en· forma de tarifas arancelarias, aunque necesaria, no es sufi­ciente para garantizar el desarrollo del sector de bienes de ca pital. 
Aparte de la protecci, que tiene la func16n de canali­
zar los flujos de capital hacia el sector especificado al alte­rar los precios relativos, se deben to1ttar medidas colaterales que coadyuven al éxito de la implementaci de la estrategia. A los usuarios de productos del sector de bienes de capital se les debe inducir al máximo hacia la compra de los bienes prod~ ciclos nacionalmente. 
Las compras del sector pGblico deben adecuarse a la es­trategia global de la propuesta. A las empresas extranjeras a­justarlas a un programa de integraci nacional. Debe buscarse el financiamiento accesible tanto para el funcionamiento opera­tivo co para la promoci6n de ventas del sector bienes de cap! tal. 
10. Implicaciones 
Para poder distinguir claramente las implicaciones direc­tas de aplicar un proyecto de sustituci6n de importaciones y los cuestionamientos que de ellas se derivan es necesario diferen­ciar el rol que cada sector jugará dentro del proyecto. 
La protecci originineficiencias en los sectores de primera sustituci y a la vez unn discriminaci al desarrollo del sector de bienes de capital. Pero estos dos problemas que incidieron sobre el sector externo aunque ligados, deben verse separadamente. Las inbficien~ias del sector bienes de consumo inciden en el bajo crecimiento de las exportaciones y al contr~ rio, la discrimin~ci611 al sector bienes de capital incide sobre 
43. 
las importaciones. Aunque surgidos de una misma fuente (la pr~ tecci6n) es necesario reconocer que los problemas de ella deri­vados no se solucionan atacando a uno de ellos solamente. Es decir, ia eficiencia en el .sector consumo no desarrollará el sector bienes de capital ni viceversa. Se selecciona el desa­rrollo de bienes de capital por su importancia como motor de cr~ cimiento y entonces el .concepto de eficiencia neocl~sico se sus tituye por uno en que ''la industrializaci será eficiente en la medida en que contribuya al logro de dos objetivos principa­les: Crecimiento y creatividad." (Fajnzylber, 1983, pag. 345). Como vemos, la eficiencia en el sector bienes de consumo no es­ta garantizada ni tampoco la del sector de biene~ de capital s1 el finico instrumento es la protecci6n. 
La primera i~plicaci que la aplicaci de este proyec­to traería sería la disminuci de los aranceles en el sector bienes de consumo e intermedios y el aumento de los mismos en el sector bienes de capital. La incidencia sobre los sectores no productores de bienes de capital sería doble: obtendrán in­sumos mas caros al mismo tiempo que mayor exposici al exte ­rior. La reacci de este tipo de empresarios puede generar consecuencias no esperadas, canalizando sus capitales a las at­tividades tradicionales no expuestas al comercio internacjonal y con tasas de rendimiento altas, en lugar de enviarlos al sec­tor bienes de capital. Por tanto hay que considerar atenci y regulaci especial a las activjdades tradicionales en lo que a margenes de ganancia concierne. 
Avocándonos al sector bienes de capital específicamente, la implementaci del proyecto presenta serias complicaciones. La primera de ellas se refiere al criterio relevante para sele~ cionar las ramas dentro del sector bienes de capital donde se implementará la sustituci6n y que determinará en gran medida el tipo de especializaci del sector. Tenemos por un lado una demanda identificada como alta y dinámica en ramas que represe~ tan un cuello de botella para la economía por la presi que ejercen sobre el sector externo. Un criterio puede surgir de este hecho, es decir, sustituir en las ramas que presenten un problema en el corto plazo igualando oferta y demanda internas. Sin embargo, este criterio se basa en la demanda y por lo tanto olvida toda consideraci de indole econica desde la oferta y de capacidad técnica. La aplicaci de este criterio puede conducir a la construcci de una serie de proyectos ineficien­tes y destinados al fracaso. 
El otro criterio relevante puede ser la sustituci6D en areas en que las posibilidades técnicas y econicas o la diná­mica de la estructuraci internacional hagan posible la compe­titividad del sector a largo plazo. La implicaci6n de este tipo de especializaci es que la demanda esta directamente relacionada con el crecimie11to externo. Así el comportamiento cíclico de la economía internacional puede afectar seriamente el desarrollo del sector. Además de que estas áreas pueden no coincidir con los requerimientos de la estrbctura industrial in terna y los .cuellos de botella no podrán ser satisfechos. 
Tenemos entonces un dilema similar al que se discute cua~ do se analiza la viabilidad del proceso de sutituci6n de import~ cienes como alternativa de desarrollo, pero ahora al interior del sector .bjenes de capital. Es decir si se debe actuar igua­lando oferta y demanda (sustituir importaciones) o dejar que las consideraciones econ6micas de los proyectos sea el criterio relevante (especializaci6rr neoclásica). 
En el estudio de NAFINSA-ONUDI (NAFINSA-MV, p. 368) se determina que los dos criterios serán operativos. Sin embargo solo se detectan las características de la demanda y no los de posibilidad econ6mica y técnica. Pu~de ser que los criterios sean convergentes en algunas ramas pero es de esperar que en o­tros no lo sean. 
En teoiia, los dos criterios conducen a un diferente ti~ pode especializaci6n y desarrollo del sector bienes de capital, y la aplicaci de los dos criterios simultáneamente aparece co mo un ~esult~do de la dificultad que presenta el dilema, asi co mo un intento de minimizar el riesgo del fracaso del proyecto. 
Otro tipo de complicaciones surgen cuando analizarnos que uno de los resultados del modelo es la disminuci del déficit del sector externo. Suponiendo que el ahorro interno efectiva­mente se canaliza a la inversi en el sector bienes de capital, se generará una demanda por productos del mismo sector que dado su estado ac~ual no se podr5n satisfacer y tcndrfin que importa~ se: ma~uinaria y equipo, tecnologfa y posiblemente algunas ma­terias primas con algfin grado de elaboraci. La continuaci de una dependencia estructural de las importaciones se podría trasladar del sector bienes de capital a insumos de este sector que no se produjeran por la forma en que se organice la estruc­tura productiva dentro del mismo sector. 
La naturaleza especifica de la producci en el sector de bienes de capital es que las plantas presentan un grado ele­vado de flexibilidad para producir distintos tipos de equipo. Y además, la fabricaci de ciertos equipos requiere de distin­tos procesos susceptibles o no de integrarse verticalmente en una planta. 
Si la estructura productiva en el sector s~ configura con plantas mas o menos dispersas, tendrán que integrarse vertical­mente aunque tengan un bajo grado de integraci nacional, lo que significaría una dependencia en las importaciones. 
Por el contrario sería mas benéfico horizontalizar la pro ducci. Es decir, contar con plantas que aunque tengan un ba­jo grado de integraci en planta~ cuenten con alto grado de in tegraci nacional. Esto significaría al mismo tiempo una ma­yot especializaci y eficiencia, ya que cada planta produciría parte del proceso para muchas plantas aprovechando economías de escala y usaría insumos con mejor calidad, y adem5s una mayor independencia de las im¡1ortacioncs. 
47. 
El grado de horizontalizaci6n de la estructura debe estu <liarse con mucho cuidado. Dado que nada nos garantiza que los sectores no productores de bienes de capital sean ahora eficien tes, por lo menos la estrategia debe obedecer criterios con los cuales se garantice (por lo menos hasta donde se pueda) el uso eficiente de recursos y en tamas de planta a capacidad "nor­mal" dentro del sector bienes de capital. Tener una estructura demasiado horizontal significa ensanchar la base del sector bie nes de capital tal que incluya proyectos no viables econica­mente, que se traduzcan en ineficiencias que incidirán sobre el mismo sector y el resto de 1~ economía. 
Finalmente, una Gltima consideraci que cae fuera del ámbito específico del sector de bienes de capital y que es con­cerniente a la capacidad de ahorro interno de la economía. Es­te modelse relaciona con el modelo estructural de las dos bre chas en que se concuerda que la restricci de la economía se encuentra en el sector externo a través de la importaci de bienes de caµital. El intento de s~stituci, si es exitoso, trasladari la restricci del extetior al interior de la econo mía. Entonces la capacidad de inversi se vera restringida por la generaci del ahorro necesario. Y esta capacidad dep~~ de de si el consumo puede ser mantenido a niveles lo suficient~ mente bajos sin afectar la "eficiencia" de la economía. Esto necesariamente implica una redistribuci de ingreso que los planes no consideran lo suficiente. 
11. Conclusiones (Estructural F) 
La propuesta estructural F de la continuaci del proce­so de sustituci de importaciones se diferencia de los otros enfoques analizados en el trabajo, en el menor papel que se le otorga al sector externo como motor de la economía y en la cau­salidad que la protecci6n tiene sobre la eficiencia. 
En este enfoque el sector externo no juega un papel de motor de crecimiento como en las otras propuestas, sino ~ste se traslada al interior de la economía y específicamente al sector bienes de capital. 
Con estas propuestas, la estrategia se encamina a dinami zar la economía al mismo tiempo que articularla e integrarla. Así, se pretende llenar las deficiencias que presenta la matriz de relaciones interindustriales en su componente de bienes de ca pital. 
Las páginas anteriores describen las características de la economía por las cuales el sector bienes de capital no se de­sarroll la deseabilidad de hacerlo y la influencia de la protcf ci6n sobre la ineficiencia. 
A pesar que se reconoce que la protecci no conduce nec.~ sariamcnte a la ineficiencia, se necesitan establecer 1:-is bases que pennitan reconocer a priori las características que, como es tructura, queremos que posca el sector bienes de capital. 
En principio, queremos que el sector bienes de capital sea el pivote de crecimiento. Entonces tenemos que considerar los e~ cadenamientos que este sector tenga sobre el resto de la economía y los que se puedan crear o eliminar con la forma específica que tome la estructura del sector. Mientras m5s integrada esté con el exterior merios repercusi6n se tendrá sobre el resto de la eco­nomía y viceversa. 
El hacer que esté más integrado internamente, implica un tipo de estructura tal que se instalen plantas especializadas con equipos, partes o procesos en los cuales el grado de integraci en planta sea bajo pero con un grado mayor de integraci nacio­nal.. Este tipo de estructura contrasta con una integrada ~uy di~ persa, y eh las cuales, las plantas deben estar integradas verti­calmente pero con bajo grado de integraci nacional. Las venta­jas del primer tipo de estructura son, además de una mayor inte­graci nacional,las de· la especializaci en actividades más es­pecíficas y en las cuales es más fAcil introducir mejoras tecnolgicas. 
Cabe hacer notar que este tipo de estructura es el ideal para ramas específicas, o .subsectores, pero de ninguna manera pue­de ser extendible a la totalidad .del sector bienes de capital. 
Las ramas o subsectores específicos err los cuales se deba implementar la estructura horizontalizada antes descrita se deben identificar en base a otro criterio, ya que extender este tipo de estructura a. todo el sector signific~ría producir todo tipo de pro 
ycctos indcpenJicntcmente <le su eficiencia. 
50. 
Por lo tanto, la primera decisi debe ser la de elegir so aquellos proyectos que se consideren eficientes, o que sean susceptibles de serlo con ligeras modificaciones técnicas en los procesos. Esto garantizará la inserci en el comercio interna­cional y la consecuente generaci de divisas. 
Existe la tentaci . de usar como criterio seJ.ectivo las ramas que presenten cuellos de botella en la economía por su alta demanda. So se deben apoyar aquellas que además cumplan el cri terio de eficiencia. Ramas muy importantes como la de máqui11as­herramienta cumplen con estos dos objetivos simultáneamente (NA­FINSA-ONUDI, 1977, p. 106); sin embargo, otras ramas con una de­manda muy alta y dinámica deber1 ser dejados fuera de la estrate­gia si no cumplen con el criterio de eficiencia. 
Las posibilidades de competencia internacional están cstre charnente ligadas al desarrollo de aportaciones tecnolicas y de proceso que a su vez están fuertemente ligadas al desarrolla del sector bienes de capital. Es en este sentido en el cual el desa­rrollo del sector bienes de capital generará, más que la especia­lizaci neocl5sica de la economía, el desarrollo de exportaciones competitivas, no so en este sector, sino en toda la economía. 
México cuenta con recursos con los cuales puede tener ven­tajas en la producci de bienes de capital: recursos naturales o procesos basados en el uso intensivo de enrgía. Sin embargo, el uso adecua<lo <le los recursos está determinado por nuestra capaci­
51~ 
dad de generar las técnicas que aprovecharán estos recursos. La circularidad existente se debe romper y la manera m5s eficaz de lograrlos es precisamente desarrollando el sector bienes de capi­tal. 
III. Conclusiones Generales 
El desarrollo de la industria en México empieza a ser cues tionado seriamente en los principios de los setenta por su inca­pacidad para generar las exportaciones necesarias a los requeri­mientos de importaciones de ]a economía, dados por el modelo in­dustrializador. También se cuestiona el posible agotamiento de la filtima etapa de la sustituci6n de importaciones, la de susti­tuir bienes de capital. A pesar de que en realidad este sector s6lo sustituy6 una reducida parte de los bienes demandados por la economía, la escasa dinámica mostrada por ese sector llev6 a la conclusi de que era necesario finalizar la estrategia de sustituci de importaciones. 
Es así como surgen las propuestas neoclásicas y estructu­ral C. Estas propuestas, a partir de los signos de debilidad que el patr de desarrollo mostraba, consideraron erreo el planteamiento original de sustituir importaciones ya que nos con dujo a una estructura industrial ineficiente, poco integrada y muy diversificada. Entonces proponen como nueva estrategia eli­minar la protecci6n para enfocarnos hacia el nuevo paradigma: El desarrollo del país basado en las exportaciones. La elimina­ci del sesgo en contra de las exportaciones eliminando el sist~ ma proteccionista y la sobrevaluaci6n de la moneda nos conducir5 a la eficiencia en la estructura productiva. 
Las características de e3tas dos propuestas (neoc15sica y cstructur~Jl C) son b5sic;:.imcntc las mismas y mucstr:rn clarr1mentc la 
53. 
preocupaci de que la ineficiencia en la industria mexicana .ha 
ido estrechando las vías de desarrollo del país al discriminar en contra de las exportaciones. Sin embargo, el hecho de tratar de elimihar el sesgo contra las exportaciones hace que automática mente queden fuera del escenario principal los acontecimientos del resto de la economía. E~ decir, los mecanismos e instrumen­tos a usar en la implementaci de la estrategia son dirigidos exclusivamente al mejoramiento de las exportaciones. Mientras, el rol que jugarán las importaciones dentro de la nueva estructu­ra industrial es soslayado. Vimos que en el nuevo estado estruc­tural tendremos un nivel de importaciones mayor (si adoptamos la estrategia neoclásica) y que entonces la transici hacia este nuevo estado será dolorosa y posiblemente de larga duraci. En tonces no se justifica que en aras de obtener "eficiencia" (que ni siquiera está garantizad~ en la estrategia) tengamos que sacri ficar no so parte de la planta industrial sino también el creci miento de la economía. 
Las prdpuestas neoclAsicas y estructural C fallan al con­centrarse exclusivamente en las exportaciones y no consideran que esas estrategias sugieren comportamientos perversos de otros ele­mentos importantes como las importaciones, que pueden organizar la ruptura de estas estrategias en la transici, o llevarnos a sus objetivos a un costo muy alto. Primero, se necesita comple­tar la etapa de sustituci de importaciones del sector bienes de capital que nos integra la estructura productiva y nos prove~ rfi de los bienes que se destinar~n a la inversi y al crecimicn 
54. 
to futuro de la economía. Como vimos en la secci correspondie~ 
te, una transici del tipo neoclásica es más provechosa si el 
sector de bienes de capital ha sido desarrollado y la economía es 
tá relativamente integrada. 
La reacci usual al comentario anterior es, primero, que el sector bienes de capital no respondia los incentivos encami­nados a desarrollarlo; y segundo, que es precisamente el proceso de sustituci de importaciones el estilo de desarrollo que nos condujo a la ineficiencia industrial~ 
De la propuesta estructural f . de continuar la sustitu­ci de importaciones se desprenden la~ respuestas a los cuesti~ namientos anteriores. Sí se puede continuar la sustituci de importaciones a niveles altos de eficiencia porque se cuenta con las concticiones· e instrumentos adecuados para hacer1o. La prim~ ra advertencia es que la protecci rio es suficiente para lograr dinamizar el sector bienes de capital. Es necesario adecuar to­dos los instrumentos en ese fin. Las políticas de protecci, p~, lítica industrial, política de tipo de cambio y política de sub­sidios deben ser coherentes con el objetivo y no contradictorias corno lo han sido en algunas ocasiones. La segunda advertencia se refiere al grado de eficiencia que logramos con la estrategia. La protecci, instrumento que influydecisivamente en la inefi ciencia de otros sectores, debe ser usado y aplicado con cautela so atendiendo a los requisitos de selectividad en las ramas a sustituir. Es neces~rio reconocer que no todo el sector de bie­55. 
nes de capital puede ser cubierto por la estrategia. S6lo los proyectos que garanticen niveles adecuados de eficiencia son los que deber5n apoyarse. La deter1ninaci6n de la eficiencia de los proyectos se debe evaluar en pirfirnide. Es decir, comenzando por la identificaci6n de ramas especificas del sector y continuar en productos, procesos y partes. Si en principio una rama cumple con los criterios de eficiencia no excluye que procesos de esta rama no sean eficientes y por lo tanto, no deberán apoyarse. Es tos procesos pueden incorporarse gradualmente conforme a progra­mas de integraci nacional si el aprendizaje t€cnico permite eficientar tal proceso. 
La forma de minimizar el riesgo de que un nGmero grande de procesos y partes queden fuera de la estrategia es conformar una estructura en el sector tal que las plantas se especializen en partes y procesos. Una vez elegidas las ramas que se apoyar&n, el esfuerzo debe ser dirigido a horizontalizar la producci6n en esas ramas. Es decir, que la integraci del producto en cada planta ~ea baja, y del conjunto de partes y procesos aportados por varias plantas se forme el producto final. Este tipo de es­tructura hace que cada planta se especialice en actividades csp~ cíficas con lo cual se incrementa la posibilidad de que se intr~ <luzcan modificaciones en el disefio de los procesos adecuados a los recursos que posee el país, que al final de cuentas se tradu eirá en niveles crecientes de eficiencia. 
56. 
Es en los instrumentos que se deben usar para lograr que la estructura del sector de bienes de capital se conforme de a­cuerdo a las características antes descritas donde se necesita profundizar en el análisis y diseflo de política. Fue precisame~ te la aplicaci muy amplia de unos instrumentos y la incoheren­cia de otros lo que generla ineficiencia de la estructura pro ­ductiva y la escasa din5mica mostrada por el sector de bienes de capital, y no la estrategia de sustituci de importaciones per se. La estrategia de sustituci6n de importaciones está lejos de agot3rse como lo considera la estrategia neoclásica. 
La continuaci de la sustituci de importaciones en el sector bienes ~e capital, con la estructura adecuada y usando los instrumentos adecuados, dinamizarfi la economía.y la integrarfi. La integraci ~e la economía es lo que las propuestas neocl5sicris y estructural C no consideran lo suficiente y lo que las debilita como propuestas viables. Además, el desarrollo del sector bienes de capital fortalecerá el crecimiento cuantitativo al emerger co­mo motor de crecimiento e influirá en el desarrollo cualitativoª través del desarrollo tecnolico. 
Referencias 
CEPAL (1957). "El Desequilibrio Externo en el Desarrollo Econico latinoamericano: El Caso de ~léxico", CEPAL, Bolivia, Mayo, 1957. 
Clavijo F., Saez W. y Schever P. (1978). "¿A qué modelo de indus­dustrializaci corresponden las exportaciones mexicanas? El Trimestre Econico. Vol. XLV (1), nam. 177, enero­marzo. 
Chenery, H.B. · (1961). '!Comparative Advantage c1nd Devclopment Pol­icy", Ameí:·ican Economic Review. Vol. 5·1. 
Fajnzylber, F. (1983). "La Industrializaci Trunca" . Editorial Nueva Imagen. México, D.F. 
Gazol, A. (1982). "Alternativas de Política Econica ante la Coyuntura Internacional" incluído en la recopilaci del libro ''El Comercio Ex·tcrior de México", Tomo I, Editado por IMCE, ADACI, Siglo XXI, pp. 42-49, México, D.F. 
NAFINSA-CEPAL, (1971). "La Polí.tica Industrial en el Desarrollo Econico de México''. Nacional Financiera, México, D.F. 
NAFINS.A-MV, (1977). IIUna Estrategia para Desarrollar la Industria de Bienes de Capital". El Mercado de Valores A XXXVII, nGm. 20, México, D.. F. 
NAFINSA-ONUDI, (1977) ., "México: Una Estrategia para Desarrollar la Industria de Bienes de Capital''. Nacional Financiera, Mé­xico, D.F. 
Stewart, F. (1983). "Tecnología y Subdesarrollo11 , Fondo de Cultura Econica, México, D.F. 
Villarreal, (1976). "El Desequilibrio Externo en la Industria­lizaci de M6xico (1929-197$j: Un Enfoque EstructuraJista''. Fondo de Cul tur:1 Econic1. México, D.F. 
