EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LA POLITICA EXTERIOR DE MEXICO: DOS INTENTOS DE ACTIVISMO 1970 -1982 
Tesis que para optar por el grado de Licenciado en Relaciones Internacionales 
presenta 
JO S E A N TO rlJ O Z AB AL G O I T I A T RE J O 
México, D.F. 19 86 
A mi madre, que ha sido ejemplo e impulso. A mi abuela, por su contribuci a mi formaci. A mi abuelo, que origi­ny a 1 i me n t m i v o c a ci n . A mi p ad re , q u e n o s a b e to do 1 o que en mi ha dejado. A Mica, por su respaldo y sus espe­ciales muestras de apoyo. A Lucía por su espera y sus es­fuerzos por exigirle más a la paciencia. A los miembros del GO por hacer que estos as hayan sido lo que fueron ... Y por lo que prometen ser los primos. Al Centro de Estudios Internacionales, por darme la oportunidad. 
Muchas personas contribuyeron, de una u otra forma en la realizaci de esta tesis. Por ello expreso a todas ellas mi enorme agradecimiento. En especial a la Doctora Soledad Loaeza, por su tiempo, ingenio y conocimientos, que enrique­cieron enormemente este trabajo. A Luis Alfonso de Alba, ­Carlos Bernal, Jorge Chen, Brett Duel, Alejandro García Mo­reno, Pablo Macedo, Federico Salas y Natalia Volkow, mi gra­titud. A Elsa Duel nunca dejaré de agradecerle su hospita­lidad. Con la profesora Blanca Torres estoy en deuda por su apoyo y respaldo. Finalmente, a Patricia Bourd le expreso mi reconocimiento por la excelente transcripci mecanra­fica. 
LA POLITICA EXTERIOR DE MEXICO: DOS INTENTOS DE ACTIVISMO 
1970 -1982 
l. INTRODUCCION. 
II. LA POLITICA EXTERIOR DE MEXICO HASTA 1970. 
III. DEL BILATERALISMO AL LIDERAZGO DEL TERCER MUNDO; 1970-1976. 
IV. HACIA UN SEGUNDO INTENTO DE ACTIVISMO; 1977-1982. 
V. CONCLUSIONES I. INTRODUCCION 
La política exterior de Mfixico s~ formula en el vfirtice de una doble dicotomía: pasividad o activismo, por un lado; concentraci bilateralista o multilateralismo y diversifíca ct6n, por el otro, Esta disyuntiva nuhca resulta en forma absoluta, pues aGn en los periodos de mayor concentraci en la relaci bilateral con los Estados Unidos, s~ han manteni do abiertos los canales de comunicaci con otros gobiernos. Asimismo, la política multilateral mexicana ha desplegado un activismo moderado como un rasgo relativamente constante. 
Por lo general ha tenido lugar una identificaci o co­rrespondencia entre una política exterior pasiva y la conce~ traci de las relaciones bilaterales en los Estados Unidos. De igual forma, en los momentos en que se ha nretendido dar un giro a la política exterior para sacarla de su aislamiento y pasividad, el nuevo activismo diplomático ha debido apoyar se en una estrate9ia de diversificaci complementada por un mayor compromiso en el &mbito multilateral que contrarreste la dependencia resultante de la concentraci en los Estados Unidos, Es así como queda conformado un esquema general que plantea, grosso modo, dos alternativas para la formulaci de la política exterior: pasividad y concentraci bilatera­lista o activismo multilateralista y diversificaci. 
Dentro de esta concepci 9eneral, es necesario precisar los términos: Por PASIVIDAD de la política exterior se entien 
2. 
de tanto la concentraci en la relaci bilateral con los Estados Unidos, como una política multilateral con un cierto grado de participaci en algunos temas. Por ACTIVISMO se quiere significar la diversificaci de las relaciones bila terales, abriendo nuevas opciones que contribuyan a la des­concentraci6n de la política exterior en la relaci bilate­ral con los norteamericanos. Dado que en los foros multila­terales México ha tenido una participaci constante y dest! cada en la discusi de los grandes temas como el desarme, ­la descolonizaci o los derechos humanos, el ACTIVISMO en ­el terreno multilateral se caracterizará por un incremento ­en la participaci aunado a un abandono de la excesiva cau­tela en las cuestiones que pudiesen crear tensiones con los norteamericanos (sobre todo las relacionadas con la Uni So 
viética) y por la adopci de posturas más comprometidas. Es necesario selar, finalmente, que la DIVERSIFICACION se incluye dentro del ámbito del BILATERALISMO, mientras que por MULTILATERALISMO se entienden las acciones emprendidas dentro de los principales foros internacionales, especialmente las Naciones Unidas. 
La política exterior tradicional de México, al elegir la concentraci de las relaciones internacionales del país en la relaci bilateral con los Estados Unidos, optaba por el camino de la pasividad con respecto a otros países. Méxí co reconocía así que ante su debilidad relativa en el campo internacional, el ico instrumento que podía esgrimir en su 
3. 
defensa y en la bqueda de sus objetivos en el exterior, era un conjunto de principios jurídicos. La política exte -
rior mexicana adquiri6, desde su origen, una fuerte tradici jurídicista; se conformcomo una política sustentada en una serie de principios rectores que eran a la vez normas recono­
cidas del Derecho Internaciona1.l/ 
Los condicionantes de la politica exterior de México, que son la base de sustentaci del principismo y del legalismo, -han sido clasificados seg su naturaleza como geográficos, hi~ ticos, políticos y econ6micos. Destacan en forma especial la vecindad directa con la primera potencia mundial; la experien -cia histica que constituyen varias invasiones extranjeras y la pérdida de una importante porci de territorio; la natura­leza del sistema político mexicano; y la dependencia econica respecto de los Estados Unidos, entre otros factores 
Estos condicionantes han conformado un tipo de política exterior bastante especial. Le han conferido características que la distinguen y diferencian de las políticas exteriores de la mayoría de los Estados con un nivel similar en la esca la internacional de poder. La política exterior tradicional era juridicista y legalista; defensiva, formulada para limi­tarse a reaccionar ante los acontecimientos; con una gran co~ tinuidad y permanencia, renuente al cambio; limitada, aislada y altamente predecible. La concentraci6n en la relaci con los Estados Unidos tuvo como consecuencia que la política mul tilateral de M~xico, cautelosa ante la posibilidad de asumir 
4. 
compromisos en el escenario internacional, se formulara casi con el exclusivo objeto de alcanzar un nivel de independencia aceptable frente a Estados Unidos. Esta concepci de la p~ lítica exterior tuvo vigencia a lo largo de la mayor parte de este siglo. 
La continuidad de los principios ha sido uno de los ele mentas que le han dado fuerza y consistencia a la política ­exterior mexicana, y es por ello que ni siquiera en los perio dos de mayor pragmatismo o activismo internacional se ha re­nunciado a ellos. La necesidad de mantener la continuidad ha obligado a la adecuaci y reinterpretaci de los principios 
Este ha sido uno de los mayores dilemas a los que se han enfrentado los formuladores de una política exterior pragmátj ca y activa: el co adecuar o reinterpretar los principios -rectores de la política exterior para cerlos a los nuevos objetivos y el co esgrimirlo en un sistema internacional donde México ha dejado de ser un simple observador para con­vertirse en un actor con cierta importancia. En más de una ocasi el activismo, y la toma de posturas y compromisos -que conlleva, han obligado al gobierno mexicano a obrar en sentido contrario a los principios. 
Lo que resulta paradico es que las mayores incongrue~ cias han tenido lugar en el terreno bilateral: Chile en 1973; Espa y el caso de Belice en 1975; la Declaraci Franco-Me xicana sobre El Salvador en 1981. En suma, la ruptura de los principios ha ocurrido en el marco de esfuerzos de diver 
5. 
sificaci política de las relaciones bilaterales, no en el ámbito multilateral, que es donde primero se aprecia el ac­t i vi s m o • Es to p u e d e s e r p ro d u eto de q u e , a l a s u m i rs e u n a postura activa, la polftica exterior se traslada del idealis­mo juridicista hacia el realismo político. Con ello, el va­lor de los principios de la política exterior disminuye con relaci a los objetivos de corto plazo que están en juego ­en cada caso. 
La política exterior de México, en un proceso paralelo a, y a lé\ vezinfluído por la cambiante dinámica internacional, come!!_ za abandonar el curso de la pasividad. La bGsqueda de nue vos espacios en el ámbito internacional, provocada en buena parte por necesidades de orden interno, se inicien la déca da de los as sesenta cuando durante el régimen del presi -dente Lez Mateas tuvieron lugar los primeros intentos por transformar la política exterior y sacarla de su aislamiento. El presidente Lez Mateas fue el primer jefe de Estado mexi cano en realizar una gira de trabajo por el exterior, ponie.!!_ do un énfasis muy especial en las relaciones con América La­tina. Sin embargo, no sería sino hasta as mas tarde, en ­el periodo del presidente Echeverría, cuando se decidiera ­en forma plena y objetiva la transformaci de la política ­exterior mexicana para convertirla, junto con la diversifici ci del comercio exterior y la apertura polftica interna, en uno de los instrumentos impulsores del proyecto de desa ­
6. 
rrollo nacional. 
El gobierno del presidente Echeverría marca un hito his­tico para la política exterior de México. Debido a que, tanto el modelo de desarrollo estabilizador basado en la sus tituci de importaciones, como el sistema político después del movimiento social y político de 1968, se habían desgast~ do y se encontraban en crisis, el qobierno introdujo refor ­mas econicas y politicas que se reflejaron en la concep -ci, la definici, la formulaci y la ejecuci de lapo­lítica exterior. 
En lo econico se intentaba diversificar el comercio ex terior y reducir la dependencia respecto de los Estados Uni ­dos. En lo político la diversificaci se dirigihacia los regimenes más progresistas del mundo y se adoptuna vocaci de solidaridad internacional que cumplía un doble propito en pol í -tica interna. Por un lado, la política exterior resultaba 
11
un complemento ideal para el reformismo limitado11 emprendi­do por el régimen. La política exterior debía ser el canal de desfogue de las demandas a las que el sistema no podía -dar respuesta en el plano interno aun después de recurrir a las reformas. En segundo lugar. la política exterior activa desvila atenci plica hacia el exterior y permitial 9obierno culpar a la situaci internacional de las limitan­tes políticas y econicas internas. Las dificu l tades del país seg la visi del qobierno, se originaban fuera y te­
7. 
nían efectos distorsionadores en e1 ámbito interno, por lo 
que la respuesta del régimen fue adoptar una política exterior actha encaminada a enfrentar la causa externa de los pro-
blemas internos. 
Hacia el final del período constitucional del presiden­te Echeverría, quedaba claro que no se habían conseguido los objetivos de la nueva política exterior, sobre todo era notQ rio que las metas econicas habian quedado muy lejanas. Una crisis de confianza se abatisobre el país y lo afecttanto en lo econico como en lo político. La desconfianza se reflej6 en una enorme fuga de capitales que obligal go­bierno a tomar la medida de devaluar la moneda en dos ocasio nes sucesivas y por primera vez en décadas, por más del 90 % 
en total. 
El presidente Echeverría dejel poder el primero de di ciembre de 1976, en medio de la peor crisis financiera que -hubiese conocido el país en los as posteriores a la expro­piaci petrolera. 
José Lez Portillo, tan pronto como tomposesi de la jefatura del Poder Ejecutivo, se dedica reconstruir la confianza en el gobierno y el país. Puso en marcha progra mas para afrontar la crisis compartiendo las responsabilida­des y que enfati zaban el fomento de la producci. Re9lame~ tuna reforma politica que otorgla amnistía a los presos 
B. 
políticos y que abrinuevos canales a la oposici. Sin em bargo, en un primer momento, en política exterior se mostrcauteloso y reservado. Se había perdido capacidad de influen cia en el ámbito internacional y a la vez se requería del má ximo esfuerzo gubernamental en el plano interno. 
La política exterior del Presidente Lez Portillo, obli gada por la dificil situaci econica, volvia las viejas pautas de concentraci y especializaci en los asuntos bi­laterales con los Estados Unidos. Sin embargo, la tan busc~ da "nueva relaci especial" con los norteamericanos nunca -se materializ El descubrimiento de enormes yacimientos de petreo que incrementaron enormemente las reservas energéti cas del país a partir de 1977, permitieron que dos as más tarde México tuviera la oportunidad de formular una política exterior más independiente y de variar nuevamente el curso -hacia el activismo, la diversificaci y la entusiasta parti cipaci regional y multilateral. 
El nuevo rumbo se manifestplenamente en 1979 conforme tenía lugar un progresivo alejamiento de los Estados Unidos y México incrementaba su participaci en Centroamérica y las relaciones con Cuba llegaban a su mejor nivel en muchos as. El viraje fue tan radical que fue necesario hacer aju~ tes en el gabinete.I/ El presidente Lez Portillo nombra l Embajador Jorge Castada como nuevo Secretario de Relaciones Exteriores en sustituci de Santiago Roel. La nueva vol un­
9. 
tad de desarrollar una participaci multilateral más compr~ metida se significpor el nombramiento de Porfirio Mur.oz Le do, considerado como uno de los hombres más progresistas den tro del grupo en el poder, como Representante Permanente de México ante las Naciones Unidas, y por la promoci de la can­didatura de México a1 Consejo de Seguridad en 1980, gano que no integraba desde 1946. La participaci de México en el Consejo de Seguridad dio una nueva dimensi a la política multilateral de México, obligándolo a manifestarse sobre, y a adoptar posturas ante, temas y problemas de los que tradi­cionalmente se habían mantenido alejado. 
El activismo mexicano encontrsu cauce de acci más directo en el ámbito regional, de manera por demás destaca­da a raíz del agravamiento de la crisis centroamericana. La participaci en el problema centroamericano tenía como ori­gen un poderoso motivo de política interna: Algunos sectores dentro del gobierno percibían en el conflicto centroamericano una grave amenaza para la seguridad nacional. Había que im­pedir la internacionalizaci y la agudizaci del conflicto para evitar que eventualmente la inestabilidad llegara a -nuestra frontera sur. Más que el peligro pendiente sobre los campos petroleros, susceptibles de ser atacados de generali­zarse el conflicto, alarmaba a los sectores responsables de la seguridad interna la presencia de refugiados guatemaltecos en territorio nacional. La pacificaci del área se convir­tien un objetivo prioritario tanto para la política exterior 
1O. 
como para la seguridad nacional. 
Es pues evidente que a partir de 1970 la política exte­rior de México sufriuna transformaci. Se abandonla p~ lítica exterior tradicional y se emprendieron dos intentos -sucesivos, aunque interrumpidos por un breve período de con­tracci, por imprimir un carácter activo a la política exte rior. Cada uno de esos intentos obedecia causas particul~ res y respondia requerimientos específicos que las coyunt~ ras interna y externa imponían a la política exterior mexica na. La Nueva Política Exterior del Presidente Echeverría pretendicontribuir al restablecimiento de la estabilidad -interna, que se había llegado a perder poco tiempo antes. Fue también un esfuerzo por reducir la dependencia econica y política respecto de los Estados Unidos, abriendo nuevas -vías que ampliasen el margen de maniobra frente a los norte~ mericanos. La política del Presidente Lez Portillo, en cambio, adoptuna postura activa como resultado de un incre mento real de la capacidad de influencia internacional del -país gracias a los ingresos petroleros. A ello se sumaron la necesidad de pacificar la regi centroamericana, en bue­na parte por motivos de seguridad interna, y la decepci por el trato recibido de los Estados Unidos, sobre todo a partir del fracaso de 1a venta de gas natural a empresas estaduni­denses. El definir, diferenciar y caracterizar cada uno de esos intentos de activismo es el propito del presente tra­bajo. 
JI.  LA  POLITICA  EXTERIOR  TRA~ICIONAL  
A.  BILATERALISMO  
l.  LOS  DETERMINANTES  DE  LA  CONCENTRACION  
2.  LOS  INSTRUMENTOS  DE  LA  INDEPENDENCIA  
3.  LA  RELACIOM  ESPECIAL  CON  LOS  ESTADOS  UNIDOS  
B.  MULTILATERALISMO  
l.  REGIONAL  
2.  GLOBAL  
a)  SOCIEDAD  DE  LAS  NACIONES  
b)  ORGANIZACION  DE  LAS  NACIONES  UNIDAS  

II. LA POLITICA EXTERIOR TRADICIONAL 
Desde el surgimiento de México como un Estado indepen -diente, la política exterior se erigicomo instrumento para la defensa de la soberanía y el mantenimiento de 1a indepen­dencia del país. Primero frente a Europa y después ante Es­tados Unidos, México debiluchar por un lugar en la comuni­dad internacional. 
A mediados del siglo XIX la relaci bilateral con los Estados Unidos se convirtien el factor más importante pa­ra la política exterior de México. La vecindad con los Es­tados Unidos ha sido un elemento determinante para la form~ laci de la conducta internacional del país. La magnitud de la relaci con los Estados Unidos es uno de los conside randos que más influye en la conformaci de la estrategia -que se adoptará en política exterior. 
La vecindad, la dependencia y la asimetría de poder son elementos que orginan que los Estados Unidos ocupen un lugar preponderante dentro de las relaciones de México con el exte rior. Frente a esta abrumadora presencia, los gobiernos me­xicanos posrevolucionarios han debido elegir, de acuerdo con sus posibilidades reales y con la coyuntura política interna e internacional vigente, entre la bqueda de un entendimien to con los norteamericanos sobre la base de la concentraci de la política exterior en la relaci bilateral con Washing ton, y el intento por crear espacios que incrementen el 
12. 
margen de negociaci del país frente a los norteamericanos a través de la diversificaci de los contactos bilaterales y de la adopci de posturas más comprometidas y combativas en el ámbito multilateral 
Mientras que en la primera estrategia se encuentra im -plícita la noci de la existencia de una "relaci especial entre los dos países, la segunda postura niega que haya un -tratamiento especial entre los vecinos. En suma, tanto la -concentraci como la diversificaci son formas de enfren ­tar la inescapable presencia de los Estados Unidos en la vi­da exterior del país. La elecci de una u otra estrategia ha sido resultado de la combinaci de tres factores: del ni vel de poder nacional de México frente a su vecino; de la si tuaci política interna; y, fundamentalmente, de la coyun­tura internacional. 
Hasta hace muy pocos as los gobiernos mexicanos, al ­verse ante la disyuntiva entre pasividad y concentraci en la relaci con los Estados Unidos o activismo, diversifica­ci y compromiso en el ámbito multilateral, habían optado ­la mayoría de las veces por centrarse en el trato con los Es tados Unidos. La elecci no fue, al menos en la mayor par­te de los casos durante el periodo anterior a 1970, todo lo libre que pudiera pensarse, ya fuese debido a la falta de otras opciones reales hacia donde diversificar los contactos 
13. 
externos, o bien como consecuencia de la falta de capacidad del país, en términos de poder, para obrar en otro sentido. 
La política exterior tradicional, no obstante su con -­centraci y especializaci en las relaciones con los Esta­dos Unidos, siempre mantuvo como su meta primordial en el ám bito externo, el defender la soberanfa y el demostrar un ni­vel sustantivo de independencia frente a los norteamericanos. La concentraci nunca fue confundida con el alineamiento, salvo quizá durante la Segunda Guerra Mundial, cuando la te~ si internacional prevaleciente acentuaba la necesidad de -obrar en esa forma. 
La polftica multilateral contribuya neutralizar la concentraci en el terreno bilateral al adoptar posturas y crear opciones que ayudasen a demostrar la independencia del país. La política multilateral fue el campo de expresi y de aplicaci de los principios rectores, que a la vez que -dieron continuidad a la acci internacional de México, fue­ron usados para impedir, dado su carácter negativo y defensi vo, que la polftica exterior mexicana incurriera en comproml sos y definiciones que la llevaran a una confrontaci con -los Estados Unidos. La polftica multilateral siempre estuvo subordinada a las necesidades planteadas por la relaci bi­lateral con los Estados Unidos. 
14. 
BILATERALISMO 
Antes de 1970, hablar del ámbito bilateral de las rela­ciones exteriores de México significa referirse, en la inmen sa mayoría de los casos, a la relaci bilateral con los Es­tados Unidos. A cuando tuvieron lugar notorios esfuerzos por entablar relaciones estrechas con otros gobiernos duran­te el periodo, la verdad es que nunca la relaci bilateral con otros Estados fue más importante para México que la rel~ ci con su vecino del norte. 
La concentraci de la política exterior de México en las relaciones con Washington, -que no fue neutralizada ni siquiera durante el gobierno de Adolfo Lez Mateos cuando tuvieron lugar importantes esfuerzos diversificadores y se adoptuna postura en defensa de la Revoluci Cubana en la OEA-, obedecitanto a factores estructuralesl/ como coyuntu­rales que debieron enfrentar los sucesivos gobiernos mexica­nos y que determinaron la adopci de la concentraci como estrategia de la política exterior. Dentro de los elementos estructurales de la relaci de México con los Estados Unidos pueden selarse varios de los condicionantes de la política exterior mexicana. Los condicionantes,11 en la medida en que conforman el cuerpo de factores que determinan el nivel de -poder de un Estado, son responsables de la atracci que eje! cen los Estados Unidos sobre la política exterior de México. 
15. 
Los condicionantes son el origen, y a la vez el producto, de un clima internacional ante el que México no encontrmejor res puesta que la concentraci de su política exterior en los -Estados Unidos. 
LOS DETERMINANTES DE LA CONCENTRACION 
Los condicionantes son factores que influyen determina~ temente en la política exterior. La geografía y la historia tienen un carácter continuo y estable, mientras que los fac­tores econicos y políticos son de naturaleza más dinámica, aunque sin llegar a ser propiamente coyunturales. Las carac terísticas de esos elementos, especialmente en los as pos­teriores a la Revoluci Mexicana, han sido determinantes en la concentraci de la política exterior mexicana en los Es­tados Unidos. Esos factores han conformado directamente la naturaleza de la relaci bilateral de México con su vecino del norte. 
El condicionante geográfico mas importante para la poli tica exterior mexicana es la vecindad, a lo largo de más de 3,000 km de frontera, con los Estados Unidos de América. 
Histicamente, el balance de la vecindad con los Esta­dos Unidos no ha sido faborable para México. Le ha costado una guerra, la pérdida de más del 50% del territorio, varias 
intervenciones militares, una constante intromisi en sus 
asuntos internos y una profunda penetraci econica. En m 
tiples ocasiones la estabilidad de los gobiernos mexicanos de 
pendidel estado de las relaciones con los norteamericanos.i/ 
Es por todo esto, que Mario Ojeda afirma lo siguiente: 
En pocos países como en México se puede ver tan claramente el feneno de que la situaci geo­gráfica haya operado como una condicionante de la política exterior y una limitaci a la sobe ranía. §./ 
La consecuencia más importante que le impone a Méxi cola vecindad geográfica con los Estados Unidos si expresa en forma de una limitaci a su libertad de acci política y se deriva concretamente del valor estratégico que su territorio tiene para el gobier­no de Washington. México cae dentro del perímetro geográfico que ha sido clasificado como el 11 impera­tivo categico 11 para la defensa de los Estados Uni dos. Este perímetro incluye la parte norte de Amé~ rica y la regi del Caribe y se le tiene como el de máxima jerarquía dentro de la escala de priori­dades del sistema defensivo norteamericano. De aquí se desprende que todo lo que el gobierno mexi cano haga o deje de hacer y todo suceso político -de México sea evaluado en Washington, primeramente, en términos estratégicos. 2/ 
El segundo factor, que determina las condiciones de la 
relaci de México con los Estados Unidos y que ha influido 
en la decisi de concentrar la atenci de la política exterio 
mexicana en su vecino es de carácter histico. La historia, 
junto con las características geopolíticas del país, es el -
conrlicionante más sido y constante de la política exterior. 
La presencia norteamericana, factor de primer orden en el ám­
bito geográfico e incluso en el econico, deja su inconfun ­
dible huella en la trayectori~ hist6rica del pafs. El factor hist6rico es. también. el elemento condicionante que se en -cuentra tras el desarrollo de una politica exterior sustenta da sobre principios rectores. la historia de México es. so­bre todo en el siglo XIX y aOn en las primeras décadas del ­
XX. la lucha po conservar la independencia y mantener la so­berania frente a los embates del exterior. Quizá fueron las intervenciones extranjeras sufridas a lo largo de esos afios las que: 
desarrollaron un profundo sentimiento de sospecha,miedo. desconfianza y. en algunos casos, aislacio nismo que permela política exterior del país. ­La política mexicana se revelpredominantementedefensiva y las relaciones internacionales se mini miza ron.~/ 
La minimizaci de las relaciones internacionales fue -consecuencia directa de la concentraci de la política exte rior. Por minimizaci se entiende también la falt~ de vol un tad o de capacidad para emprender esfuerzos diverisficadores que ha caracterizaco a la política exterior mexicana salvo en los gobiernos de los presidentes L&pez Matees y Díaz Ordaz. El aislacionismo completel marco dentro del que se desarro llla política exterior mexicana hasta antes de 1970. Fue este panorama el que propicique la polTtica exterior de Mé xfco fuese calificada como pasiva. 
La pasividad, en el sentido que aquT se le ha dado, co~ prende, además, una dimensi dentro del ámbito multilateral. El comportamiento de México en los foros internacionales du­
18. 
rante este periodo se caracterizpor la participaci activa y continua en la discusi de los principales temas de la 
agenda internacional con posturas progresistas sus,te-ntada-s en el Derecho Internacional. El alto nivel de participacf multUateral, sin embargo, no es suficiente para calificar a 
la politica exterior de México en el periodo como activa, pues siempre evitcomprometerse en aquéllos asuntos que, sin ser de vital importancia para el interés nacional, pudiesen oca­sionar roces con los Estados Unidos. Esta postura no compr~ metida en el &mbito multilateral, aunada a la concentraci dentro del plano bilateral, es lo que permite calificar a la política exterior mexicana posrevolucionaria como pasiva. 
Si bien la geopolítica y la historia revelan la enorme influencia norteamericana sobre México y condicionan la poli tica exterior del país, los factores econicos no son menos importantes. 
La vecindad geogr~fica con los Estados Unidos tiene una dimensi econica que condiciona significativamente a la -política exterior de México. La dependencia es la caracte -ristica dominante de la dimen~i econica de las relacio -nes México-Estados Unidos. La contigdad con el mayor mer­cado del mundo ha ejercido una "atracci monopolizadora 11 s~ bre el comercio exterior mexicano. México es muy vulnerable a las consecuencias de las acciones de Washington o de las ­empresas transnacionales norteamericanas. La vulnerabilidad se manifiesta "aGn en el caso de polfticas o decisiones inte1 nas de Washington que por virtud de la dependencia tienden a tener un efecto extraterr1torial en México~.!/ 
El contrabando, principalmente de artfculos de consumb suntuario, es una de las consecuencias perniciosas de la ve cindad con los Estados Unidos. Aparte de la seria cpeten­cia que representa para la industria nacional, afecta enorme­mente la captaci fiscal, reduciendo sustancialmente los re cursos gubernamentales. Para los efectos de la balanza co -mercial, la fuga de divisas que provoca el pago de los artf­culos de contrabando, se compensa con los ingresos producto del tráfico de drogas, particularmente mariguana. De este -modo, una parte de las transacciones entre los dos pafses se efectGan al margen de todo control gubernamental, dando ori­gen a una balanza comercial ilegal que deja sentir sus efec­tos en la economfa mexicana. 
Entre las consecuencias benéficas de la vecindad con los Estados Unidos se encuentra la ventaja comparativa que posee· México frente a otros paises para colocar productos, sobre -todo perecederos, en el mercado norteamericano. En segundo lugar, la cercanía, la infraestructura y los recursos turís­ticos han convertido a México en un lugar muy atractivo para el turista norteamericano. Durante un largo periodo las di­
20. 
visas originadas por los servicios tur1sticos cubrieron en 
la balanza de pagos el diferencial resultante de una balanza 
comercial cricamente deficitaria. Finalmente, la contigUi 
dad permite a México desahogar las presiones demogr¡ficas, sobre el empleo y los recursos, en su vecino del norte. El mercado norteamericano de trabajo ha fungido como válvula de 
escape para el desempleo en México a través de los trabajadQ 
res migratorios, legales e ilegales ..!.Q/ 
Finalmente, la formulaci de la política exterior mexi cana se ve afectada por condicionantes de naturaleza políti­ca. Estos condicionantes se desarrollan dentro del marco constituido por la ideología y las metas sociales de la Revo luci Mexicana y por las características del sistema políti­co. Dentro de este marco general , los factores políticos -que afectan a la política exterior asumen características co yunturales dentro de cada uno de los regímenes posrevolucio­narios, por lo que la influencia de la política interna sobre la política exterior de los sucesivos gobiernos mexicanos no sigue un patr constante. 
Los elementos de carácter político, aun cuando sufrieran modificaciones particulares a lo largo de la era posrevoluciQ naria en cuanto a su nivel de influencia sobre la política ex terior, conservaron algunas características continuas a lo largo del periodo. Entre estos elementos constantes destacan las facultades del Presidente de la RepGblica en materia de política exterior. Sin embargo, este elemento no debe sobres timarse pues las condiciones imperantes entre la comunidad de naciones, el clima político internacional, están fuera del control presidencial y conforman una seria limitante para su 
capacidad de decisi y de acci. 
Junto con la naturaleza presidencialista del sistema p~ lítico mexicano, la ideología de la Revoluci Mexicana es -otro de los elementos políticos que han afectado la formula­ci de la política exterior en forma continua. La Revolu -ci se definia sí misma como un proceso histico conti nuo que se institucionaliz Todos los gobiernos emanados -de ella han perseguido los postulados de justicia social enar balados por el movimiento, si bien llevando a cabo los ajus­tes y reinterpretaciones que las coyunturas interna y externa hacían necesarias. La Revoluci, al no poseer una ideología 
rígida, permitiun margen de flexibilidad para formular una 
política siempre justificable dentro del amplio marco de los 
postulados sociales del movimiento ...!..!_! 
Es la interacci de los condicionantes de la política exterior la que establece el marco dentro del que ésta debe de formularse y ejecutarse. Los condicionantes llevan dentro de si, por su naturaleza, tanto los elementos que nos vincu­
22. 
lana los Estados Unidos dentro de una relaci de asimetría y dependencia, como los factores que son fuente de la volun tad de independencia y autonomfa frente al exterior. Debe 
reconocerse que la sombra de los Estados Unidos está presen te en la mayoría de los factores que condicionan la política exterior de México: 
El país ha deseado tradicionalmente determinar sus relaciones internacionales en forma i ndepen diente pero se ha visto forzado a reconocer pra..9.máticamente que cualquier politica debe ser eva­luada por, y ajustada a, las relaciones con los Estados Unidos. g¡ 
LOS INSTRUMENTOS DE LA INDEPENDENCIA 
Ha quedado establecido que la geografía, la historia y e1 nivel de desarrollo econico de México apuntan hacia la 
concentraci de las relaciones internacionales de1 pais en los Estados Unidos. La vecindad con un Estado al que, por 
paradico que resulte, nos vincula y a la vez nos sepa-ra la 
asimetría en todos los aspectos, ha sido también el origen -de 1a adopci de los icos instrumentos que el país pudo -anteponer durante muchos as a los retos intervencionistas de su vecino y de las potencias europeas, para defender su -soberanía y mantener su independencia. Esos instrumentos 
fueron los principios rectores de la política exterior. 
23. 
La funci de los principios dentro de la política ex­terior es eminentemente d.efensiva. Es resultado de la exp~ riencia histica del país y de la debilidad relativa del ­pals frente. a las potencias extranjeras, particularmente an 
te los Estados Unidos: 
Cuando defiende la NO INTERVENCION, la LIBRE DETER MINACION DE LOS PUEBLOS, la SOLUCION PACIFICA DE~ LAS CONTROVERSIAS ENTRE LAS NACIONES, LA IGUAL ­DAD JURIOICA DE LOS ESTADOS, la COOPERACION INTER­NACIONAL PARA EL DESARROLLO, M~xico defiende algomás que meros postulados teicos, defiende su de recho a ser un pueblo soberano frente a los demái pueblos. · Se trata, por otra parte, de principios cuya violaci M~xico ha sufrido en experiencia -propia a lo largo de su historia y cuya validez ­universal y acatamiento constituirían un valladar para la defensa del país.Q/ 
Los principios se convirtieron en ~1 instrumento ideal que anteponer frente a Estados más fuertes, sobre todo frente a los Estados Unidos. Fueron la columna vertebral de una polí­tica exterior defensiva. La política orincipist3 repre -sent dada la naturaleza negativa de los principios en t~rminos de acci6n e iniciativa internacional, la voluntad de los gobiernos mexicanos de mantener en un mínimo la pre­sencia internacional del país. Los principios facilitaron ­la tarea de los gobiernos ante la falta de voluntad políti-ca para definirse y comprometerse en ciertos temas en el ám bito multilateral, recurriendo al derecho internacional como el instrumento ideo para abrir espacios de maniobra frente a 
24. 
los Estados Unidos. La aplicaci de los principios en el ám bito multilateral tuvo siempre como objetivo el establecer -una continuidad política que permitiese trasladarlos, con el refuerzo de un sido prestigio internacional, al ámbito bi­lateral. 
Todos lo gobiernos mexicanos han observado los princi­pios rectores de la política exterior y, a la vez, han sucu~ bido ante y aprovechado el carácter negativo, defensivo y -pasivo de los principios. La política exterior principista fue la opci ideal para una sucesi de gobiernos mexicanos carentes de los recursos, los elementos de poder y de lavo­luntad política para sostener una política exterior activa, participante y dinámica. 
La naturaleza defensiva y pasiva (en términos de volun tad para ejercer influencia en el campo internacional) de los principios, propicique la política exterior de México fuese calificada más como una ACTITUD que como una POLITICA, dado que el segundo término implica acci e iniciativa, cualida­des pocas veces presentes en el comportamiento de México fren te al exterior, que por lo general tiende al aislamiento. Es te aislacionismo, alimentado por los principios, fue durante mucho tiempo "el elemento vital de la actitud internacional de Mé xi c o '.' 1!!.I 
25. 
México evittradicionalmente la toma de posturas, la definici y el compromiso en las cuestiones internaciona -les. declinando participar en la discusi del aspecto polf tico de los problemas. Al evadir el ámbito político de las cuestiones, Mixico trasladsu participaci6n a un plano ju­rídico. El juridicismo de la política exterior! sin embar­go, tampoco adoptposturas de fondo, sino que se confin las más de las veces, a arg~ir con base en razonamientos pr.Q_ cesales. El juridicismo ha sido calificado como la expresi externa del deliberado proceso de "despolitizaci de la PQ. lítica11 que los gobiernos posrevolucionarios fomentaron en el plano interno ..!~_! El juridicismo se cimenten principios del derecho internacional, mismos que fueron reinterpretados por los sucesivos gobiernos para conciliarlos con el interis na c i o na 1 ):.§./ 
Los principios, considerados por separado. encuentran su raz de ser en la historia del país. Cada uno de los -principios tiene como origen la necesidad del país de dar -re~puesta a las diversas amenazas que ha sufrido por parte del exterior. 
Así, el origen y la funci del principio de autode­terminaci de los pueblos emanan de la necesidad de un jo­ven y débil Estado por reafirmar su soberanía y mantener su independencia. Primero frente a Espa, luego ante Europa y 
26. 
un poco más tarde, aunque ininterrumpidamente desde entonces, encarando a su vecino del norte 
Con la independencia del país y tras las sucesivas agr~ siones provenientes del extranjero la no intervenci6n se con virti6 en mucho más que en un principio del derecho interna cional: constituyuna auténtica necesidad política para Méxj_ co. La presencia norteamericana y su constante disposici -para inmiscuirse en los asuntos internos del país catalizaron la incorporaci de la no intervenci ·a-1 acervo pri'ncipi"sta de los gobiernos mexicanos. 
Una vez reconocida la independencia de México y su cal! dad de Estado soberano, el principio de igualdad jurídica de los Estados se situen la base de la política exterior mexi­cana, tanto en el ámbito bilateral como en el multilateral. ­En el marco de las relaciones bilaterales, México afrontaba a los Estados Unidos y a la~ potencias europeas con la convic -ci de ser su igual, por enci-ma de las diferencias y desigual_ dades en términos de poder. 
La posici legalista y juridicista de México en supo­lítica exterior encuentra un firme apoyo en el principio de -soluci pacífica de controversias. El recurso de la fuerza implica necesariamente el abandono del Derecho, y por tanto -expone a los débiles a la agresi de los poderosos. La debi lidad militar de Me xico, sobre todo en comparaci con su ve­
27. 
cino del norte, ha sido la causa de que México recurra a la 
raz y al Derecho para proteger su soberanía y su integridad 
El defender el principio de soluci pacifica de controversias y el propugnarlo como el recurso timo para la terminaci de todo conflicto, es parte del escudo 1egal que los gobiernos me xicanos han colocado ante sí para evitar suf,ir una agresi armada. 
La crica dependencia econica de México frente al ex terior, característica compartida con un buen nGmero de Esta­dos subdesarrollados, llevaron al país a aAadir en tiempos re lativamente m~s recientes un nuevo principio a la politica ex terior: la cooperaci econica para el desarrollo. Ese po~ tulado es una reacci ante el injusto sistema eco nico in -ternacional vigente y es el punto de sustentaci de la bqu~ da y promoci de un Nuevo Orden Econico Internacional, lu­cha en la que México se ha distinguido notablemente en el te­rreno multilateral. 
Puede decirse, en concreto, que la funci de los prin­cipios rectores ha sido primordialmente el ser1ir de instru -mento para mantener la soberania y la independencia del país frente al exterior. Fueron incorporados a la politica exte -rior mexicana como resultado de la debilidad del pais frente a las grandes potencias extranjeras, con quienes no era posi ble enfrentarse por otros medios. El carácter defensivo de 
28. 
los principios tuvo como consecuencia imprimir a la politica exterior una naturaleza reactiva y facilit6 la concentraci de los asuntos internacionales del pais en la relaci6n bila­teral con los Estados Unidos En este sentido, los princi pios conformaron una política exterior pasiva En el terre-no multilateral, la funci de los principios fue reforzar 
los argumentos que el pais empleaba frente a las pretensio -nes de su vecino del norte. Aplicar los principios en un fo ro internacional, equivalia a fortalecerlos en el ámbito bi­
lateral. 
Los principios se incorporaron a ·la politica exterior mexicana como el arma principal para enfrentarse a naciones -más poderosas. En este sentido, los principios pretendieron ser los instrumentos id6neos para mantener la independencia -del país frente al exterior. Sin embargo, dada su naturaleza los principios lograron el objetivo de proteger la independen cia del pais a costa de conformar una política exterior defen siva y pasiva. los principios llevaron a la política exterior a concentrarse en los Estados Unidos, pues al aplicarlos en ­~os terrenos bilateral o multilateral, era a los Estados Uni­dos a quien se tenía en mente. 
29. 
LA RELACION ESPECIAL CON LOS ESTADOS UNIDOS. 
La relaci6n con los Estados Unidos ha sido el irea mis importante para la política exterior de México. La natura­leza asimétrica de la relaci y la eterna propensi6n de los Estados Unidos para intervenir en México o para emplear la desigualdad de poder para promover sus intereses frente a Mé xico, fueron elementos que contribuyeron a conformar una po­lítica exterior mexicana defensiva, aislada y pasiva. 
Durante la mayor parte de la historia de México, el país ha optado por concentrar su política exterior en las relacio­nes con su vecino del norte. En algunos momentos se ha con -templado la opci de diversificar las relaciones bilaterales y de participar en forma más dinámica y comprometida dentro del ámbito multilateral. La justificaci para concentrar la política exterior en los Estados Unidos ha partido de la pre­misa de que una relaci6n cordi~l aportaba beneficios al país que le permitieran alcanzar más rápido el desarrollo. En el largo plazo se incrementaría la capacidad de negociaci fre~ te a Washington y se ganaría independencia. Los partidarios de la diversificaci6n argumentan que una ampliaci de los co~ tactos internacionales reduciría la dependencia y la vulnera­bilidad del país frente a los Estados Unidos, sobre todo en el área econica. El objetivo de una política exterior di -versificada sería encontrar contrapesos que neutralizaran ­
30. 
la atracci ejercida por Washington para abrir espacios de maniobra a México frente a su vecino. 
Ante la disyuntiva planteada por una estrategia de con -centraci versus diversificaci de la política exterior, el 
11
concepto de relaci especia1 111.l./ con los norteamericanos es fundamental para los formuladores de la política exterior mexi­cana. La relaci especial se define como un concepto que su­braya uno o más ras g os s i n g u 1 a re s q u e d i fe re n c i a n un a de te rm i -na d a re 1 a c i n b i l a te r a 1 de 1 a que ca a a una de 1 as par tes s os tiene con otros actores. En el caso concreto de México se ha afirmado que esa singularidad existe, "pero sin que ello im -plique necesariamente que tal singularidad tenga que ser recí­proca, es decir, reconocida por ambas partes" •.1ª./ Es en este sentido que aquí se utiliza el concepto de re l a c i n es p e ­ci a1 • 
Quienes argumentan que en realidad existe una relaci ­especial entre México y Estados Unidos, se han mostrado en fa vor, de la concentraci de la política exterior en los Esta­dos Unidos, mientras que quienes sostienen su inexistencia han recomendado el camino de la diversificaci como la vía -más adecuada para lograr los objetivos de la política exterior. 
Durante buena parte del siglo XVIII, el nivel de ingreso de la Nueva Espaíla fue mayor que el de las trece colonias in­
31. 
glesas, aunque para 1830 la situaci se había revertida.12.1 En estos primeros as, la relaci entre los dos países fue buena, y los gobiernos mexicanos vieron en la Doctrina Man ­roe, de 1823, un apoyo por parte de los Estados Unidos frente a Europa, en momentos en que no se descartaba un intento de reconquista por parte de Espa. Poco a poco, los norteame­ricanos se convertirían en una amenaza debido a su constante expansi territorial. 
La anexi de Texas por los Estados Unidos convirtial vecino del norte en el factor central para la política exte­rior mexicana. La guerra de 1847, con la cesi de una enor me porci de territorio, significla entrada en la era de la asimetría en las relaciones entre los dos países. 
En este momento, surge la concepci de una relaci es­pecial, aunque so desde la perspectiva mexicana. Mientras que para Estados Unidos la relaci con México no adoptpa­trones singulares, para México la relaci con Estados Unidos se convertiría en el eje de su relaci con el mundo externo. La singularidad de la relaci desde el punto de vista mexica no residien el peligro que Estados Unidos representpara ­el mantenimiento de la soberanía e incluso para la viabilidad del Estado nacional mexicano.~/ 
Cuando México sufría 1a intervenci francesa y 1os 
32. 
norteamericanos peleaban su guerra civil, Juárez mantuvo bue nas relaciones con Lincoln~ lo que condujo a la firma de un convenio de reclamaciones en 1868. En el Porfiriato las re laciones se edificaron sobre bases más s6lidas, 1ue se refl~ jaron en la concentraci6n del comercio y en el flujo de in -versi norteamericana, que pronto desplaza la británica co mo la principal fuente de capitai.1!/ 
Durante el régimen de Día.z, lo especial de la relaci -entre México y los Estados Unidos consistien la concentra­ci6n de la inversi extranjera de origen norteamericano en México y en la fuerte atracci del mercado estadounidense -sobre e1 come r c i o me x i can o . A p a r ti r de 189 O e 1 g o b i e r no m~ xicano promovila inversi europea para tratar de contra -rrestar a la norteamericana, sobre tod-0 en sectores estraté­gicos como el petreo y los ferrocarriles. Washington, por su parte, no planteef hacia Mexico una política diferenciada -respecto de su política general hacia América Latina. La ex pansi de la inversi en México no respondio a directrices gubernamentales, por lo que la relaci especial mantuvo su carácter unilateral }:Jj 
Cuando estalla la rebeli maderista, los Estados Unidos buscaban restablecer un clima de estabilidad propicio a sus -i nte res es eco n mi c os en Mé xi c o , p o r l o q u e apoya n a l g o b i e r­n o d e F r a n c i s c o I. ~a d e ro . S i n e m b a r g o , e l e m b a j ado r no r te a ­
33. 
mericano influye en el Departamento de Estado para que se pro­mueva el golpe de Victoriano Huerta. El cambio de gobierno en WashingtoR y el arribo de Woodrow Wilson a la presidencia, pri, van a Huerta del reconocimiento estadunidense. Woodrow Wilson entabla contactos con Carranza y Villa al tiempo que invade Veracruz para presionar a Huerta. El ejército Constituciona­lista derrota a Huerta y Wilson extiende su reconocimiento al gobierno de Carranza, por lo que Villa inicia varias provoca­ciones al gobierno norteamericano que culminarían con el asal to a Columbus, Nuevo México, y que daría pie al envío de la "Expedici6n Punitiva". Sería la Primera Guerra Mundial la que obligaría a Washington a retirar sus tropas y a distraer su atenci6n de los asuntos mexicanos.ni 
Durante el periodo de la lucha armada, ocurre una inver si6n en las percepciones de la relaci especial entre los Es tados Un i dos y Mé xi e o . So n 1 os no r teame r i e a nos 1 o s q u e c o ns i de r a n e s p e e i a 1 1 a re1 a e i n e o n M é x i co . E 1 p res i de n te Wilson concentren México su atenci para demostrar que -los Estados Unidos podrían reedificar positivamente la es­tructura sociopolítica de un Estado periférico. La respue~ ta mexicana consistien fortalecer los principios jurídi ­cos para oponerlos a la intervenci norteamericana, pues "dado que la relaci especial con los norteamericanos afee taba la soberania mexicana, el nuevo grupo en el poder en México tratjustamente de negar lo especial de esta rela­
34. 
ción
11 .~./ El cambio de enfoque de los norteamericanos sobre la relaci se debia un factor interno; el arribo al poder­de un presidente con una ideología moralista; en México 1a nueva actitud fue la respuesta a ese mismo acontecimiento. El abadono de la pretensi6n de una relaci especial por PªL te de México tuvo un caricter reactivo y defensivo. 
El fin de la Gran Guerra en Europa limitla capacidad de influencia de los europeos en México, que debieron reco­
nocer la primacía de los intereses norteamericanos en el -país. Por lo tanto, 
México y Estados Unidos ~uedaron frente a frente, sin intermediarios. Desde entonces y por mucho tiempo, la relaci política de México con el mun do externo, y en buena medida también la economi~ ca, equivaldría casi a su relaci con los Esta ­dos Unidos._e/ 
La coyuntura internacional se sumaba al clima de ines­tabilidad interna para dificultar cualquier posible intento de diversificaci por parte de México. La ica opci viable era la concentraci. 
Cuando el Grupo de Sonora~/ se levanta contra Carran­
za, el gobierno norteamericano vuelve a recurrir al arma del 
reconocimiento como forma de presi para proteger los inte­
reses de sus nocionales afectados por la Constituci de 1917: 
35. 
principalmente propiedades agrícolas y petreo. Hasta 1923 ambos países coinciden en la urgencia de normalizar sus re1a ciones. El Presidente Obreg6n necesitaba el reconocimiento pilra restar viabilidad a cualquier rebeli que pudiera sur­gir ante la inminencia de la sucesi6n presidencial y Washin~ ton temía que el reconocimiento perdiese fuerza como arma de presi conforme pasara el tiempo. A partir de los Acuerdos de Bucareli~/ Washington reconoce a Obreg y establece relaciones diplomáticas. lo que determina en parte el fraca­so de la rebeli de De la Huerta, descontento por la desi~ naci de Calles como candidato a la Presidencia.1ª.1 
En el gobierno de Calles resurgieron las tensiones con los Estados Unidos a partir de la suspensi de pagos de la deuda externa, de la promulgaci6n de la ley reglamentaria en 
-materia petrolera, que se apartaba del "Pacto Extraoficial de Bucarel i; de la aprobaci6n de la "Ley de Extranjería" ,'l:.:il y de las posturas divergentes en torno a la lucha entre li­berales y conservadores en Nicaragua. Sin embargo, Washing­ton adopt6 una postura conciliatoria y apoy6 al gobierno de 
. Calles frente a las compaas petroleras y ante la rebeli del General Escobar, que se levanttras el asesinato de Obreg. Durante el "Maximato"lQ/ las relaciones mejoraron en términos generales y el gobierno mexicano abandonsu ra dicalismo en cuestiones agrarias y petroleras)JJ 
36. 
El periodo que abarca desde la caída de Díaz hasta el gobierno del Presidente Elias Calles se caracterizpor la tensi y las presiones del gobierno norteamericano hacia Mixico~ En ese lapso, la bQsqueda de estabilidad política interna dependien gran parte de lograr una buena relaci con los norteamericanos. La polftica exterior mexicana es tuvo, pues, orientada a conseguir el reconocimiento de los Estados Unidos aunque sin menoscabo de la soberanía. La dis minuci en las tensiones bilaterales .durante .el Maxima.to pr~ sagiaba una nueva era de cordiales relaciones, dado que lns gobiernos mexicanos se mostraron moderados y concil·iadores. Ya fuera por las tensiones o por los acercamientos, durante el periodo Mixico no tuvo otra opci de política exterior~ que concentrarse en los Estados Unidos. El objetivo de la -política exterior durante y después de la Revo-1 uci fue de­fender la soberanía y las conquistas social.es. que el.m.ovi.. ,­
. t d . 32 /
m1en o pro UJo.­
A partir de la Revoluci lo especial de la relaci s e man tu v o como un a pe r ce p c i n un il ate r a 1 p o r p a r te de M é xí co. Durante el periodo, pero especialmente en el Maximato, la concentraci fue lo que hizo especial a la relaci. Para los norteamericanos, la relaci era significativa por­que su seguridad nacional requería de la est~bilidad al sur de su frontera. 
Varios sectores, y junto con ellos los Estados Unidos, 
37. 
vieron en el Maximato el fin del radicalismo de la Revolu­ci Mexicana. Sin embargo, el ascenso a la Presidencia de Lázaro Cárdenas y la consolidaci de su poder frente a Ca­lles, serían factores de una reactivaci del espíritu revo lucionario que se manifesten la reforma agraria y en el -endurecimiento de la postura gubernamental en el asunto del petreo. El conflicto con las empresas llega su punto máximo en marzo de 1938 cuando el Presidente Cárdenas exprQ pila industria petrolera. Esa acci marcel punto cul­minante del nacionalismo revolucionario mexicano; sería el ­principal elemento de cohesi hacia la unidad nacional y -simbolizaría la independencia del país en el terreno econ
. 33/
mico.­
El gobierno norteamericano reaccionen forma moderada y, ante el abadono del radicalismo del Presidente Avila Cama cho y la proximidad de la guerra en Europa, dejde respal -dar a las empresas petroleras y se 1imita ejercer presio -nes econicas por un corto lapso.li/ 
La guerra en Europa incrementdrásticamente el peso es tratégico de México para los Estados Unidos, tanto por su producci de materias primas clave, como por su posici geQ política vital para la defensa de la costa del Pacífico, e ­inclusive por su capac idad para abastecer de mano de obra a los Estados Unidos en caso de que éstos participasen como be­ligerantes, lo que se formalizen un Convenio de Trabajado­res Migratorios suscrito en· 1942.~/ Sin embargo, México p~ so como precondici a la cooperaci plena ton los Estados Unidos en el esfuerzo bélico, la soluci a los probl.emas pe~ dientes en la relaci bilateral, especialmente la cuesti pe trol era.l§_/ 
Ambos gobiernos se mostraron dispuestos a conciliar sus diferencias y pronto se creuna zona militar a lo largo de la costa occidental mexicana al mando del ex-Presidente Cár denas para coordinar las acciones con los norteamericanos. Mas el hundimiento de dos embarcaciones mexicanas obliga México a ingresar formalmente en la guerra, extendiendo así los ámbitos de cooperaci con los Estados Unidos.E.! "De -esta manera, por primera vez, México y los Estados Unidos se encontraban formalmente como aliados en el plano mundial".2ª./ Es enormemente significativo que el ico contingente militar que México envial frente de batalla, fuese asignado a la guerra en el Pacífico, donde el esfuerzo corría a cuenta de los norteamericanos en forma casi exclusiva. 
La guerra impidiel acceso de los bienes mexicanos a los mercados europeos lo que, combinado con un incremento en la demanda del mercado norteamericano, vinculestrechamente a la economfa mexicana con la estadunidensc. Para 1943, el 90Z del comercio exterior se había concentrado en los Estados Uni dos , l o q u e rn a r ca b a e l pun to ,n á xi 111 o de l a con ce n t r a c i n y l a 
dependencia comerciales de México.'l!i/ 
la coyuntu r a internacional permiti6 que durante el curso de la Segunda Guerra Mundial, tanto Estados Unidos como M~xi co percibieran a su vecino en forma especial. Por primera -vez la relaci especial era "recíproca y mutuamente benéfi­
ca" _!Q./ 
Las relaciones mexicano-norteamericanas sufri~ron una ­transformaci6n sustantiva al fin de la Segunda Guerra Mundial. La ya consuetudinaria tensi que se abatisobre la relaci bilateral dio pie a un nuevo esquema en el trato entre los dos países. Los puntos tradicionales de conflicto : deuda externa, reclamaciones, reconoci miento de gobiernos, expro­piaciones y expansi territorial, desaparecieron para que -una serie de temas bilaterales de segunda importancia, que nunca llevaron la relaci a una crisis, hicieran su apari -ci. Entre estos problemas corre una gama que va desde los asuntos fronterizos menores; los problemas de lfmites y aguas, hasta la migraci6n ilegal de trabajado res mexicanos a Esta­dos Unidos.~_!_/ Los puntos centrales de la relaci bilate­ral en la posguerra fueron de índol e netamente econi ca, con desacuerdos en el 5mbito politico principal mente dentro del sistema interamericano. 
E 1 : i n de 1 :1 o u e r r a e o i ne i d ie0 n e 1 i ni c i o de l ¡, ·· O'í e ~ to de indu ~.tri,11 i z<1cí 6 n Jcl pais y con la cons olid,,ci del 
40. 
proceso de institucionalizaci del sistema político. En el 5mbito político, tuvo lugar una coincidencia de intereses en tre los Estados Unidos y el gobierno mexicano: a ambos les -resultaba vital mantener la estabilidad política del país. ­Los gobiernos mexicanos vieron en el nacionalismo además de una fuente de legitimidad y de estabilidad, un pilar ideol
1
gico para la unidad nacional .~
El nacionalismo tuvo como principal interlocutor, aunque sobre nuevas bases, menos tendientes a la confrontaci, a los Estados Unidos. México debide demostrar su autonomía en materia de política exterior, divergiendo de las concepciQ nes norteamericanas pero, dado el clima de tensi bipolar, cuidando de que esas divergencias no fuesen confundidas con apoyos o alineamientos con la Uni Soviética. Los nortea -mericanos comprendieron esta diferencia, por lo que los des-
~uerdos entre ambos Estados no degeneraron en confrontaciones graves como las anteriores a 1940.i.1/ La relaci tendría -una base de entendimiento más tolerante: 
Estados Unidos reconoce y acepta la necesidad de México a disentir de la política norteamericana en todo lo que le resulte fundamental a México, aunque para los Estados Unidos sea importante, más no fund Jme nt al . A cambio de ello México -brinda su cooperaci6n en todo aquello que si r n do fund<1111 ental o a importJn te para los Es t a-=­d1J s Uni ::i n \ , n o l o e s p a r a e i p a í s . _4_~_/ 
La excelente relaci6n con los Estados Unidos a lo lar-­go de la Segunda Guerra Mundial, y la ausencia de confronta­ciones graves en la relaci bilateral durante los dos sexe­nios posteriores al conflicto mundial, hicieron pensar a-· mu-· 
ch os q ue s e habí a des a r ro l l ado un a II re 1ac i n es pe ci a 1 s ob n~ bases de entendimiento y cooperaci entre los Estados Uni ­
~ · 45/ Q · · l . . d l
dos y Mex,co.-u1enes niegan a ex1stenc1a e una re a -ci especial en la posguerra, afirman que no debe confundir s e e l t r ato co r d i al con l a s i ngul a r i dad de una re 1a ci n .~§./ La cordialidad, sin embargo, fue el principal argumento para justificar la concentraci de la política exterior en la re laci bilateral con los norteamericanos. 
El Presidente Lez Mateas llegal poder con el objet_:!_ vo de lograr el consenso entre el gobierno y la sociedad con el nacionalismo como elemento de cohesi. Su proyecto pro_Q_ to e ncont rdi f i c ul t ades ta n to con e l mo vi mi e nto ob re ro y l •J s campesinos como con la derecha, que protestaba la introduc -ci de los libros de texto gratuitos. La Revoluci Cubana polariza más a los grupos políticos internos y complicla relaci con los Estados Unidos.iZ/ 
El gobierno mexicano adoptla defensa del nuevo régimen cubano en el sistema interamericano, con base en los princi­pios ce autodeter111ina ci  y no intervenci, fre nte a los en2 bates de los Est~cios Unidos, que enfocaron la cuesti bajo 
42. 
una 6ptica de guerra fría. Era indispensable dejar claro a~ 
te Washington que la defensa del régimen revolucionario cu­bano no implicaba coincidencia, y mucho menos alineamiento, 
1 
481
. d l t L t .
•
con l a, eo og,a marx,s a.-os nor eamer1canos compren-di e ron q u e l a p o l í t i c a me-xi c a n a h a c i a C u b a no e r a u n a e x p re­si6n de apoyo a la politica latinoamericana de la Uni So viética, por lo que no afectsignificativamente el curso nor mal de las relaciones bilaterales. 
La visita del Presidente Kennedy a México marcel punto máximo de la cordialidad en las relaciones entre México y E~ tados Unidos. El clima de cooperaci y entendimiento dio ­pie a que se siguiera pensando en la existencia de la rela ci especial aGn a pesar de las diferencias dentro del sis­
. t . 49/
t ema ,n eramer,cano.-En este momento, la relaci espe -cial fue percibida tanto por Washington como por México, de­bido principalmente a sus diferencias en torno a Cuba. Méxi co tuvo cuidado de no excederse en su apoyo a Castro hasta el grado de poner en peligro su relaci bilateral con los -Estados Unidos y, por otra parte, es dificil imaginar que ­Washington hubi ese permitido a otro de sus aliados el nivel de disidencia que concedia México en un asunto revestido -por conside raciones relativas a la guerra fría. 
Simultáneame nte a todos estos pres os, el gobierno mex 1 cano intenttomar el camino de la diversificaci oar,1 in ­
43. 
tentar abrir sus espacios de maniobra en politica exterior. 
México realizalgunos intentos por reducir la concen.traci 
de sus relaciones exteriores en los Estados lJnidos. Dichos 
esfuerzos se realizaron dentro de un contexto político emi -
nen temen te bilateral. Al inicio de los as sesenta, el pre 
si dente Lez Mateas realizuna serie de viajes que en cier­
ta forma rompieron con la práctica aislacionista de la polí­
tica exterior mexicana. Sin poner en duda el alineamiento -
de México dentro del bloque occidental y sin arries0arse en 
extremo con una visita a la URSS o a la RepGblica Popular Chi 
na, Lez Mateas se traslada Sudamérica, Europa, Asia y 
Africa, y se entrevistcon los 1 íderes del movimiento de pa~ _ses no alineados: Nasser, Nehru, Sukarno y Tito.2.9.1 Si bien 
los viajes no repercutieron en el ámbito econico de modo -
significativo, si proyectaron la imagen de México más allá -
de América Latina y reportaron sustantivos contactos políti­
cos y culturales. 
Durante la Gltima fase del periodo anterior a 1970, en el gobierno del Presidente Díaz Ordaz, la política exterior mexicana volvia las pautas tradicionales de concentraci -salvo por un leve intento de diversificaci dirigido hacia 
'' 
Centroamérica-y 1 as diferencias con Estados Unidos se redu­
jeron al minimo, aunque hacia el final del periodo volviero., 
a presentarse probl ~):1~as . ,:~speci al mente en asuntos fronteri­
zos. -5-11 Sin o,!:bargo, 1a ,elaci especia, dio signos de ag_q_ 
tamiento cuando los norte~mericanos pusieron en marcha la Operaci Intercepci en 1969 y desararecería definitivamente du­
rante el gobierno del Pres'idente Echeverría cuando ·México no pudo lograr que Wash·ington-se abstuviera de aplicarle a sus productos una sobretasa arancelaria de 10 ~; que los nor teamericanos impusieron a todas sus importaciones 
MULTILATERALISMO 
La política multilateral de México es decir, la desarr_Q_ llada en los foros internacionales, ha tenido la importante misi de balancear la concentraci en la relaci con los Estados Unidos en que cayla política exterior mexicana en el ámbito bilateral. En ese sentido, y dada la máxima prio­ridad asignada a las relaciones con Washington, la política multilateral en el periodo anterior a 1970,tuvo una impar -tancia secundaria y se encontrsubordinada a los objetivos de la relaci bilateral con los Estados Unidos. 
La política rnu:tilateral mexicana ha tenido como objetj_ 
45. 
vo central el demostrar y afirmar la ~utonomia e independen -cia de México. Es por ello que se ha caracterizado por un a~ tivismo moderado significado por una constante participaci en torno a los grandes temas multilaterales.g; Por tanto, la política multilateral ha seguido un curso apegado a los prin­cipios rectores; en cierta forma progresista, 
pero evitando tomar posturas y sobre todo seguir conductas ( ... ) que nos lleven innecesariamente ( . . • ) a c o n f ro n t a c i o n e s p o 1 i t i ca s o e c o n oní,~­con los Estados Unidos. 53/ 
L a v o 1un t a d d e reh u i r c o n f 1i c tos ;-nn-e c e s a ri o s c o n 1o s norteamericanos fue el origen de la falta de compromiso, de ­la indefinici o ambigUeda d de la po l itica multilateral en ­la mayoría de las cuestiones permeadas por el conflicto Este­Oeste. El activismo moderado so tuvo lugar en los temas que permitían un mayor margen de maniobra por no verse afecta dos directamente por las tensiones de la bipolaridad. México debitener especial cuidado de que su política multilateral fuese percibida como una manifestaci de independencia sin -que fuese confun dida, en particular por los Estados Unidos, ­con el alineamiento con las posiciones soviéticas . 
La política multilateral de México se desarrollen dos tipos de foros i nternacionales: la OEA y el sistema interame­r i cano den t ro de 1 5ndi i to re g i o na 1 ~ y 1 a So c i edad de 1as Na ci o ne s y l a O:;1J r n \': l ¡. "!b i to u n i ve r s a 1 . E n e 1 t e r re no re ~Ii or: a 1 fue donde ocurrieron los mayores desacuerdos entre México y ­
4 6. 
los Estados Unidos en el campo multilateral, pues fue ahí do!!_ de México encohtrocasi de sostener una posici más inde­pendiente. En los foros de carácter universal, por el con trario, la cautela de México evitasumir posturas comprometi das que pudiesen llevar a un enfrentamiento con Washington. 
REGIONAL 
La conducta de México en las relaciones interamericanas tuvo como su principal distintivo el reforzar las actitudes y posiciones que el país sostuvo frente al resto de los Estados del continente. Solo y aislado en ocasiones, el desempe~o de México en la politica hemisférica estuvo guiado siempre por -su afán por demostrar su independencia respecto de los Esta ­dos Unidos. 
La participaci de México en el ámbito multilateral re­g i o na l ha t r a ns i ta do del en tus i as mo franco y a b i e r to a l a ca u tela y las reservas. La actitud mexicana ha estado en funci del grado de control ejercido por los norteamericanos sobre ­el movimiento regional y, en menor medida, por el estado de -sus relaciones bilaterales con Washington. 
En la primera etapa del panamericanismo, durante el si -glo XIX, México tue uno do sus principales promotores. El go bierno del Presidente Dfaz organizla ScqLlnda Conferencia In terameriranr1. en 1901-1902 cuando los norteamericanos einergiiJ.n como la potencia hegemica en el continente, tras la guerra 
47. 
con Espa~a y una vez que su penetraci econ6mica se incremen 
taba, amenazando con desplazar a los europeos en el mediano -
plazo. 
Luego de la Revoluci y ante las dificultades por lograr el reconocimiento de los Estados Unidos a los gobiernos surgl dos de ella, la posici mexicana pasa de un franco entusias­mo por el panamericanismo en 1910, a un estado de desconfian­za que se manifiesta por el planteamiento de diferencias y la bqueda de límites a la capacidad de acci6n de los norteame­ricanos en el continente. 
Sin embargo, una vez resueltos los problemas bilaterales y tras la vinculaci con los Estados Unidos durante la Segu~ da Guerra Mundial, México vuelve a interesarse activamente en la política multilateral de la regi6n. En este momento, ésta ha evolucionado del panamericanismo al interamericanismo don­de, al menos teicamente, los Estados Unidos planteaban su -participaci en términos de cooperaci y no de hegemonía. ­Al fin de la guerra, en 1945, se celebra en México la Confe -rencia de Chapultepec, donde se plantean los antecedentes del Tratado de Río de Janeiro y de la Carta de la OEA. 
La segunda fase en que México se mostrentusiasta por ­el desarrollo del movimiento interamericano abarca c,1si tod a la d;cado de los a~os cuarenta, pe ro a pJrtir de 19<lS tiene~ lugar un nuevo alejamiento, producto de la inscripci de la política regional en el conf licto Este-Oeste durante los a~os 
48. 
mas tirantes de la Guerra Frfa. A partir de 1948 México se -disocia de una práctica regional dominada por la constituci de alianzas para la votaci de los asuntos en la Organizaci. 
"tf 
México se aisla del resto de los E~tados latinoamericanos y -defiende sus puntos de vista desde posiciones claramente mino ritarias. La política exterior mexicana, sin embargo, se ma~ tiene fiel a sus principios y ello le confiere prestigio en ­el continente. 
El conflicto ideolico entre las superpotencias da al -traste con las esperanzas de pluralismo dentro del sistema i~ teramericano. La guerra Frfa servia como lente principal en la tica de los norteamericanos, que percibieron todo aconte cimiento regional como parte del conflicto Este-Oeste, inten­tando emplear los acuerdos hemisféricos, especialmente el TIAR,l~..I para legitimar sus actos intervencionistas. 
México defenditenazmente los principios de autodetermi naci y de no intervenci frente a los intentos de los Esta dos Unidos por influir en los acontecimientos políticos, tan­to internos como internacionales, del continente. La primera ocasi en que México se opuso a una acci interamericana co lectiva en contra de un Estado miembro de OEA fue en 1954 cuan do los norteamericanos promovieron el derrocamiento del gobie]: no del Presidente Arbenz en Guatemala, en 1954. La posici mexicana se s ustenten argumen tos jurídicos y se limita ma nifestar su oposici pero sin que pudiese llevar a cabo accio 
49. 
nes concretas en defensa del gobierno guatemalteco. En esa -ocasi se delimitaron las diferentes percepciones de México y Washington sobre los gobiernos radicales en~, continente; diferencias que hoy son e~encialmente las mismas. Mientras -que México atribuye el cambio a las condiciones políticas y -sociales internas, los norteamericanos lo perciben como promQ vida por la penetraci del comunismo. 
El caso de Cuba fue, con mucho, la mas clara muestra de las características de la política mexicana en el s i stema in­teramericano 1943-1970. En un primer momento México, además de la defensa de los principios de no intervenci y autodete~ minaci de los pueblos, identificaba las banderas del movi -miento cubano con los ideales nacionalistas y de justicia so­cial de la Revoluci Mexicaria. Fue por todo ello que México se opuso a que se adoptaran sanciones colectivas en contra de Cuba ante la acusaci norteamericana de que el régi men de Castro era un agente de la influencia extracontinental de la URSS .~/ 
En 1961 la Revoluci Cubana se radicaliz lo que puso en u n a· s i t u a c i n d i f í ci 1 a1 g o b i e r n o de1 Pres i de n t e Lp e z Ma ­teas al enfrentarlo a las presiones de los sectores conservado res de la sociedad mexicana. México continusosteniendo que el rumbo de la revoluci era un asunto estrictamente cubanc. Sin embargo, conforme se reducía el espacio de maniobra de xico al polarizarse el enfrentamiento entre Cuba y Estados Unidos 
50. 
e inscribirse en el marco de la guerra .fría, y conforme se -­agudizaban las presiones internas por parte de los grupos co~ servadores, México, coinci-di,e.n-do con el intento contrarrevolu cionario de Playa Gir6n, abandonla retica -de los parale­lismos entre las dos revoluciones que venía empleando hasta -entonces.~/ Por otra parte, poco tiempo después el gobierno mexicano sostuvo la tesis de la incompatibilidad, aceptando -que un régimen marxista-leninista, como se había autodefinido el cubano, era contrario a los propitos y objetivos del sis 
. t . 57/
t ema ,n eramer,cano. ­
En 1962, durante la crisis de los misiles, quedestabl~ cido el límite de la independencia de M~xico dentro de un con texto internacional de guerra fria, pues el feneno confron­ta las dos superpotencias en forma global. rebasando el ám­bito regional. En esa coyuntura, México suscribiuna resolu ci del Consejo de 1 a OEA que contemplaba el bloqueo naval a Cu b a , aun q u e con l a res e r va de q u e e 1 do cu mento no j u s ti f i ca­
~s¡
se un ataque armado a la isla.-2­
La política exterior mexicana en el sistema interamerica no se caracterizpor el sostenimiento de una interpretaci restringida y jurídicista de los acuerdos interamericanos; por un a firm e oposici a que la OEA sobrepasase sus atrib u cioncs, principal11:ente en el aspecto político; por los conti­nuos esfuerzos por evitar la expans i militar dentro del sis tema intera mericano; por s u act i tud a i s lada y r enu ente a con­
51. 
certar alianzas políticas con otros Estados del continente; ­y, finalmente, por la tenaz defensa de la supremacía de ONU -respecto a la OEA en caso de conflictos que amenacen la paz y la seguridad internacionales. 
México considersiempre a Latinoamérica como su segunda prioridad en materia de política exterior, después de los Es­tados Unidos. Ello tuvo como resultado que México desarrolla ra una mayor experiencia y un mayor nivel de informaci den­tro del sistema interamericano que en el seno de las Naciones Unidas. La importancia que para México revestían los asuntos latinoamericanos determinla adopci de posturas más comprQ metidas en el ámbito regional que en el multilateral. Al mis mo tiempo esas posturas, siempre desprovistas de cargas ideo­licas propias de la guerra fria y sustentadas en la defensa de los principios rectores de la política exterior, sirvieron para selar el grado de independencia de México en un orga -nismo en el que la presencia norteamericana no -tenía contrap~ so alguno. Esas posturas, entre las que destacan las asumida por México en los casos de Guatemala, Cuba y la Replica DQ minicana, llevaron a una confrontaci con los Estados Unidos Sin embargo, los norteamericanos comprendieron que las accio nes mexicanas no eran producto de simpatías con el comunismo y los gobiernos mexicanos percibieron los límites que la gue­rra fria imponía a lo~ es pacios de maniobra de la política ex terior. 
52. 
GLOBAL 
Sociedad de las Naciones 
Al término de la Primera Guerra Mundial, y a r, íz de una propuesta contenida en los Catorce Puntos de Woodrow Wilson -que se concretdentro de los Tratados de Paz de Vers. 11 es, -se creel primer organismo multilateral de alcance un versal. La Sociedad de Naciones comenza funcionar en 1926 con 35 Es tados miembros, entre originarios e invitados. Como con. ecuen cia del desconocimiento a la legitimidad de los gobiernos revQ lucionarios, el Presidente Wilson vetla inclusi6n de Méx co en la lista de miembros por invitaci. No sería sino hast 1931 cuando México lograra ingresar a la Liga. 
Al contrario de lo que ocurría en el ámbito regional, -donde la presencia norteamericana era abrumadora, sin contra­peso alguno a su hegemonía, la ausencia de los Estados Unidos debido a la negativa del Congreso a ratificar el Pacto, perml tia M§xico ejecutar una política más libre, automa e inde pendiente que la que podía desarrollar en el espacio regional. 
En un momento histico en el que tienen lugar varias agresiones imperialistas por parte de verdaderas potencias en contra de Estaclus nias débiles y ante la pasividad de ­la co111uniciad internacional frente a estos hechos. el gobierno do Mrxico encontruna vetil enon:,e donde aplicar una política de defr,nsa de lo s principios cic no intervenci y autodetermi 
53. 
naci de los pueblos. 
Apenas hubo tomado su lugar en el Palacio de las Naciones en Ginebra, México conden6 el ~taque japonés a China y la oc~ paci de Manchuria. Pronto encontrun nuevo tema para de ­fender los principios rectores de su política exterior: la agresi, invasi y ocupaci italiana de Abisinia, que tuvo lugar entre 1934 y 1936. En este timo asunto, México llega ser la ica voz que mantuvo la defensa de la soberanía abi sinia, ante la indiferencia en las actitudes de la mayor par­te de los Estados ~iembros hacia la batalla que por su inde -pendencia libraba el más antiguo de los Estados africanos. 
El Presidente Cárdenas sintetizen 1936 la postura mexi cana dentro de la Liga al girar instrucciones al representan­te mexicano Isidro Fabela: "México se constituirá en todo mo­mento que sea necesario, en defensor de cualquier país que s~ 
591
fra una agresi exterior de cualquier potencia" . La con­ducta de México en Ginebra estuvo regida fundamentalmente por los principios de no intervenci y autodeterminaci, que se observaron en forma por demás estricta. 
Fue en el caso de Espa, sumida en una violenta guerra civil a partir de 1936, donde se desplegla mayor actividad mexicana dentro de la Sociedad de las Naciones. México consi dera ba qu e el conflicto espal no era una guerra civil ordi­naria, pues dos potencias, Italia y Alemania, apoyaban abier­tamente a los rebeldes . Consecuentemente, el gobierno repu ­
54. 
blicano espal era victima de una agresi externa. 
La acciones de México en el caso espal se centraron -­en demostrar la intervenci extranjera en el conflicto y en intentar romper el neutralismo del Comité de Londres-6-º1para -hacerle llegar ayuda al gobierno republicano legitimo. El -­apoyo de México a la RepGblica Espala no se limita la de­fensa del gobierno de Aza en el organismo internacional, sj_ no que fue mucho más allá en su compromiso al proporcionarle a r mas , a c t u a r como s u a g e n t e p a r a 1a a d q u i s i c i n d-e e q u i p o bé­1i c o en Francia y recibir a sus refugiados luego de su derro­ta ...61/ La politica del Presidente Cárdenas hacia Espa encon­trfuerte resistencia en la sociedad mexicana, pues los gr~ pos conservadores percibian el conflicto en términos de cato­licismo versus comunismo ateo. 
La participaci de México en la Sociedad de N~ciones cul 
min con  la  protesta  por  el  ·Anschluss  de  Austria  a Alemania,  
la  anexi  germana  de  parte  del  territorio checoeslovaco;  y  el  
at aque  de  1as  f uerzas  ·nazis  a  6211 · t . . tpo on,a,-acon ec1m1en os  que  
desataron  la  Segunda  Guerra  Mundial  y  provocaron  la  desapari  - 
ci  de  la Liga.  

Organizaci de las Naciones Unidas 
Al fin de la Segunda Guerra Mundial, cuando se funda la ONU, el gobierno mexicano se encuentra en el punto máximo de concentraci de su política exterior en los Estados Unidos y dedica toda su atenci al plano interno. Los objetivos nacionales del país eran ajenos a los asuntos que constituían focos de tensi 
mundial, por lo que su primer interés en las Naciones Unidas era que se perpetuase la paz y que la organizaci contribuye se al desarrollo y a la ampliaci del Derecho Internaciona1 6: 1 
En los ~rimeros momentos de la Organizaci, México no -alcanza percibir en sus justas dimensiones ni la naturaleza del nuevo foro internacional, ni los límites a su actividad dentro del mismo. México inicisu participaci en lo que después sería el sistema de Naciones Unidas en forma idealis­ta e inocente al presentar un texto alternativo al de Dumbar­ton Oaks. 
El proyecto mexicano para una Uni Permanente de Nacio­nes presentaba importantes diferencias con el texto aprobado en San Francisco. Se planteaba una membresía universal, con­siderada como una obligaci de todo Estado. El Consejo de Seguridad y la Asamblea General tendrían una competencia parl taria, con una leve preponderancia de la Asamblea. Las reso­luciones de la Asamblea serían obligatorias y en el Consejo ­no se contemplahan membresías permanentes, mucho menos derecho 
56. 
de veto para Estado alguno. 
En la Conferencia de San Francisco México intent6 que se otorgase poder decisorio~ ·la ~samblea y que se suspendiese ­el derecho de veto de los Miembros Perman~ntes del Consejo. México debicomprender que las grandes potencias serían las que tendrían el control efectivo sobre la Organizaci por encima de la voluntad del resto de los Estados del mundo y que el organismo sería un reflejo del sistema internacional bipolar. 
La política exterior de México en ONU se desenvolvi -hasta el inicio de la década de los a~os setenta, con una gran cautela en los asuntos debatidos dentro de la Organizaci. México obrcon una gran precauci dentro del organismo, cui dando de no propiciar un enfrentamiento con los Estados Uní dos en los asuntos permeados por las tensiones de la guerra -fría. 
En 1946, y en virtud de su estatura entre los Estados la tinoamericanos, México fue electo miembro no permanente del -Consejo de Seguridad, en un momento en que la relaci con -los norteamericanos era inmejorable y la guerra fría no alca~ zaba sus niveles más álgidos, por lo que no hubo conflictos ­con los Estados Unidos. Sin embargo, México se nega volver a integrar dicho organo por más de tres décadas. Se explica esta actitud por la negativa a sancionar la desigualdad imp~ rante en el Consejo: 
57. 
En el Consejo de Seguridad, sin embargo, es vi sible la repugnancia que hemos tenido en volver a él, después de haber estado allí una vez tan so, muy al principio de la Organizaci. Ha­brá pensado tal vez nuestra Cancillería que no tiene mayor utilidad estar en un gano cuyas decisiones dependen por entero del voto o del veto de las grandes potencias; pero de cualquier modo, siendo el Consejo de Seguridad el foro más dramático de las grandes crisis mundiales, siempre es bueno que, cuando allí se ventilan; pueda oírse la voz de un país auténticamente no comprometido, como lo es México, y sobre esto -a, inspirado en los más puros principios jurí dicos y morales. ~/ ­
Lo cierto es, sin embargo, que para un país "auténtica­mente no comprometido" -y que deseaba seguir sin compromisos­e "inspirado en los mas puros principios juridicos y morales" lo más indicado era permanecer al margen de un gano que exi gía de sus miembros la adopci de posturas concretas y defi­nidas ante los asuntos revestidos por una mayor catexia den -tro del sistema internacional. En suma, se evitingresar al Consejo de Seguridad para poder continuar con una política carente de compromisos en el marco de la guerra fría y evitar una confrontaci con Washington.~/ 
La cautela y la falta de compromiso en los asuntos fuen te de ten~i bipolar no permite, sin embargo, caracterizar a la politica multilateral mexicana centro de la organizaci CQ. mo una política absolutamente pasiva. Lejos de esto, lapo­lítica de M6xico en las Naciones Unidas reflejuna sida voluntad de participaci5n en los grandes temas mu ltilaterales, 
58. 
lo que la caracterizpor un activismo moderado que contras­
taba con el alto grado de concentraci que imperaba en el -
ámbito bilateral. 
Durante el periodo, México participen forma destacada y activa en un tema que dio gran prestigio a la diplomacia -mexicana; el desarme. A fines de los as cincuenta, con la llegada a la Presidencia de Adolfo Lez Matees, las cuesti~ nes de desarme, sobre todo nuclear, recibieron un mayor impul so dentro de la política multilateral mexicana, constituyénd~ se desde entonces en uno de sus puntos centrales. 
M~xico suscribilos principales acuerdos multilaterales sobre desarme abiertos a adhesiones salvo el tratado para la desmilitarizaci de la Antártida, de 1959, al considerar que no poseía derechos ni sostenía reclamaciones sobre esa regi del planeta, demostrando así una preocupaci constante por los asuntos relativos al desarme.§..§./ 
México ha formado parte constantemente del máximo organo negociador de ONU, la Conferencia del Comité de Desarme, de~ de su creaci en 1962 y ha concentrado sus actividades de promoci del desarme hacia el establecimiento de zonas li -bres de armas nucleares, la elaboraci de un programa com -prensivo de desarme y la convocatoria a una Conferencia Mun­dial de Desarme. Destacan también los esfuerzos para prohi­bir todo tipo de ensayos nucleares.~Z/ 
59. 
El máximo logro de México en este rengl lo constituysin duda la firma del Tratado de Tlatelolco que proscribe ­las armas nucleares en América Latina. Los antecedéntes de dicho pacto se remontan a la crisis de los proyectiles sovit ticos en Cuba, situaci que unificla oposici latinoame­ricana a la presencia de armas nucleares en el subcontinente. 
México fue el principal promotor del Tratado para la Pros cripci de las Armas Nucleares en la América Latina y de sus dos protocolos, destinados uno a las potencias nucleares del planeta y el otro a las metrolis coloniales con territorios en Latinoamérica bajo su jurisdicci. México se convirtien el depositario del documento desde que fue abierto a fir-ma en 1967 y orientsus esfuerzos desdeentonces a lograr las adhesiones y ratificaciones que extiendan el área de aplica -ci del Pacto y que hagan entrar en vigor a los protocolos.~/ 
La importancia del desarme dentro de la política general de México en las Naciones Unidas queda patente si considera­mos que durante la década de los as sesenta, el tema ocupalrededor del 30% del espacio total en los discursos de la delegaci de México en la apertura del Debate General de la Asamblea General. 
El desarrollo de una política principista dentro de las Naciones Unidas contribuya que México destacara en aqu~ll os temas en que la defensa de los principios rectores de lapo­
60. 
litica exterior era más propicia. Asi, la defensa del princi pio de autodeterminaci de los pueblos vincul6 a México con 
el  movimiento  en  pro  de  la-descolonizaci6n.  La  po s t u r a  m.e_x j_  
cana  a  este  respecto  se  manifest6  desde  la  Conferencia  de  
San  Francisco,  mucho  ante~  de  que  fuese  iniciado  el  proceso  
de  descolonizaci.  México  fue,  de  entre  todos  los  Estados  
latinoamericanos,  el  más  abocado  al  impulso  de  la  descoloni  
. ~ 69 / zac,on.­ 

La posici mexicana, sin embargo, rechaz6 siempre la descolonizaci precipitada, apoyando el tránsito gradual -de las colonias hacia la independencia, buscando que acce -diesen a ella Estados viables, capaces de mantener su inde­pendencia y promover su desarrollo econ6mico. 
El tema de la descolonizaci en las Naciones Unidas se enfrentsiempre con el argumento de las metrolis colonia­les de que los asuntos relativos a sus colonias y a los oue­blos que las habitan recaían dentro de su jurisdicci inte! na. México siempre rechazla validez de esas afirmaciones y defendila competencia de la Organizaci en esos asuntos. México sostuvo que la autodeterminaci de los pueblos era une de los principios esenciales de las Naciones Unidas, solos~ bordinado al objetivo de mantener la paz y la seguridad inter­n,, c i o n J ·: e e; • rrn (' l o o u e l as tl a e i o ne s Un i d u s ten í a n c o m ri ete ne i a en los Jsuntos coloniales a fin de hacer cumplir dicho princ! 
61. 
pio. Con esa línea de pensamientos, México se convirtien uno de los mayores defensores del derecho de los pueblos co lo ni al es a auto de te rm i na rs e . 2Ql 
La política multilateral de México en las Naciones Uni­das durante el periodo anterior a 1970, nunca fue, en suma 9 un aspecto prioritario de la política exterior en general. Los objetivos de México en Nueva York estuvieron subordinados a las necesidades planteadas por la relaci bilateral: ser vir de contrapeso frente a los Estados Unidos, reforzar los principios; fortalecer la independencia política del país a través de la adopci de posturas automas. El interés ge­neral de México en la ONU se centren contribuir a los obj~ tivos generales de la Organizaci: el mantenimiento de la -paz y la seg~ridad internacionales. 
SEGUNDA PARTE: LA RUPTURA CON LA TRADICION; LA GENESIS DE ~NA POLITICA EXTERIOR ACTIVA; 1970-1982. 
III. DEL BIUHERALISMO AL LIDERAZGO DEL TERCER MUNDO., 1970-1976 
A. ANTECEDENTES DEL ACTIVISMO 
l. ANTECEDENTES DE CARACTER INTERNO 
2. ANTECEDENTES DE CARACTER INTERNACIONAL 
B. LA RESPUESTA A LA CRISIS, VINCULACION ENTRE POLITICA INTERNA Y POLITICA EXTERIOR. 
l. LAS RESPUESTAS EN EL PLANO INTERNO 
a) 
APERTURA DEMOCRATICA 

b) 
PLURALISMO IDEOLOGICO 

e) 
MEDIDAS ECONOMICAS 


2. LA NUEVA POLITICA EXTERIOR 
a) 
EL DESPLIEGUE DEL ACTIVISMO 

b) 
LOS COSTOS ílEL ACTIVISMO 


C • L A C R I S I S E C O ~rn l'I CA nE 19 7 6 
SEGUNDA PARTE: LA RUPTURA CON LA TRADICION, LA G[NESIS DE UNA POLITICA EXTERIOR ACTIVA. 1970-1982. 
La politica exterior de México deriv6 buena parte de su solidez de su gran consistencia y apego a la tradici. El -prestigio de la politica mexicana en el ámbito internacional se sustenten 1a fide1idad irrestricta a sus principios, y ­en la ausencia de conflictos graves en el plano multilateral, debido a su aislamiento y a su postura no comprometida en tor no a las disputas internacionales. 
Sin embargo, la pasividad, el juridicismo y el aislacio­nismo de la politica exterior mexicana, debían desaparecer -conforme las nuevas dimensiones y necesidades de un México ca da más complejo e importante dentro del ámbito internacional, requiriesen una actitud internacional más activa, comprometida y responsable por parte de1 gobierno de la Rep~blica. In c l u-so los máximos exponentes de la política exterior tradicional 1 como el antiguo Secretario de Relaciones Exteriores, Antonio Carrillo Flores, reconocían hacia 19851a necesidad de un vi-raje en el rumbo de la política exterior mexicana: 
... el nivel alcanzado por México en su desarrollo interno requiere de una participaci activa en ­el ~mbito internacional. Una actitud desconfiada, negativa y puramente defensiva hacia el mundo ex­terior, y una política internacional que acentua­ra icamente el aspecto anti-intervencionista, no es compatible con la situaci6n de un país cuyo de­s arrollo interno está condicionado en ~ran medida p o r f a r: t o re s i n t e r n a c i o n u l e s . !J_ / 
La conjugaci de los factores internos e internaciona­les que permitieran, y requirieran, una respuesta activa en 
63. 
materia de política exterior, ocurrihacía el fin de la déc~ da de los aRos sesenta, en los albores del gobierno del Presi dente Luis Echeverría. 
III. DEL BILATERALISMO AL LIDERAZGO DEL TERCER MUNDO; 1970-1976 
ANTECEDENTES DEL ACTIVISMO 
Es un error atribuir solamente a la personalidad del Pr~ sidente Echeverría la responsabilidad por el oiro en la polí­tica exterior. El abandono de los cauces tradicionales tiene su origen en la conjugaci de una profunda crisis interna con una coyuntura internacional propicia para una mayor partl cipaci de los actores de segundo orden dentro del sistema -internacional. Así, la política exterior activa pudo ser for mulada y ejecutada debido a la combinaci de condiciones in­ternas y externas, y no so debido a la voluntad del Presiden te de la Replica. 
Mario Ojeda sintetiza lo anterior de la siguiente mane-ra: 
La conjunci de estos tres elementos: crisis de la estrategia de desarrollo econico, situaci polí­tica interna y los grandes caíllbios ocurridos en el orden internacional, llevará al nuevo gobierno (del P r e s i d e n t 1; E e h e v e r r f a ) a r e a l i z a r u n a r e v i s i n s 1 SI ­n i f i e a t i va el e l a po l í t i e c1 e 'l. t e y· i o r-• ?? / 
64. 
ANTECEDENTES DE CARACTER INTER ~O 
Hacia el final de la década de los as sesenta, el mo­del o de des a r ro l l o ad o p ta do p o r l os g o b i e r no s. me xi c ano s a l f i n de la Segunda Guerra Mundial daba muestras de agotamiento. El Desarrollo Estabilizador, que combinara un creci miento econi c o de l 6]6 a n u a l en p ro me di o con baj as tas as de i n f l a c i n y q u e fuese respaldado por un prolongado período de estabilidad po li tica, no era ya, a fines de los as sesenta, la fuente ali men tadora del 11 Mi l agro Mexi cano11 
• 
Los principales síntomas de la ineficiencia del modelo fueron la incapacidad para generar el empleo suficiente para satisfacer la demanda originada por el crecimiento demográf i ­co; el favorecer una injusta distribuci del ingreso; la im­posibilidad de resolver los cuellos de botella que se presen­taron en la sustituci de importaciones; el défi ci t crico en la balanza comercial y la reduccin del superávit turístico como coLJ,pensador del mismo; la caída en el circulo vicioso de contraer nueva deuda para servir créditos anterio res. Todo ello agudizado por un proceso de contracci-inflaci en la 
4 • • 
l 73 / 
econom, a 1nternac1ona .­
La necesidad cr. hi enes de capital y de t e cnología ex ­t r ¿¡ r¡ j e r,:; s nrJ el e i J rn n J l g o b -¡ P r n o ot r ¿¡ <; .Jl i d a q tJ o D ro move r l J s exportaci ones y di versifi car los mer cados , y a que en 19 70 se a q u C: i z (' l d é f i e i t E~ n e u L· ri t a c o r r i e n t f' de l a ti a l a n z a de p a ~J o s 
65. 
y las exportaciones se concentraron en un 70% en el mercado ­no r t . l o q u e no o e u r r ..1 a des de ha c 1.,. a mas ~ de d· ­
eame r 1 c ano , 1 e z anos .­
El crecimiento econ6mico, sin embargo~ fortaleci6 a las clases medias, elevando considerablemente su nivel de vida. El progreso econico no tuvo como contrapartida una evoluci -política paralela. No se abrieron los cauces apropiados para satisfacer las demandas de participaci6n política que el nue­vo status econico gener6 en los estratos medios de la sacie dad, pues el sistema político no estaba preparado para enfren tar esas demandas.Xi./ 
De tal suerte oue entre julio y octubre de 1968 tuvo l~ gar un movimiento popular sustentado en lo que Lorenzo Meyer ha llamado "la crisis de conciencia y la conciencia de la cri sis". Un movimiento que ponía en tela de juicio las supues -tas bondades del Desarrollo Estabilizador, denunciando la de­sigualdad en el ingreso, la baja oferta de.empleo y la crecien te dependencia del exterior, sobre todo en el terreno de la ­tecnolo9ía. El movimiento de 1968, aunque no en forma muy abierta, se pronuncicontra el modelo econico adoptado has ta entonc·es )_&_! 
No obstante lo anterior, el movimiento de 1968 tuvo sus mas irnportant.Ps facetas en el ámbito político. La clase media, representada µor P.l sector estudiantil principalmente, cues -tionla legitimidad del proyecto político gubernamental como 
66. 
nadie lo había hecho desde el fin del movimiento ferrocarri­lero, diez as antes. Las protestas estudiantiles demandaban el retorno al espíritu democrático dé la Constituci de 1917, acusando el r§gimen de haberlo abandonado y denunciando implf citamente el carácter autoritario y corporativo del gobierno.221 
La respuesta inmediata del gobierno fue la represi. ­La intervenci del ej§rcito contra los manifestantes puso fin a la "toma de las calles" por parte de los estudiantes. ­Sin embargo, el espíritu crítico se mantuvo vivo en la comuni dad acad§mica e incluso penetren la conciencia guberna mental, 
. d f. l . f 1 · d l ~l-l~ · 78 /
pon1en o 1n a tr1un a 1smo e a e 1te po 1t1ca.-La re-presi tuvo como efecto la radicalizaci del descontento, -que se tradujo en la formaci de grupos guerrilleros que op~ raron en forma independiente en los ámbitos rural y urbano d~ rante buena parte de los as setenta. La radicalizaci de la inconformidad permeal grupo más afectado por la represin: el sector estudiantil. Las universidades, y especialmente la UNAM, se ideologizaron y fueron penetradas por diversos gru pos políticos. Ello origincontinuos enfrentamientos, algunos -de ellos violentos.I~/ 
El sistema político mexicano enfrentaba su mas seria cri sis de leqitimid,:id hasta entonces. Si bien la estabilidad dr::l r6gi~en nunra ll eg a un punto critico, da do que e l apara t o ­g u b e rn ;J n1c nt:, 1 1 o q r'Ó r.: vi t a r q u e 1 o s dos pi l a res de l apoyo p o D_\}._ 
67. 
lar del régimen: obreros y campesinos, fuesen movilizados y se sumaran .a las demandas de los sectores medios de la socie­dad, la paz pGblica sí experiment6 inu~itados nive l es de ten­si. Dentro de ese marco, la s.ucesi·6n presidencial recay­en la persona del Secretario de Gobernaci6n, pieza fundamental en el engranaje politico. El nuevo gobierno de Luis Echeve -rria seria el responsable de reencauzar el sistema por la vía de las reformas, en vista de que la represi6n no podría ser la respuesta permanente de la clase política en el poder. 
Las el e c c iones pres id en c i al es de 19 7 O ref l e j a ron el ni -vel de descontento, sobre todo de los sectores medios urbanos y sirvieron como indicador de que el nivel de tensi6n políti­ca era aGn elevado, si bien no encontraba expresi6n en deman­das o protestas concretas. Las elecciones de 1970 se caracte rizaron por un alto indice de abstencionismo, promovido por -grupos estudiantiles que llamaban a la 11 abstenci6n activa"; y por el incremento en el porcentaje de votos recibidos por el 
. . ~ 8 O/
Partido Acci Nacional, principal fuerza de op o s 1 c1 o n • -­La transmisi pacífica del poder, no obstante la tensi e xis 
tente,  reflejaba  la madurez  y  la  viabilidad  del  sistema  polí­ 
tico y,  simultáneamente,  inau guraba  una  nueva  era  en  la  vida  
política del  país.  

ANTEC EDEN TES DE CA RACTER I NTERNACIONAL El fenmeno intern acio nal mas i mpo rtante hac ia el fin 
de los as sesenta y el principio de la década de los setenta y el principio de la década de los setenta es la transforma -
ci del sistema internacional, que abandonaba la rigidez del patr bipolar para adoptar un orden m§s flexible~ caractefiZa 
do por la difusi y la dispersi. de los focos de poder. Las relaciones internacionales-dejaron de tener al alineámiento -ideolico como prin cipal determinante y se inauguruna eta­pa de mayor pluralismo en los ámbitos politico y econico, -que no en el militar, que todavia hoy conserva su car§cter bi polar. Los principales acontecimientos políticos que ilustran 
la transici del sistema internacional son la distensi Es­te-Oeste; el acerca miento norteamericano a la ReoGblica Popu­lar China y la admisi de ésta en las Naciones Unidas; as, -como la gradual retirada de los Estados Unidos de Vietnam.-3-1.1 
En el terreno econico, la multipolaridad se caracteri­zpor la pérdida relativa de poder econico por los Estados Unidos frente a la recuperaci de otros actores. Europa se convirti a través de la Comunidad Econica Europea, en un agente econico de primer orden, destacando la RepGblica Fe­deral Alemana por sobre el resto de los signatarios del Trata do de Roma. Paralelamente, Jap6n alcanzun estadio de desa­rrollo econico que compensen términos de poder las limita c i o ne s mi l i ta res q ue l e fue ron i mpues tas al f i n de 1a Seg un da Guerra Mundi <i l. En menor escala. y ya en plena d6cada de les setenta, los patses exportadores de petreo participaron ?r­
69. 
t i va me nte e n l a re di s t r i b u ci n de 1 p o de r mu ndi a l • A pes ar de carecer de capacidad industrial la mayorla de ellos, la acci concertada en el mercado de un producto estratég·ico y los in­gresos petroleros les permitieron expander su capacidad de a~ ci internacional y convertirse en los portavoces de las de­mandas de los actores más débiles del sistema.~/ 
Por otra parte, el acceso de Richard Nixon al ~obierno de los Estados Unidos tuvo lugar dentro del clima de disten -ci imperante en las relaciones Este-Oeste. Conforme se afian zaba la distensi y los norteamericanos comprendieron qu e América Latina no se encontraba al borde de caer en manos del bando contrario, los asuntos del continente fueron desplaza ­dos en la escala de prioridades del gobierno estadunidense y pasaron a ser atendidos en los más baj os niveles de la admini~ traci guberr.amental , Cuan do Was h i n()ton de j mo r i r l a A l i a n za para el Progreso al modificar los criterios para la asigna ci de créditos y ayuda econica, tras ladándolos de la coo­peraci política a la factibilidad técnica, quedclaro que, al menos para los Estados Unidos, la "relaci especial" con Am6rica Latina habia terminado. Paralelamente, el tra to co­me r c i a 1 y 1 a ne go e i a c i n b i 1 a t e r a l s e e n d u r e c i e ro n . -._S}_ / 
La prirnPríl seílal que recibiM6xico sobre la nueva eta­pa (~n l as r' c> l,1 ci o ncs cor, 1 0s Est c1cios Unidos fu,,., l a lli1mc1 da 
f . -~ ~/
Op t: ; el c.; i ;; r: , r¡ (. L' l : l i I C I O :1 • -··-. En l '.:!69, el yoliicr-no nortca¡:1t:r~­
cano aplicunilateralmente, y sin consulta previa con las áu toridades mexicanas, estrictos controles al tránsito de vehí­culos y personas en la frontera con México. Dichos controles lesionaron la economía di las regiones limítiofes a ambos la­dos de 1a frontera, pero -fue sobre todo del 1ado mexicano don de se resintieron fuertemente sus efectos. La acci nortea­mericana, por si fuera poco-, -tompor sorpresa al gobierno me xicano, que reacciontarde. 
El final de los ar.os sesenta fue también testigo del de clive del poderío econico de los Estados Unidos en términos relativos. Las dificultades en la balanza de pagos norteame­ricana se acumularon de tal forma {lUe en 1973, y a pes ar de ­las medidas econicas tomadas desde as antes, el Presiden­te Nixon se vio obligado a desvincular al dar del patr oro, decretando la flotaci de la moneda norteamericana y sumiendo al sistema financiero internacional en una grave crisis. 
De entre las medidas que implantara el Ejecutivo nortea mericano para nivelar_su balanza de pagos, hubo una que afec­ta M§xico en términos no so econicos sino también poli­ti cos. El 10 de agosto de 1971 la Casa Blanca decretuna so bretasa arancelaria de 10 % a todas las importaciones que ingr~ saran al país. México, al ser uno de los países con una mayor dependencia econom1 ca en el mercado norteamericano, result­s e v e r a r:: e n t e do rí ,1 do r n s u s i n t e re s e s . A 1 i g u a l q u e Ca n a dá , e l 
71.. 
gobierno mexicano intentnegociar bilateralmente una dispen­sa a la medida. A pesar de ser ambos países integrantes del gr-upo de principales socios. comerciales de los Estados Unidos, el gobierno norteamericano se nega hacer concesi-ones. Q.ue­d a b a c l a ro na r a M é x i c o q u e, s u " re l a c i n es p e c i a 1 " d e n t ro de l a más general "relaci especial" con Latinoamérica, había pe_c 
d"d . . . 85/
, o ya su v1genc1a. -­
Al resurgimiento del proteccionismo norteamericano, oue afectnegativamente las expor~aciones mexicanas, se aíladen -otros factores que hacían necesario un cambio en la política exterior mexicana. La nueva situaci del comercio exterior hacía indispensable la diversificaci de los socios comercia les del país. En el plano político, la política exterior me-xicana no podía ya sustentar icamente su progresismo como -fuente de prestigio en el sostenimiento de relaciones con Cu­ba, pues los gobiernos de Per Panamá y Chile disputaban a ­M@xico el liderazgo latinoamericano en este terreno. Final -mente, no podían ignorarse los reclamos, principalmente en pos de un Nuevo Orden Econico Internacional, de los países en -vías de desarrollo.~/ 
La situaci política interna, aunada a la transici ­en e·1 s istema internacional, requerían un cambio en la po1í7,i ca ex teri n r rne xi e a na que , de l!I a n tenerse es t á ti ca , r: o r· r í ·J i: 1 ­peli0ro de co nvertirse en un ente anacrico e ineficaz. El 
72. 
nuevo gobierno debía enfrentar la crisis con reformas, y pau­latinamente se percatde que la política exterior podría ser un excelente complemento para las acciones internas del go -bierno, máxime si la coyuntura internacional era favorable al cambio; y no so eso; si la coyuntura internacional exigía ­el cambio. 
LA RESPUESTA A LA CRISIS; VINCULACION ENTRE POLITICA INTERNA Y POLITICA EXTERIOR. 
LAS RESPUESTAS EN EL PLANO INTERNO. 
APERTURA DEMOCRATICA 
Un réaimen que llega al poder con la inaplazable tarea de enfrentar una crisis, y que está impelido a resolverla, de berá de centrar sus esfuerzos en las causas de la crisis. No fue extra, pues, que el gobierno del Presidente Echeverría dedicara toda su atenci a la situaci política interna y a los asuntos de fndole econica, durante los pri­meros meses de su período. 
A cuando el movimiento de 1968 hubiese terminado por las acciones represivas de una clase gobernante que de ese mo d'.) re a f i r 111 2. b a s u e a r á et e r a u t o r i t a r i o , n o p o (J i c1 s o ~; t e no r s e e n di c i e 111 bre de l 9 7 O q u e l as de111 a n das so ei a l es i rn pues tas a I s i s ­
73. 
tema político hubieran perdido vigencia y validez , La propia 
supervivencia  del  sistema  reclamaba  reformas  que  le  permitie­ 
ran  renovar  su  viabilidad y  que  impidiesen,  o al  menos  aplaz~  
sen,  un  nuevo  estallido social.  

Una de las características mas importantes del sistema político mexicano la constituye su gran flexibilidad en la -­respuesta a sus impugnadores. Tradicionalmente se recurrta a la cooptaci antes que a la represi. Luego de la crisis de 1968, se volvia recurrir a la coop t aci como respuesta a la crítica. Se dotde mayores recursos a las universida-­des, que eran el mayor foco de disidencia política. Se incre mentaron tanto los subsidios a la educaci como el nGmero de centros de ensenza superior y se ampliel cupo en las uni­versidades para evitar que los estudiantes rechazados fueran movilizados por la oposici. Se alente impulsla organi­zaci de pequefios nGcleos de oposici de izquierda, como el Partido Mexi cano de los Trabajadores y se libera al gunos de los dirigentes del movimiento de 1968 que habían sido encarce lados. Varios de los individuos liberados se inco r poraron a l g o b i e r no de l a Re p G b l i ca , --re ve l ando l a cap a c i dad del s i s t ema para acallar a sus críticos a trav~s de la cooptaci. Fina 1 mente, se relaj aron los controles y 1a censura sobre la pren-
. . 1 d ~. . 87 /
s a , q u e c o n d_ uJ o a u n mil y o r n 1 v e e e r 1 r. 1 r a . ---­
E l Pr r. s i de nt e Eeh,: 'J e r r í ,) as u ni 1 o p e r s o n a l m e n t o. 1a e r í t i c a 
74. 
al sistema, reconociendo desviaciones y planteando ~lterriati­vas y respuestas. Como el remedio no podía par tir so de ­
la cula del poder, debido a la carencia de la legitimidad ­n e c e s a r i a , e 1 g o b i e r n o l l a,rrra l d -i á l o g o . La participaci crítica de la oposici d~b1a ser la fuent~ legitimadora del proyecto de reformas del rég i men. 
La crítica a través del diálogo integrel proyecto de 
Apertura  Democrática.  La  crítica  debía  partir de  todos  los  - 
sectores  sociales,  incluso  del  gobierno  mismo.  Uno  de  los  
ideogos  del  proyecto,  Porfirio  Muz  Ledo,  lo  defini con  - 
estas  pal abras:  

En otro contex to diríamos que se ha iniciado una eta p a II re vi s i o n i s ta11 En e l n u es t ro , di remos q u e 
• 
s e bus ca a cel e rar e l desarrollo político replan -teando los términos del nacionalismo, ~ue con s ti­tuye el vínculo esencial de l consenso. En vez de glorificar un sistema identific§ndolo mecánicamen te con el pron,reso del país, se ha queri do aler :­tar la conciencia ciudadana respecto de l enoi-me -esfuerz o que es preciso r e alizar e n el futuro s i se quiere, al propio ti emD O, cons e rva r la estabi­lidad e incrementar el desarrolle. _'q~/ 
La política de Apertura Democrática tenía co mo uno de 
sus objetivos el mejorar la imagen del sistema ante los sec­
tores disidentes. La ideología detrás de la Apertura Demo ­
cr§tica exaltaba el nacionalismo como f uente de consenso y en 
fatizaba la re laci causal entre estabilidad y desarrollo. 
DE· t a l f u ,· mJ q u e 
75. 
la ecuaci quedaba claramente establec;-da: s i el nacionalismo es el vínculo esencial del consenso y ~ste es a su vez elemento ~undamental pafa la esta bilidad, la cual es el marco indispensable para eT desarrollo, una política exterior que alimente el nacionalismo fomentará, e·n:: consecuencia, el cansen so, la estabilidad y el d.esarrollo. _§2_/ 
La expresi de la Apertura Democrática en el terreno -de 1a s refo r m a s s o c i a 1e s y .e co n m i c a s f u e e1 Des a r ro 1 1 o C o m -partido. El Desarrollo Compartido era la alternativa propue~ ta por el nuevo gobierno ante el evidente fracaso del modelo del Desarrollo Estabilizador.-2.Q) El Desarrollo Compartido, al implicar la participaci activa de todos los sectores sociales y de todos los estratos econicos, debía de reme­diar uno de los mayores males del ~royecto econico que le antecedi la desigualdad del ingreso, 
PLURALISMO IDEOLOGICO 
La esencia de la Apertura Democrática era el diálogo critico entre el gobi erno y los grupo s opositores, que si bien eran fundamentalmente de izquierda, no por ello se excluía a aquel los grupos más conservadores que el gobierno. El espíritu del di álo go era, pues, el respeto ideolico mutuo entre gobierno y disidentes de uno y otro bando. El Presidente Echeve rria plante a trav~s del Pluralismo Ideo lico, una de las bases de su proyecto de reformas al sis­te1:1J político. El Pl uralismo Ideol¡ico fue, en el S1rt)itn i n te r no , el en to reg u l a do r .'/ e a na l i za do r de 1as den: a n da s p1a!]_ 
teadas al sistema. 
El principio del Pluralismo Ideolico fue adoptado por la Nueva Política Exterior.: que el rég'imen' pondría en marcha a fines de 1971. De esta' forina, el eje del reformismo del ­r~gimen se complementen el plano internacional con la Nue­va Politica Exterior. Tanto la Apertura Democr&tica como la Nueva Politica Exterior tenian al Pluralismo Idetilico co mo principio fundamental. Mientras que en el Plano interno el Pluralismo Ideolico consistía en permitir el diálogo abie~ to entre el gobierno y todos los sectores politicos, en el -ámbito internacional simbolizaba la aspiraci del país a entablar nexos políticos y comerciales con cualquier Estado que se juzgase pertinente, independientemente de su pertene~ tenencia a uno u otro bloque dentro del conflicto Este-Oeste. En este sentido era una forma de no alineamiento y ur. deseo de independencia. 
El agotamiento del modelo de desarrollo econico apli­cado en la posguerra y el nuevo proteccionismo comercial no~ teamericano pusieron de manifiesto la vulnerabilidad de la -economía mexicana e intensificaron la dependencia econica del país. Ante las dificultades que experimentaba el sector externo de la economía, el gobierno intentampliar los mer­cados para los productos mexicanos. Dicho proyecto paso a ser conocido con;o la "Divers ifict1ci de la Dependencia". ­
7 7. 
Las principales medidas orientadas a la ampliaci6n de la pl~ taforma de exportaciones fueron la creaci del Instituto Mexicano de Comercio Extetior, que debía operar con el apoyo del sector privado y el estímulo fiscal a los exportadores a través de los Certificados de Devoluci de Impuestos (CEDIS). 
La  estrategia  se  complement6  con  la  regulaci  de  la  inver  - 
si  extranjera y  el  impulso  al  desarrollo tecnolico  nacio  
. 91/na l .-- 

Dentro de la esfera de la "diversificaci6n de la depen­denciaº y de la estrategia comercial general, el pri ncipio -de Pluralismo Ideolico desempe~aba una funci central, al justificar el acercamiento comercial con los países del blo­que socialista y al servir de puente hacia otros Estados l.a­tinoamericanos que debían ado ptar una estrategia si milar an­t e l a c o y u n t u r a e c o n 111 i ca i n t e r n a c i o n a 1 . _)_1. / 
MEDIDAS ECONOMICAS. 
La política econica implantada por el régimen del Pre­sidente Echeverría, tuvo tres etapas claramente di fe renciadas y definidas. La primera de ellas fue puesta en pr~ctica du rante 1971 y se caracterizpor la recesi. Esta etapa se conoce co,:,o el peri odo dr~ "atonía'' y debía ser un l ao so de c o ns o l. i di:1 .-~ ¡ n ¡: i: r d des p ué s i nte , , t e": r res o l ve r l o s p r i ri e i r o l ' '. c11c:,1 l o'.; dr hotr. l l a rc s ult,,nte :., ue lo e~.trc1tr.CJia de de0;drr0l lo estat,i l i zadrJ r. La segun da fase se d1c:S0rrollentre 197~ y 
78. 
1975 y se caracterizpor la reactivaci de la ecohomía hasta llegar a un nivel de sobrecalentamiento. La tercera fase abar c a e l l t i m o ao d e l g o b i e r n o de l Pres i d e n t e E c h e v e r r í a y c u l -mina con la crisis de agosto de 1976.~/. 
En el periodo de atonía el gobierno decidifrenar la eco nomía al tiempo que en el plano internacional se experimentaba 
j 
una recesi. En un momento en el que los países industriali­zados experimentaban una disminuci en sus tasas de crecimien to y enfrentaban serias presiones inflacionarias, a lo que se adía un clima de incertidumbre financiera ante las medidas restrictfvas de los Estados Unidos y fuertes revaluaciones del yen y el marco alemán frente a un dar muy debilitado, 941 el gobierno mexicano decidfa limitar el endeudamiento externo, contraer el gasto plico y disminuir el déficit en la balanza de pagos a fin de conseguir uno de los objetivos centrales de la política econica: mantener el tipo de cambio fijo y la -libre convertibilidad de la moneda. La contracci de la ac-tividad econ6mica fue afianzada con una política monetaria 
. t. 95/
res t r, c 1 va.---, 
El gobierno pretendidisminuir la sobrevaluaci del peso mediante el abatimiento de la inflaci hasta situarla en una tasa menor a la norteamericana. Las medidas ortodo­xas de contracc·i econnícJ, si bien redujeron la inflaci 
79. 
a las proyectadas, tuvieron 'efectos negativos importantes -como el estancamiento en el nivel de ingreso, la reducci de la tasa de crecimiento del · PIB, el incremento del desem­pleo y la disminuci de la actividad industrial. Durante esta fase la política econica se vincul· estrechamente con el estado del ciclo econico norteamericano._Q~/ 
Los resultados obtenidos por la política econ6mica en 1 9 7 1 s o b r e 1 a d i s t r i b u c i n d e 1 i n g re s o _:_2.z./ y e1 e m p1 e o n o -parecían muy acordes con los objetivos redistributivos y de 
justicia social  comprendidas  en  la  estrategia  del  Desarro  - 
llo  Compartido  que  el  gobierno  había  anunciado  al  asumir  
sus  funciones.  

El que los resultados de la política econica hubiesen quedado por debajo de los objetivos proyectados , y el alto costo, en t§rminos de empleo y actividad industrial, deriv! do de las políticas restrictivas hicieron que, aprovechando un auge econico preelectoral en Estados Unidos que elimi­no la sobretasa de 10 % que se había impuesto a las importa­ciones y que incrementla demanda por productos mexicanos, se reactivara la economía a partir de 1972.-2-Q/ 
La reactivaci econica recayo sobre el sector plj_ 
991
, d 1 ct'f. . f. ·1 f . t t
c o a t r a ve s . e e 1 e1 t 1 s ca ---en o r m a 1 m p o r a n e , a u~ que otv-os factorc~. qur~ contribuyeron a ell a fueron las expo_c tacioncs, el turisr110 y e l consumo privado. La inversi ori 
80. 
vada, que se había mantenido en niveles modestos ante las -frecuentes confrontaciones del gobierno con el setto·r empr!;_ . l 100/ . • . · ºfº · · 
sar,a ,--no experimento incrementos s1gn1 1cat1vos, sino que se limita hacer los ajustes necesarios para enfrentar la nueva demanda. E l ereei mi en to e e o n·mi c o v o 1v i a sus n i veles previos a 1970, situ§ndose en alrededor del 7% en tér minos reales. Sin embargo, la reactivaci econica, si -quería fincar bases sidas para un crecimiento de largo pl~ zo, debía de acomparse de medidas como la reforma fiscal 
una nueva po l ·t·1 ,ca mone t' . 101/y aria.-­
En un primer momento, el déficit fiscal se financia través del incremento en los precios de los bienes y serv1 cios del sector plico; es decir, a través de la reducci de los subsidios. Sin embargo, los costos políticos y el -impacto inflacionario de algunos de estos aumentos era tan grande, que el gobierno decidiabandorareste camino. Las expectativas se desplazaron, pues, a una reforma fiscal que debería tener efectos positivos sobre la distribuci del ingreso. Luego de casi un a de estira y afloja, el gobie_!: no decidiposponer la reforma fiscal ante las presiones del sector émpresarial.+.G-Í/ El gobierno elevla tasa impositi­va sobre ingresos mercantiles y modificalgunos impuestos especiales, como aguas envasadas, tabaco, timbres y cristal. 
Con ello, se establecía una pauta que prevalece­ría durante todo el sexeni o: descansar en los i m puestos indirectos, recaudatorios y no tocar el 
81. 
impuesto sobre la renta. 1031 
Junto con el abandono de la reforma fiscal, el gobierno 
di o ma r ch a atrás en l a s u pres i n del , ano n i mato en l a ten e.!!. 
cia de las acciones de las empresas. Sin embargo, los gr~ 
pos de presi empresariales no pudieron impedir que el gQ 
bierno promulgara la Ley para Promover la Inversi Mexici 
na y Regular la Inversi Extranjera en marzo de 1973. Es 
ta ley incorpor en un solo texto la política que México -había venido aplicando en la materia y estableciclaramen­te que el capital extranjero debía ser so complemento del nacional y definilas áreas hacia las que podía dirigirse el capital for§neo, así como los porcentajes de dicha inver si respecto del capital nacional .-l0..41 
El presupuesto de gasto plico para 1973 presentaba un incremento moderado con respecto al ejercicio anterior. Sin embargo, a partir de julio de ese a se agudizla políti­ca monetaria restriccionista, lo que resultaba contradictorio frente al nivel de gasto plico. Paralelamente, se dolari­zaba la economía y el gobierr.o recurría a1 crédito externo para mantener las reservas internacionales, con lo que finan c i aba l a es pe cu l a c i n contra el pes o . -10..5/ 
El gobierno recurri6 a la estrategia de liberar algunos precios, pero al compensar con alzas salariales se disparla tasa de inflaci alimentada por la fuerte inflaci in­
82. 
ternacional desatada por OPEP en 1973, La inflaci6n, que promedi6 18.6% anual en el periodo 1970-1976, neutraliz-los efectos aue sobre el dificit gubernamenta1 hubieran PQ dido tener los incremefitos en los precios de los bienes y 
. . #bl. 106/
serv1c1os pu 1cos.-·­
Al diser la política econica para 1074, se presen -tla disyuntiva de profundizar la política monetaria contra~ cionista, o bien poner en práctica una política econica que manejara las políticas monetaria y fiscal para la cons~ cuci6n de objetivos econicos más amrlios que el sostenimien to del tipo de cambio y el control de la inflaci. La co -yuntura internacional, caracterizada por la inflaci y el es tancamiento econico, no era propicia para adoptar el prime­ro de los caminos. El gobierno optpor una vía intermedia que debía impulsar el crecimiento a al costo de una tasa in flacionaria significativa. El gasto plico se orient6 hacia actividades estratégicas y se mantuvo la política monetaria restrictiva. La inversi privada continuaba siendo casi ine xistente, con lo que la carga de la promoci del crecimiento recaía totalmente en el gasto plico. La deuda externa fi -nanciaba la fuga de capitales y crecía conforme el gobierno se empeba en mantener el tipo de cambio fijo. A fines de 1974, la econoniía daba signos evidentes de pérdida de car:iaci 
. 101
dad productiva.-----­
La política econom,ca, cuyo objetivo original era corre 
83. 
gir el rumbo resolviendo las inconsisten·cias provocadas por el des a r rol l o es tab i l i za do. r , no o b t en í a l o s res_u l ta dos des e a dos. La fuga de capitales y el déficit en la balanza de pa­gos hacían cada vez más difíci'l el sostenimiento del tipo de cambio. La desconfianza del sector privado era cada vez mayor y nunca se recuperaron sus niveles de inversi de la década anterior. La inflaci6n, impulsada por la difícil co-yuntura internacional, contribuía a acentuar las presiones -sobre el tipo de cambio, dificultaba los esfuerzos de diver­sificaci de las exportaciones y agudizaba la desigualdad en el ingreso, afectando de manera especial a las clases popul~ res. 
La situaci econom1ca en 1975 fue de clara reces1on, en un esfuerzo por contener la inflaci y ante la imposibi­lidad de seguir sosteniendo el crecimiento vía el déficit -del sector plico. El gobierno puso en práctica políticas restrictivas en su gasto y en los terrenos monetario y credi ticio. Decrecila actividad industrial y se incre~entel desempleo. No obstante la recesi, el déficit en cuenta co rriente de la balanza de pagos continuaumentando.l__Q__f,_/ La situaci era cada vez más insostenible y so era cuesti de tiempo para que la crisis econica en que se encontraba el paí s se mani festa,~a de mane ra abierta. 
84. 
LA NUEVA POLITICA EXTfRIOR 
La Nueva Política Exterior constituy6 él brazo externo del conjunto de reformas que procuraban revitalizar al sis­
tema  político  al  revivir  su  carácter progresista  y  nacion!  
lista.  El  objetivo  timo,  además  de  contribuir al  logro  - 
de  las  metas  econ6micas  era  reconstituir  la  unidad  nacional  
al  conciliar  a  la  oposici6n  y  así  poder  recuperar  la  estabi  
,lidad  . 109¡perdida.-­ 

Sin embargo, no debe pensarse que la Nueva Política Ex terior fuera un proyecto del Presidente Echeverría desde el inicio de su gobierno. Como ya se dijo, durante los prime­ros meses de su mandato, el Presidente debi6 atender consi­deraciones de orden interno en primer luqar. En un primer momento, nada indicaba que se fuera a romper con la politi­ca exterior tradicional al poner en práctica una política ­exterior activa. 
Durante la capar.a presicencial las cuestiones relativas a politica exterior tuvieron un carácter marginal, con esca sas referencias por parte del candidato, sin conexi6n direc ta con los acontecimientos posteriores. En los actos elec­torales se hicieron pocas menciones acerca de la integraci regional o de la lu cha concertada con el mundo en desarrollo Por lo qeneral se rea f·irmaron los principio '.; rectores tra d_j cionales. Ello pcrinite suooner que la política exterior se 
85. 
radicaliz6 paulatinamente, conforme los compromisos contraí dos en el exterior hacían cada vez más difícil el dar marcha atrás sin sufrir un despres t ipio. La política eKt~rior a dOQ tun carácter activo como : resultado de la coyuntura inter-n~cional y ante las necesidades internas. En la toma de po­sesi del Presidente Echeverría tampoco se expres6 nada que se apartase de l camino tradicional de l a política exterior de México. Incluso los primeros actos en materia de polítl ca exterior hicieron suponer a los observadores que se rea­firmarían la pasividad y el aislacionismo con un toque anti­comunista, como fue el caso cuando el gobierno expul s6 a ci~ co diplomáticos soviéticos, acusados de promover e l entreni miento de guerrilleros mexicanos en Corea del Norte .. ll01 
En un inicio, la política exterior del Presidente Ech~ verría obedeci6 a una racionalidad econ6mica. La política exterior fue originalmente orientada hacia el logro de los objetivos de la estrategia comercial mexicana. La diploma-cia mexicana se concibi6 como un instrumento para l ograr la di ve r s i f i ca c i 6n de 1 come r c i o exte r i o r de 1 p a í s . Las di f i -cultades políticas internas; el fin de· la "relaci especial 11 con los Estados Unidos; los cambios en el panora ma interna­cional; y el vacío político-econ6mico en la relaci6n bila­te ral con Washington, hicieron imperativo modificar la poli tica exterior del país. Adicionalmente, la política ext erior deberia de ej ercer un efecto legitimador sobre el plano in­
86. 
111¡
terno.-­
Las primeras aproximaciones del gobierno del Presidente Echeverria en materia de política exterior estuvieron motiv~ das por consideraciones econicas convencionales y se reali zaron en forma tradicional. Estos primeros esfuerzos por di versificar las relaciones econicas internacionales del pais constituyeron la denominada "Diplomacia Comercial", cuyo ob­jetivo era lograr la "diversificaci de la dependencia" eco nica externa mediante nuevos contactos, especialmente con Centroamérica y el resto de América Latina. 
Pronto, sin embargo, tuvo lugar un viraje en la políti ca exterior del país. Lo que habia surgido como una ofensi va diplom5tica limitada estrictamente al ámbito econico, pronto adoptuna actitud más combativa en temas de orden político. La Diplomacia Comercial se integra un proyecto politico-econico: la Nueva Politica Exterior, a través de la que se consolidaría el abandono de los cauces tradiciona les del comportamiento mexicano en el exterior. Simultánea mente al proceso de politizaci de la estrategia diplomáti ca, ocurriun abandono de la concentraci en la relaci bilateral con los Estados Unidos aunado al traslado de la discusi de algunos asuntos bilaterales al terreno multila ten l. Un cléHo ejer::plo de este nuevo comportamiento lo const·itc1yel oue el gobir~rno m~xicano, ante el fracaso de las nr.:~Joci;:iciunes en e1 cumpo bilateral para lograr que Es 
87. 
tados Unidos exentara a Mªxico de la sobretasa arancelaria de 101~, se refirial tema en el ámbito multilateral _l.11_/ 
Creo mi deber selar que la. imposici de un gravámen adicional del 101o ad valorem a las -importaciones norteamericanas vulnera los inte reses de mi país, así como los de todas las na ciones en vías de desarrollo. A una carrera ~ armamentista no debe suceder una carrera oro -teccionista . Sufrimos ya la transmisi ~e las tendencias inflacionarias de las grandes Potencias; hoy se nos trasladan las consecuen­cias del déficit de su balanza de pagos y de fenenos internos de desempleo._JJ_j 
En el plano interno, el incremento -cuantitativo y cu~ litativo-en la participaci internacional de M~xico coin~ cide con el surgimiento de nuevas tensiones sociales. La guerrilla, tanto urbana como rural, empezaba a hacerse pr~ sente cada vez con una mayor frecuencia y, en junio de 1971, la capital mexicana volvia su testigo de aconteci~ientos violentos. Los episodios del Jueves de Corpus pusieron en claro que la Apertura Democrática estaba seria~ente limit~ da y marcaron las fronteras de los esfuerzos reformistas del gobierno, que intentrecuperar su papel de catalizador de 
. l 114/
1a u n i dad nJ e , o n a •-­
El presidente comenza participar cada vez mas activa ment e en política exterior, percibiendo las estrategia s in­t er na v extrrna como "dos caras de una misma acti tud polít_i_ ca" con las acc iones en el nl ano externo reforzando los es­
88. 
fuerzas en el ámbito interno. La política exterior se con­virtien un corolario del programa de reforma interna y ­
~ l t . d . d ·1 · b · l1 5 /
agrupo en torno suyo a os grupos par, arios e cam 10.-­
Si bien es cierto que uno de los efectos internos de ­la política exterior fue restablecer la legitimidad guber-­namental frente a los grupos de izquierda, los estudiantes y algunos intelectuales, el activismo no fue bien visto por otros sectores. La nueva actitud internacional mexicana, ­-caracterizada por la diversificaci y el acercamiento a -regímenes progresistas en el ámbito bilateral y por la so-­lidaridad con los países en vías de desarrollo y la adop -­ci de posturas más estridentes y comprometidas en los fo­ros multilaterales-ocasionque los sectores más conserva­dores de la sociedad, en particular las clases medias y los empresarios vieran con recelo las intenciones del gobierno. 
Con la excepci de la política hacia Cuba en 1960-61 que polarizel apoyo que brindaba la opini plica a la conducta internacional del gobierno, la política exterior había venido gozando de un apoyo consensual de los diferen tes secidres políticos. Dichos sectores no se inmiscuían en el proceso de toma de decisiones, dejando total liber-tad de acci al gobierno ese terreno. El consenso se perdi6 durante el re01men del Presidente Echeverria, sobre todo a partir riel acercamiento con el réqimen de la Unidad 
89. 
Popular en Chile. Como se verá un poco m~s adelante, fueron los empresarios los que manifestaron su disgusto por la ado~ ci6n de lo que consideraban posiciones procomunistas en po­lítica exterior. Casi desde su inicio la nueva política ex terior vio limitados sus logros en cuanto al objetivo de im pulsar la unidad nacional. La polarizaci de las actitudes y las críticas de la derecha, impidieron que el gobierno g!!_ zara de un respaldo consensual en sus acciones en el campo internacional. 
La pérdida del consenso interno de la política exterior reflejaba "el desequilibrio entre la política exterior y la política interna, manifiesto básicamente en la distancia que separa a la primera de la segunda, y por ende, en la des vi ncu l a c i n de pro p si tos de ambas " . l.l§_/ La distan c i a en -tre la política exterior y la política interna conformaba una brecha cada vez mayor, pues mientras en el campo intei nacional las posturas mexicanas eran cada vez más radicales, en el ámbito interno las transformaciones políticas, la apei tura y el diálogo seguían un curso moderado. En el aspecto interno, el r,obierno optaba por un "reformismo limitado". El gobierno promov,a el cambio político interno, so que a través de los canales y en la magnitud que le permitieran mantener el control sobre las transformacion es del si s te ma . 
En el terreno int.(rn2cional, en cél n:bio, el gobierno no pudo ma nten e r el dominio sobre todos l os factores en juego. 
90. 
El gobierno mexicano aprovechla coyuntura internacional de distensi del bipolarismo y de emergencia del Tercer Mundo.l.lZ1 como polo de poder internacional para lanzarse al activismo diplomático. El gobierno del Presidente Echeve -rría vien la solidaridad con los países en vías de desa -rrollo un canal de expresi internacional que debía brin -darle, además de prestigio, una mayor solidez a su posici en la negociaci bilateral con los Estados Unidos. Colocar a México a la vanguardia de un movimiento cuyas banderas eran la autodeterminaci y la no intervenci y en el que el pluralismo ideolico encontraba una firme expresi, no podía sino reforzar las posiciones del régimen tanto en el interior como frente a los Estados Unidos. 
El Presidente Echeverría tenía la convicci de que m~ chos de los problemas del país obedecían a causas externas. Por tanto, su soluci requería la transformaci del orden internacional vigente. El activismo era la forma de promo­ver los objetivos del gobierno mexicano en el exterior; ob­jetivos que requerían de la modificaci del escenario in -ternacional. En cierta forma, el gobierno mexicano soste­nía implícitamente que las dificultades del país no eran el resultado del aootamiento del modelo de desarrollo econi­co y del sistema político, sino que eran producto de un or­den internacional injusto. 
91. 
EL DESPLIEGUE DEL ACTIVISMO 
En la segunda mitad de 1971 tuvieron lugar las primeras acciones indicativas del cambio en la política exterior. En agosto de ese a~o el gobierno buscun nuevo acercamiento con Cuba, simbolizado por la firma de un convenio aéreo con la is la, y por el intercambio de misiones comerciales pocos meses después. El proceso continuaría a lo largo del gobierno del Presidente Echeverrfa y culminaría con la visita de éste a ­La Habana en 1975. La cordialidad con Castro fue también un mensaje a Washington que indicaba la voluntad de México de ­
. d f . 1181
aumentar supoder negocia or rente a su vecino.--' 
El cambio en la actitud internacional requería de una ­modificaci6n paralela de los instrumentos de ejecuci de la política exterior. Se intent6 profesionalizar y elevar la -capacidad del Servicio exterior Mexicano mediante la moderni zaci del servicio diplomático. Entre las orincipales' medi -das se cuentan la instituci6n de las reuniones regionales de Embajadores; la creaci del Instituto Matfas Romero de Estu dios Diplomáticos; el nombramiento de economistas en puestos relevantes en las representaciones diplomáticas del país; y la coordinaci6n en el exterior entre las Embajadas y Consu­lados y las Consejerías Comerciales del IMCE para promover los objetivos econnmicos de la política exterior.@/ 
La vis i t a del Presidente Echeverría a la se de de las 
92. 
~
Naciones Unidas en octubre de 1971 fue un indicador a mas fehaciente del cambio de rumbo en la política exterior. An­tes q u e é1 , s 1o 1o s preS'. i,de n tes A1. e m á n y L p e z Ma t -e o s , h a -bían asistido como oradore-s en la Asamblea General. En su -discurso, el Presidente Echeverría dejver que el énfasis -de la política exterior mexicana se trasladaría de la rela -ci bilateral con los Estados Unidos, a la diplomacia multi lateral y la solidaridad con el Tercer Mundo. Como ya se di jo, denunciel nuevo proteccionismo norteamericano, que con la sobretasa de 10% a las importaciones golpeaba fuertemente a México y demanduna revisi de las relaciones econicas internacionales, calificándolas de injustas e inequitativas. 1201 Iniciaba así su lucha por un Nuevo Orden Econico Interna -cional y se sentaban los precedentes que permitirían más ade lante la proposici de la Carta de Derechos y Deberes Eco­nicos de los Estados. 
La Organizaci de las Naciones Unidas fue el escenario de otro cambio de posici respecto de la política exterior tradicional. Todavía hasta el XXV Período de Ses iones, en 1970, México se había opuesto al ingreso de la Replica Po pular China a la Organizaci. Sin embargo, como un reflejo de la nueva distribuci del poder internacional; de la dis­tensi y como expresi del principio de pluralismo ideolgico, en la sesi del 26 de octubre de 1971, M~xico apoyo el inr¡reso de la Rr.pl i ca Popular al organismo así como su 
cal -idad de t,'iembro Permanent.e_ del . Consejo de Seguridad. Méxi co tuvo que abandonar la llamada "tesis· de las dos Chinas 11 que pretendía lograr que ~aiwán conservara su membresía bajo el nombre de RepGblica de China, como consecuencia de lo in­sostenible de esa postura ante la oposici del gobierno de Beijing. M@xico rompirelaciones diplom5ticas con Taipei ­en noviembre de 1971 y poco después las establecía con el gQ bierno de Mao en febrero de 1972. El proceso culmincon ­la visita del Jefe de Estado mexicano a la RepGblica Popular en abril de 1973. 1211 
La nueva politica exterior se consolidy definia raiz del viaje que emprendiel Presidente Echeverria a Sudam~ri­ca en abril de 1972. El viaje, para algunos el punto culmi­nante del activismo de la política exterior mexicana en el periodo, 1221 tenía un doble propito: consolidar el acerca­miento con el gobierno de la Unidad Popular chilena y parti­cipar en la III Conferencia de las Naciones Unidas sobre Co­mercio y Desarrollo (UNCTAD), donde propondria la adopci -de una Carta de Derechos y Deberes Econicos de los Estados que normara las relaciones econicas internacionales. 
El regimen del Presidente Al lende encuadraba perfecta­mente en el marco trazado por los principios de pluralismo ideolico y de apertura democrática que guiaban a la polí­tica exterior me xicana en el periodo. Era el cas o ideo P.Q. 
94. 
ra aplicar la nueva política exterior, pues al ser la Unidad Popular el primer proyecto socialista que llegaba al poder a través de la vía democrática, una relaci cercana con ella 
· d b ~ · -• d . 123/
Á
br1n a a a Mex1co una renovaua imagen e progres1smo.--Por otra parte, el caso chileno, dadas las características del gobierno de Unidad Popular, representaba una inmejorable oportunidad para fortalecer la defensa del principio de aut.9. determinaci y para reforzar la postura antiimperialista del gobierno. En este contexto, el acercamiento con Chile apunti laba la diversificaci de las relaciones internacionales del país, intensificando la ruptura de la concentraci de lapo­lítica exterior mexicana en los asuntos bilaterales con los -Estados Unidos. 
El proyecto político y econico de la Unidad Popular -resultaba familiar en el contexto mexicano y coincidía con -varias de las metas de la Revoluci Mexicana. El Presiden­te.Allende intentaba transformar la economía chilena naciona lizando los sectores estratégicos, inclusive el financiero, para así sentar las bases de una economía mixta. Las medi -das que planteaba a este respecto, salvo la nacionalizaci del sector financiero, tenían precedentes en México. Podía incluso percibirse un evidente paralelismo entre la expropi~ ci oetrolera en Mé xico y los esfuerzos del manda t ario chi­
· 12 4 / 
lena por nacional izar el se eto r m1 ne ro . --· ­
La politica de M~xico hacia Chile trascendiel plano 
9 5. 
declarativo y se emprendieron actos de solidaridad que impli 
caron un sacrificio econico aue a su vez despert6 duras 
criticas por parte de los grupos de derecha en el plano in -
terno. México abri6 una fuodesta, aunque imp~rtante desde el punto de vista de su simbolismo, línea de crédito a Chile en momentos en que la comunidad financiera internacional le ha­bía impuesto un bloqueo financiero a causa de la nacionaliza ci6n de la industria del cobre. Adem~s de esto, en momentos en que México importaba de Venezuela a l rededor de 67 mil ba­rriles de petreo diarios, el Presidente Echeverría orden6 el envio de gasolina y crudo por 400 mil barri 1es en total ­ante una situaci6n de emergencia en Chile. Las muestras de solidaridad con el régimen chileno continuaron: ~éx i co le -vendia Chile 100 mil toneladas de azufre a un precio me ­nor al del mercado internacional y s e enviaron cargarr.entos de manteca de cacao, trigo y maíz pagaderos en un pl azo de siete as y medio. Tiempo después, t-4éxico realizaría im ­
125 / 
portaciones de esos granos.-­
El acercamiento en t re los gobiernos de México y Chile se ciment en primer lugar, sobre el apego del gobierno de la Unidad Popular a la legalidad y en su respeto al orden con~ titucional vigente en Chile. Esta característica facilit6 la identifi ca ci del gobi e rno me xi cano con su contr aparte -sudameri can a, ya que el respeto irrestricto a los canal es de expresi6n del sistema político era uno de los pilares del "re 
96. 
formismo limitado" que el gobierno del Presidente Echeverría habfa puesto en práctica. En segundo lugar, el acercamiento fue posible gracias al respeto absoluto por el modelo adopt~ do en cada uno de los dos países para lograr el desarrollo. Dentro de la armonizaci6n pragmática emprendida por ambos 92 biernos para compatibilizar algunas de sus polfticas siempre se manifestque ambos presidentes sostenían diferencias ideQ 1-. · 1mport an es.--Eta caracter,s-t· ciue respon-
og,cas · t 1261 s ,ca, día totalmente al Pluralismo Ideolico sustentado por el go bierno mexicano, no fue captada por los grupos de derecha que percibieron una identificaci ideolica más allá de la que realmente existía entre Luis Echeverría y Salvador Allende. 
El objetivo del acercamiento mexicano a Chile era de na turaleza eminentemente política, buscando fortalecer los pri.r:!_ cipios de autodeterminaci y no intervenci: 
Las metas declaradas que persiguieron ambos presl dentes en su política de acercamiento fueron las siguientes: 11 la defensa com del derecho inalie­nable y soberano de los pueblos para disponer li­bremente de todos los recursos naturales", el de­recho a seguir "sin injerencias extras los rnod~ los de desarrollo más adecuados a sus realidades nacionales", y el derecho a mantener relaciones ­con otros Estados" independientemente de sus sis temas institucionales". 127 / 
El principal efecto interno del acercaf'liento con Chile fue que nuevamente los grupos intelectuales y universitarios se identificaron con el gobierno, a después de aue se per­
97. 
cibieron los límites de l.a Apertura DemocrStica. Paralela­mente, las críticas y los ataques de los sectores de derecha fueron el principal costo político interno del acercamiento 
con Chile. Sin embargo, el P-resi-dente All-ende: contribuy·a promover la estabilidad interna intentando consolidar el ap3 yo de la izquierda al gobierno en forma personal y directa. Durante su visita a México a fines de 1972, fortaleci6 la im! gen r ad i ca 1 y p ro g res i s ta de1 pres i den te me xi can o a1 t i e m p o que recordaba a los estudiantes, en un discurso en la Unive~ sidad de Guadalajara, que su funci en la sociedad era aca­
128
démica y no revolucionaria:/ 
La revoluci6n no pasa por la Universidad y esto hay que entenderlo; la revoluci6n pasa por las grandes masas; la revoluci la hacen los pue ­b1o s , e s e n e i a 1m e n t e 1o s t r a b a j a d o r e s . 1_2Jj 
La cordialidad con el aobierno de la Unidad Popular chi lena desencadenfuertes críticas por parte de los sectores­empresariales mexicanos, en particular los de provincia. Las tensiones entre el gobierno y la iniciativa privada. -oue surgieron a raíz de los intentos por reformar el régimen fis cal; de la política obrera; de la creciente intervenci del Estado en la economía; y de la puesta en práctica de la Aper tura Democrática-salieron de su cauce con motivo de la visi ta a M~xico del Presidente Allende en 1972. El día de la llegada del Jefe de Estado chileno, l a prensa pu bli cvari os despl ega dos de asociaciones emoresariales de provincia que 
98. 
condenaban 11 la imposici del socialismo comunizante 11 en Chi 
le. Al día siguierite, las principales organizaciones empre­
sariales nacionales publicaban declaraciones en tonos simila 
1301 
res. El enfrentamiento con estos sectores se recrudeci'
tras el golpe militar en Chile. 
La política exterior hacia Chile continusiendo fuente de legitimidad y de una imagen progresista frente a la izquieI da para el régimen mexicano a después de la caída del Pre­sidente Allende.-1..111 La reacci de r~éxico ante el golpe de Estado en Chile fue loable desde el punto de vista humano y de la solidaridad, pero, como se vera mas adelante, constit~ yo uno de los casos más claros en que el continuar con una -postura activa y participativa, obliga romper con los pri~ cipios rectores tradicionales de la política exterior mexica na. 
En el viaje a Chile de abril de 1972, el Presidente Eche verría realizuna escala en Perantes de llegar a Santiago. El propito de la misma fue cambiar imoresiones y acaso 11.§_ gar a acuerdos sobre la extensi del mar territorial y la -propuesta de un mar patrimonial, asuntos que el gobierno pe­ruano consideraba fundamentales para su interés nacional. 1321 
La III UNCTAD marcla cima de la participaci mexica­na en el ámbito multilateral. El Presidente Echeverría asís tia Santiago convencido de la necesidad de reorganizar y ­
99. 
co.dificar un nuevo orden internacional, no so en lo econo­mico, sino también en lo político. Con ese propito recup~ r6 un documento que Argelia habia venido promoviendo intensa mente en los foros multilaterales. El patrocinio de México eliminen buena parte los obstáculos que dicho instrumento había encontrado en el seno del Tercer Mundo. Al proponer la Carta de Derechos y Deberes Econicos de los Estados an­te el máximo foro internacional en materia de desarrollo, el Presidente Echeverrfa plantela necesidad de normar las re­laciones entre Estados en forma justa y efectiva. 
En ausencia de un instrumento jurídico que im­ponga derechos y deberes claramente definidos ­en el ámbito de las relaciones internacionales, no será posible lograr las condiciones de jus­ticia internacional que garanticen una paz es­table, en tanto no se creen obligaciones y de­rechos que protejan a los Estados débiles.133 / 
La Carta no so fue la iniciativa individual más impo~ tante del presidente en el plano externo, sino que se consti tuyen la principal bandera de la política exterior mexica­na por el resto del periodo y le confiria M§xico la categ~ ría de líder del Tercer ~undo. La Carta no so fue produc­to del activismo de la política exterior mexicana, sino que una vez presentada a la comunidad internacional, obliga Tla 
. . l 4 d . ~ 134/
t e1ol coa continuar en esa misma ,nea e acc,on.--En es te sentido, la propuesta de la Carta de Derechos y Deberes Eco nicos de los Estados marcel punto a partir del que no era 
100. 
posible dar marcha atrás ~n la solidaridad con el Tercer Mun do. El Presidente Echeverría y su política exterior estaban comprometidos en forma absoluta con el documento. El compr.2_ miso fue tal que algunas acciones mexicanas en el exterior, 
11 11
como la visita al Vaticano o el voto sionista en ONU se han explicado en funci de la necesidad de lograr apoyo pa­
ra la Carta. 
La Carta incluye entre sus principios mas importantes la autodeterminaci de los Estados para explotar sus recursos naturales y para adoptar la estructura econica que estimen adecuada e imprimir a la propiedad privada las modalidades -que consideren más convenientes; el control de 1 as transna -cionales por el Estado en aue operan y la prohibici del em pleo de presiones econicas; la eliminaci de prácticas co merciales que obstruyan las exportaciones de los Estados no industrializados; el otorgar ventajas econicas proporciona les a los diferentes estadios de desarrollo, la estabilidad en los precios de las materias primas; el incremento en la -transferencia de tecnología a los Estados mas atrasados; y -mayores créditos en mejores condiciones a los países en vías 
·, 13 5 / 
de desarrollo.-­
E 1 proy e et o de 1 a Carta de Derechos y Cebe res Eco n mi ­cos de los Estados fup sometido a vo~aci ante el nleno de la Asamblea General dP las Naciones Unidas el 12 de diciem­bre de 1974 conro un oroyecto de resoluci conatrocinado por 
líl l. 
el numero sin precedente de 98 Estados. El documento fue aprobado como la Resoluci 3281 (XXIX) por 120 votos a fa vo r, 1 O abstenciones (Austria, Canadá, Espa, 'Francia, Ho-landa, Irlanda, Israel, Italia, Jap y Noruega) y 6 votos ­en contra (Replica Federal Alemana, Bélgica, Dinamarca, E~ tados Unidos, Luxemburgo y el Reino Unido). A cuando la ausencia de un voto afirmativo por parte de las orincipales economías del mundo reducía la viabilidad de la Carta, el Presidente Echeverría se mostraba satisfecho y justificaba ­el resultado de la votaci: 
Podría haberse obtenido la aprobaci unan,me para una Carta med i atizada, que pasara a formar parte del largo inventario de declaraciones ino perantes, pero ese nunca fue nuestro in t erés . ·­En todo momento nos opusimos a claudicar en run tos de vital importancia y defendimos la necesT dad de elaborar un documento vigoroso, valiente y d i g n o • 136/ 
Fue sin duda lo valiente y digno del documento lo 0ue hizo a México uno de los portavoces más importantes dentro del grupo de países en vías ,de desarrollo y lo que increme~ tel prestigio del país ante la comuni dad internacional. 
La intenci de romper con la pasividad y el aislamiento de l a p o 1 í t i c a e x t e r i o r me x i c a n a • 1a v o l u n ta d de i n s t i t u i r una nueva presencia internílcional de ~éxico ant~ el exterior: y el empe por consolidar un a posici más fu erte frente íl los Estados Unidos fueron evidentes desde octubre de 1971, 
102. 
cuando el Canciller Emilio Rabasa declarque era necesario cambiar: 
.•• las posiciones exageradamente cautelosas de 
M~xico, adoptadas antes ~h algunas confer encias 
mundiales, y en organismos internacionales, por 
otras más dinámicas, y en las que M~xico lleve 
la iniciativa.13r/ 
El propio Presidente Echeverría confirmesta nueva 
aproximaci a las relaciones internacionales en diferentes 
momentos de su gobierno. Por so citar dos de los más 
claros ejemplos: 
Debemos cobrar mayor conciencia de oue nuestro 
destino está ligado a las transformaciones que 
ocurren más allá de nuestras fronteras. Abste 
nernos de participar en ellas seria transferí~ 
al exterior la posibilidad de determinar el fu 
turo de la naci y comprometer los perfi les ae 
su identidad. Equivaldria, tambiªn, a desplazar 
el ejercicio de la soberania a centros de poder 
ajenos al pais. Es por ello necesario multipl~ 
car contactos con el exterior, hacer de la diplo 
macia un medio más apto para la defensa de nues~ 
tras principios e intereses y salir al mundo pa­
ra enfrentar los problemas que no s afectan.1 38/ 
Nada sería mas contraproducente que una diploma cia insegura y esquiva, y nada más comprometedor con nuestra soberanía que confundir la indepen­dencia con el aislamiento.1 39/ 
El Presidente Echeverría se lanza una tremenda ofensi 
va de diplomacia personal que lo hizo realizar 13 viajes al 
extranjero; qu e lo condujo a 37 país es y a las Naciones Uni­
das en dos ocasiones; y ~ue lo hi zo ser anfitri de un buen 
numero de J efe s de Es tado. Algunos de los viajes tuvieron un 
10 3. 
carácter eminentemente político, buscando efectos internos; dar contenido al pluralismo ideolico; o consolidar el li­derazgo del Tercer Mundo. · Tal fue el caso de las visitas al· Vaticano, a Cuba, a la Uni'h Soviética, a la '.Replica Po pu­lar Chin-a, a Sri Lanka y a la Replica Unida de Tanzania. Otros contactos, como los sostenidos con Jap, los Estados europeos, Irán y Kuwait, tenían un mil principal de cará~ ter econico. Quizá fue Venezuela donde se conjugaron en -forma más equitativa los dos tipos de motivaciones.140/ 
Como consecuencia del activismo y de la diplomacia per­sonal del mandatario mexicano, se expandieron los contactos 
a  nivel  diplomático  al  ritmo  más  acelerado  en  la  historia  del  
país.  Entre  1970  y  1976  se  entablaron  relaciones  diplomáticas  
con  66  Estados  y  se  abrieron  nuevas  representaciones  en  alg~  
nos  de  141 / ellos.-­ 

La frecuencia y la magnitud de los viajes al extranjero eran un indicador de un importante hecho para las relaciones exteriores del país: se abandonaba la concentraci de la política exterior en la relaci bilateral con los Estados -Unidos. · 'Aunaue 1 as relaciones con Washington nunca dejaron de ser el aspecto central de la política exterior mexicana, se lleva cabo un cambio de estrategia frente a los norteameri­canos: se desechla concentraci y se opt6 por la diversi­ficaci y el activismo. El objetivo principal de la políti 
104. 
ca exterior permaneciinalterado: mantener la soberanía y -
conseguir un mar~en de independencia frente a los Estados Unidos. Al diversificar las relaciones y lo,s contactos con e1 e x t e r i o r , e1 e n foq u e me d u 1a r d e 1a p o 1í t i e a e x t e r i o r me--xicana se trasladaba del plano bilateral con el vecino del -norte, el ámbito multilateral al lado del Tercer Mundo. 
La relaci bilateral con los Estados Unidos durante el gobierno del Presidente Echeverría tuvo un difícil inicio. ­La imposici de la sobretasa arancelaria de 10% a las impo~ taciones norteamericanas y la negativa de Washington de exi­
mir de ella a los productos mexicanos fueron motivo de ten -si en las relaciones y contrib~yeron en gran medida a que Mªxico optara oor la diversificaci de sus contactos inter nacionales. Sin embargo, pronto se restablecieron las candi ciones tradicionales en el comercio entre los dos pa1ses~, dis mi nuyeron las tensiones. 
En el periodo del Presidente Echeverría se intensificla inteoraci transfronteriza entre el norte de M§ xico y el sur de los Estados Unidos. Este feneno se significpor el altísimo nero de cruces de norteamericanos, orincipalmente por motivos turísticos y por el incremento en el nero de em­presas maquiladoras establ ecidas en territorio mexicano. Al mismo tiempo, la riior,Jcin de trabajadores mexicanos indocu­ment ados reqis trun con sta nte aument o oue lleval tema a ­
105. 
142
los primeros niveles de prioridad en .la agenda bilateral./ 
No obstante lo anterior, a partir de 1972 la relaci~ bilateral con los Estados Untdos carecide conflictos serios; La Gnica dificultad entre los gobiernos mexicano y norteameri cano que rompicon este patr fue la reclamaci aue el Pre sidente Echeverría presentpor la excesiva concentraci sa lina en las aguas del Río Colorado, que inutilizaban las ti~ rras del Valle de Mexicali para usos agrícolas. El presidente planteel problema durante su visita a Washington en junio de 1972. La salinidad del Río Colorado no había sido parte de la agenda bilateral en un nivel alto antes de ese momento, por lo que el gobierno norteamericano fue tomado por sorpresa y no pudo dar una respuesta inmediata en esa ocasi. El asunto de la calidad de las aguas del Río Colorado permaneci6 en una posici de alta prioridad dentro de la agenda bilat~ ral hasta unos ar.os después cuando los norteamericanos acep­taron, ex gratia, construir canales en su territorio e insta lar una planta desalinizadora en México para aliviar el pro­blema. 
La alta prioridad de la cuEsti de la salinidad del Río Colorado dentro de la relaci bilateral refleja la voluntad del presidente mexicano de introducir el tema en la agenda y el bajo niv el de pr ioridad de los otros temas tradi ciona l es de la relaci. La salinidad de l Río Colorado rudo hab e r simbolizado, para P l (}Obierno mexicano, la lucha frente a los 
106. 
países desarrollados con base en el derecho y a través de la negociaci6n. Al~o que se intentaba hace r en el ámbi to multi 
lateral. Otros factores que contribuyeron a que las rela·cio ne s b i l ate r a 1es cayeran a un bajo ni ve l de p r i o r i dad para Washington fueron las crisis internacionales que acapararon 
la atenci de los Estados Unidos, particularmente l a guerra de 1973 en Medio Oriente, las acciones de OPEP ese mismo a y los esfuerzos por abandonar su compromiso en Vietnam. 
Hacia el final del sexenio del Presidente Echeverría tu vo lugar un problema mucho más serio con los Estados Unidos, so que no en el nivel de relaciones gubernamentales . Ese problema, que se analizará más adelante, tuvo como contrapaL te a la comunidad judía organizada, una de las principales -fuerzas políticas en los Estados Unidos y se caracterizpo r la imposici6n de un boicot a la industri a turística mexicana. El problema surgide la política multil ateral de México, se resolvia nivel bilateral con el gobierno de Israel y tuvo sus mayores efectos sobre el flujo de turistas norteamerica­nos a Mé xico. 
La Óítica exterior mex i cana alcanz6 resultados muy mQ destosen cuanto a su objetivo de reducir la dependencia ecQ n6mica frente a los Estados Unidos a través de la diversifi­cac1on comercia l. El grado de concentraci6n de las exporta­ciones mexicanas hacia el mer cado norteamericano mostr6 un ­
107. 
decrecimiento, pues si en 1970 los Estados Unidos adquirir5n el 68.4% de nuestras exportaciones, er. 1975 so compraban ­el 59.9%. Sin embargo, Mario Ojeda atrib·uye esta reducci en mayor medida a la contracci de la demanda norteamerica­na que a los esfuerzos diversificadores. Por otro lado, el grado de concentraci de las importaciones no so no cay sino que se incrementen un punto porcentual. En 1970 el -índice era de 61% y en 1975 alcanzel 62%.li.3./ 
En el espacio econico el gobierno del Presidente Ech~ verria despleguna intensa actividad multilateral. Sus ac cienes en este campo descansaban en la. conciencia de la res­ponsabilidad de los Estados con un mayor nivel de desarrollo respecto de los países más pobres: 
México propiciará la adopci de medidas y apoyos concretos en beneficio de los países de menor de­sarrollo econico relativo. Dentro de nuestras posibilidades daremos tratamiento especial, sin exigir reciprocidad, a los paises de América Lati na reconocidos como tales en nuestros organismos­regionales. No creemos sin embargo que los paf -ses subdesarrollados deban soportar la carqa de -los menos aventajados entre ellos.144/ ­
Las expresiones mas tangibles de la aceptaci de esta responsabilidad por parte de México fueron el Sistema EconQ mico Latinoamericano (SELA) y la Naviera Multinacional del Caribe (~lAMllCAR). Arnbos proyectos fueron propuestos junto con Venezuela, bajo el gobierno del Presidente Carlos Andrés Pérez, a quien se acercel Presidente Echeverria buscando ­
108. 
un aliado que pudiese llenar el vacío· que la muerte del Presi dente Allende había dejado. 145 / 
El SELA fue propuesto en 1974 por el Presidente Echeve­rría durante una gira por América Latina. Su finalidad era coordinar acciones para defender los precios internacionales de las materias primas ex~ortadas por la regi; mejorar los términos de intercambio comercial y optimizar la i mportaci de bienes de capital y tecnología. No obstante el poco éxi­to alcanzado por el organis mo hacia el fin del sexenio del -Presidente Echeverría, e l gobierno plantela posibilidad de ampliar el proyecto de modo que se constituyese un Sistema para el Desarrollo del Tercer r11undo. 146 / 
NAMUCAR, por su parte, tenía como meta contribuir al de sarrollo de los Estados riberes del Caribe a través de un sistema multinacional de transportaci marítima que reduje­se la dependencia de las e~presas navieras transnacionales. La empresa debía incentivar el comercio interregional y fre­nar la fuga de divisas por conceoto de fletes. Un aspecto relevante de NAMUCAR era que Cuba era una de sus partes, en tanto que los Estados Unidos estaban exclui dos del proyec ­
to.~1 
E 1 a e e re a rn i e n t o e o n e 1 g obi e r n o e u ba n o re f l r. j ado e n e l proyecto de NAMUCAR se expliciten mayor medida a raíz de que f1 é xi c o l o g r q u e s e re fo rrn a r a e 1 s i s tema de v o ta c i n de 
109. 
la OEA durante la reuni6n del organismo en San Jos~, en 1975. Dicha reforma permitia los Estados miembros decidir libre­mente el restablecimiento de relaciones diplomáticas con el gobierno del Comandante Castro y reflejel principio de pl~ 
l. ºd l~ . 148/
ra 1smo, eo og,co.--
Finalmente, en el campo multilateral el Presidente Eche verría adoptuna postura más activa dentro de las Conferen­cias sobre Derecho del Mar. M~xico se convirtien una de las principales voces defensoras de la tesis patrimonialista en el debate internacional. En el aspecto interno, se modi­ficla Constituci para elevar al máximo plano legal la so beranía nacional sobre una Zona Econica Exclusiva que se extendiese hasta 200 millas de nuestras costas.l...4..9.1 
LOS COSTOS DEL ACTIVISMO 
La política exterior del Presidente Echeverría mostr-serias incongruencias, inconsistencias y desvíos a lo largo del periodo de su gobierno. El activismo y el compromiso del gobierno· ,con el Tercer Mundo fueron causa de que en ocasiones se perdiera el rumbo, en obras se diera marcha atrás y en otras más, las menos por fortuna, incluso se procediera a afianzarse en :?l error. 
La política exterior mexicana aprovechla coyuntura in 
110. 
ternacional que seRalaba un periodo de fortalecimiento del -poder del Tercer Mundo -principalmente a rafz de la acci -concertada de los miembros de OPEP en el mercado petrolero­para lograr un mayor grado de independencia frente a los Es­
tados Unidos. La Cancillerfa mexicana abandonsu tradicio nal cautela y se comprometicon las causas tercermundistas en forma total. Se promovieron iniciativas, como la Carta de Derechos y Deberes, y se sostuvieron posturas que hacían muy difícil el abandono del activismo sin una costosa pér­dida de imagen ante el exterior. México se embarcen el tercermundismo sin percatarse de aue podrfa sorprenderlo una tormenta sin haber llegado a puerto. De cualquier forma, el gobierno mexicano debiasumir los costos del activismo y -pagar el precio de una política exterior más dinámica e in­dependiente. 
ET conservar una postura activa obliga la diplomacia mexicana a sacrificar la congruencia y la consistencia de una política exterior apegada al derecho internacional y ob servante estricta y escrupulosa de sus principios rectores. 
La dificultad internacional con mayores costos internos en términos econicos fue provocada por el voto favorable de México a una resoluci de la Asamblea General de las Na ciones Unidas oue definía al sionisr,o como una forma de ru­cismo, el 10 de noviembre de 1975. La decisi de votar a 
1 1 1 . 
favor de la resoluci en lugar de optar por la abstenci pudo obedecer al grado de compromiso asumido por ~éxico con el Tercer Mundo. El gobi~rno mexicano se encontrcon que contaba con un margen de maniobra muy estrecho y se vio obli gado a respaldar la posici de los países árabes. Una abs tenci o un voto en contra hubiese sido fuente de despres­tigio frente a estos Estados, debilitando así el pretendido liderazgo mexicano. 
La comunidad judía norteamericana publicun desplega­do en el New York Times que condenaba la resoluci y esco­gia a México como chivo expiatorio debido a su alta depende~ cia de la economía norteamericana. El documento llamaba a un boicot turístico y a un blooueo comercial. A los pocos días se anunciaba en México que 30,000 reservaciones del ex tranjero habían sido canceladas, lo que al final del a se reflejen una caída de 25% en los ingresos por turismo, que eran entonces la segunda fuente de divisas del país.J3_o/ 
La respuesta del gobierno mexicano fue doblar las manos, dar marcha atrás y algo muy raro en un gobierno: pedir discul pas a la·parte agraviada. El Presidente Echeverrí a envial ex Presidente Alem5n a Nueva Yorka tratar con los judíos norteamericanos y despachuna dele0a cin encab ezada nor el Canciller Rahasa a Isr·~r l. El desprestigio oue se había bu s cado evitar en un principio no so se acrecentante el de­sarrollo de los acontecimient os , sino que incluso se proye~ 
112. 
t6 hacia el plano interno, donde la opini6n pGblica conside­r6 humillante las respuesta del gobierno ante la presi6n ex­terna. El boicot turístico sellos límites dentro de los que se podía desenvolver la política exterior, dada la depe~ dencia econ6mica. Asimismo, demostr6 que una acci innece­saria, como fue el voto positivo en la resoluci6n, podría te ner costos sumamente elevados ..J.2_V 
La improvisaci fue también causa de incongruencias en la política exterior del país durante este periodo. Sin raz6n aparente, el Presidente Echeverría cambila postura tradicional de México respecto a Belice al declarar en la ­i n a u g u r a c i n de l os J u ego s P a n ame r i c anos , ce 1e b r a do s en M é x ico en 1975, que "México no tiene ninguna solicitud territorial que formular respecto al problema entre Belice y Guatemala. México es muy respetuoso de los derechos de Guatemala que ­son derechos histicos". Tal declaraci no so renuncia ba a los derechos histicos de ~éxico sobre la porci no~ te de Belice, sino que apoyaba los títulos guatemaltecos -por sobre los derechos del pueblo belice a la autodetermi 
. ~ l . d . 152/
nac,on y a a 1ndepen enc,a.-­
El cambio de postura de México desat6 una crisis entre el Reino Unido y Guatemala en vísperas de una visita de Es­tado del Presidf:nte Echeverría al vecino país del sur. El gobierno mexicano no encontrotra salida para evitar com­
113. 
prometerse mas durante su estancia en. Guatemala, que presen­tar un proyecto de resoluci ante las Naciones Unidas en el q u e s e i ns t a b a a 1 as p a r te-s.. a· ne g o c i a r y s e v o 1 v í a a 1 a· p o s -tura tradicional. Es decir· a1 ··· apoyo al derecho de autodeter minaci rle Belice y a la reivindicaci de los títulos te= rritoriales mexicanos en caso de modificarse el status de la Honduras Británica en otro sentido que no fuese la obtenci de su independencia. 1531 
En cuanto se tuvo noticia del golpe de Estado en Chile, la Presidencia de la Replica emitiun boletín en el oue 11 el gobierno abandonel rigor anterior en cuanto a la apli­caci de la doctrina Estrada 11 En ese mismo documento el
• 
gobierno plantea los lineamientos de una activa política de asilo y lo ofrece concretamente a la fa mi lia del Presidente Allende. En los días siguientes al golpe de Estado, las d~ claraciones verbales del Presidente Echeverría fueron subien do de tono al condenar la violaci del orden constitucional en Chile, con lo que el gobierno mexica no se pronunciaba po­líticamente sobre la legitimidad de la Junta Militar chile­
154 / 
na y abadonaba en definitiva la noctrina Estrada.-­
El 16 de septiembre lleg6 a ~&xico la viuda del Presiden te Allende, que en su pri mera decl a raci estab l eci6 un par~ lelismo entre la solidaridad brindada a su pueblo y la aco­gid íl a los refugi ados espaAoles en 1939. Al día si gui ente , 
114. 
el asesinato del mas destacado industrial de Monterrey, Eu­genio Garza Sada, desat6 violentos ataques contra el gobie~ no en los que se vincularon los actos violentos con el ace~ c a m i e n t o me x i c a n o a1 11 r é g i me n ma r x i s ta " de Ch i 1'e . A n t e 1 o virulento y continuo de los ataques provenientes de la der~ cha, el gobierno busc6 afianzar la lealtad del ejército y 
promovi un  acercamiento  con  el  sector  obrero.  Finalmente,  
los  empresarios  moderaron  su  postura  ante  el  riesgo  de  un  
enfrentamiento más  serio  que  el  1551verbal .  

Hacia el final del sexenio, los ataques al reg1men mi­litar chileno se intensificaron y, junto con la política hacia Espa, intentaron fortalecer la ima9en de progresismo del gobierno. En los casos de los regímenes frannuista en Esp~  y militar en Chile, el Presidente 
Echeverría dio muestras de apartarse de la posi­ci tradicional, justificando la intervenci en casos de regímenes violatorios de los dere­chos humanos, tesis que en circulas enterados ­vino a conocerse como el corolario Echeverría a la tesis mexicana de no intervenci6n.156/ 
Sin embargo, en el caso chileno la política exterior m~ · xicana cd~taba con el respaldo de la opini pGblica intern~ ci o na 1 , c os a q u e no ocurría en fo rma total en e 1 caso es r> a­ l, pues pocos eran, fuera del gobierno mexicano y de la C.Q_ munidad republicana espala en el exilio, auienes en la dé­cada de los as setenta todavía cuestionaban la legitimidad 
115. 
de origen del gobierno espal. 
Desde que el Presidente Echeverría asumiel poder, la ya dificil relaci con Espa habia empeorado. De una vela da antipatía, los gobiernos habían pasado a una franca enemi dad que contrastaba con los fuertes vínculos que ligaban a los pueblos de las dos naciones. El a de 1975 marco un -punto de inflexi en la relaci, no so por la muerte del General Franco, lo que a la lar9a propiciaría el restableci­miento de relaciones diplomáticas, sino porque en ese a la tensi llega su punto máximo y se desencadenuno de los mayores reveses diplomáticos del período del Presidente Eche verria. 
En septiembre de ese ar.o el gobierno franquista ejecuta ctnco activistas de la organizaci separatista vasca ETA. Ello motivque varios qobiernos retiraran temroralmente a sus embajadores como protesta. La reacci de ~éxico fue ­mas allá: suspenditodo intercambio y comunicaci entre México y Espa~a y el 28 de septiembre de 1975 el gobierno -mexicano enviuna carta al Secretario General de ON U en la que cond~naba la acci franquista e instaba a la comunidad internacional a desconocer a la dictadura esrarola. El Pre sidente Echcverrí a culminsu misiva en la siguiente forma: 
Solicito a usted (Secretario General), [)Or ello, 
convoque ron car&cter de ur0ente una reuni e~ 
traordinaria de'] Consejo de Seguridad oura que ... 
116. 
pida a la Asamblea General oue el régimen espal sea suspendido del ejercicio de los derechos y pri vilegios inherentes a su calidad de miembro.157/ ­
E l C o n s e j o de S e g u r i d a d en n s i de r q u e l a c a r t a me x i c a n a ''. 
no era de su competencia, por lo que declinreunirse a dis­158 ¡
cutirla.--en respuesta, el representante permanente de Es 
paAa enviuna carta de protesta al Secretario General redac 
tada en términos francamente violentos: 
Ser Secretario General: 
He tenido noticias de la carta que el seror Repre­
sentante de México ha dirigido a Vuestra Excelen­
cia. 
Esta comunicaci redactada en términos inadmisi­
blemente injuriosos para el gobierno de un estado 
miembro de esta organizaci, supone una flagran­
te infracci del artículo 2~ párrafo 7 de la Car 
ta de las Naciones Unidas al intentar intervenir-en 
asuntos que son es encialmente de la jurisdicci in 
terna de los estados. -
Por otra parte, el Presidente Luis Echeverría carP. 
ce de la estatura moral necesaria ~ara lanzar acu~ 
saciones contra ning qobierno de· los estados 
miembros de la organizaci6n. En efecto, el ser 
Echeverría era Ministro del Interior del Gobierno 
Mexicano que tomla decisi de lanzar al ejérci 
to contra unos estudiantes que trataban de mani ~ 
festarse en la Plaza de Tlatelolco, los días 21 y 
22 de septiembre y 2 de octubre de 1968, acci6n -
que ... produjo un elevad1simo nero de víctimas y 
la indignaci mundial ... No creo aue ning miem 
bro de la Asamblea General pueda admitir las fali 
ces afirmaciones del ser PrP~idente de ~éxico.­
Mi gobierno exige que se recuerde al ser Presi­
dente de México el artículo 2°, oárrafo 7 de la 
Carta de las Naciones Unidas.)59/ 
L a n a t u r o l e z a ci e l a r e s o u e s t a e s !1 ao 1 a e r a u n f u e r t e g o l. 
pe rara el Pre s irl en~ e Echeverria, no so por e l severo tono 
117. 
empleado contra su persona, sino porque tocaba un punto muy sensible para la política exterior mexicana. Acusar de inter venci en una forma tan directa al gobie-rno mexicano le res taba legitimidad a la política exte·rior y debilitaba la de -fensa de los principios rectores, particularmente de la auto determinaci y la no intervenci. 
En otra acci que no tuvo precedentes, el Presidente -Echeverría se entrevistcon Paulo VI en el Vaticano. Mªxico había seauido una tradici de más de un siglo de no entablar contactos a nivel oficial con el Vaticano, y una de las cara~ terísticas del Estado mexicano era precisamente el ªnfasis en su disociaci política de la Iglesia. Desde su llegada al poder el Presidente Echeverría buscun acercamiento con la Iglesia en momentos en que no hubiese sido conveniente enfre~ tarse a ella, dada la situaci política interna vigente. La cordialidad de las relaciones entre la Iglesia y el Esta­do se puso de manifiesto tanto en ocasi de la promulgaci de la Ley General de Poblaci, de 1973, que contenía las primeras medidas de control demográfico del gobierno; como a raíz de la modificaci de los libros de texto gratuitos. Am bos acontecimientos, potencialmente conflictivos, se desarro­llaron sin problemas, creando así el clima adecuado para la 
..t a d l P . d cC heverr,a ' l a .
VlSl e reSl ente r a V t 1cano º-l--6-0/ 
El objetivo de la visita del Presidente Echeverría al Papa Paulo VI fue conseguido, pues el Jefe de la Iglesia Ca­
118. 
t6lica respaldla propuesta de la Carta de Derechos y Debe­res Econicos de los estados, que sería aprobada meses des­pués. El buen estado de las relaciones con la Iglesia tuvo como efectos la construcci de una nueva basílica para la -Virgen de Guadalupe con apoyo financiero oficial y, en el la! go plazo, fue el antecedente directo de la visita del Papa ­Juan Pablo II a México en 1979. 1611 
En suma, la nueva política exterior rompicon ~l tradi cional aislamiento del país y en términos reales redujo el -énfasis en la relaci bilateral con los Estados Un idos for­taleciendo la participaci y asumiendo compromisos en el áfil bito multilateral. Se politizla política exterior mexica­na al obligarla a reaccionar ante las situaciones internacio nales con base en consideraciones econicas y políticas, alejándola de escapismos juridicistas. La nueva política ex terior no pudo cumplir su objetivo de catalizar la unidad na cional en torno al régimen, debido a la virulencia de las reacciones de los sectores conservadores ante algunas de las iniciativas mexicanas en el exterior. En el terreno econmi co, debe reconocerse que la nueva política exterior poco pu­do hacer para reducir la dependencia de los Estados Unidos, ya que i~ diversificaci comercial fue un proceso aue no lle 
162 /
go a completarse.--Por otro lado: 
vino a ser cada vez más claro 0ue una política ex­terio r c:or.1prometida, más politizada y activista, ­no podri a fficil mente coexistir con esos viejos pri~ cipios cardinal es que reflejan una orientacin de­fensi.vJ, 1rq¡ilista y, en bue na medida, no partid a­ria. 163 / 
119. 
Los principios fueron, aunque no se quiera reconocerlo, el precio aue hubo que pagar por el activismo. La mayor PªL ticipaci6n en el terreno multilateral y la diversificaci -de las relaciones bilaterales con todo tipo de Estados contri buyeron a lograr una mayor independencia frente a los Esta ­dos Unidos. Sin embar~o, la adopci de una postura tercer­mundista y el compromiso con las diferentes causas de este -movimiento, fueron un constremiento a la libertad de acci de la política exterior y arrastraron al país en ocasiones hacia posiciones no deseadas. La crisis econica sería, a su vez, el factor que pusiera fin al activis~o y obligara al gobierno a retomar una política exterior congruente con los principios rectores. 
120. 
LA CRISIS ECONOMICA DE 1976 
El Presidente Echevería no alcanzlos objetivos plante~ dos al inicio de su gobierno en el aspecto econico. La di versificaci comercial rindimodestos resultados en cuanto a la apertura de mercados y la promoci6n de las importacio -nes. No se registraron mejoras sustantivas en la ~istribu -ci del ingreso; la inversi privada y la inversi extran jera se mantuvieron en niveles mínimos; la inflaci se dis­p a r; e1 cre c i mi en to e c o n mi c o e n e 1 p e r i o do fu e b a s t a n te m_E;_ nor que el alcanzado en la década de los sesenta; y el nivel de vida de las clases trabajadoras y campesinas se deteriora pesar de los incrementos en los salarios y en los precios de garantía de los productos agrícolas. Pero lo más grave de todo fue que al final del periodo del Presidente Echeve -rría, el país se encontraba en medio de lo que era su peor crisis econica en la posguerra. 
La incapacidad del país para incrementar sus exportaci~ nes fue quizás la causa primordial -que no la ica-de que el déficit en la cuenta corriente de la balanza de pagos se incrementara en forma constante. El d~ficit fue financiado en 1 a forma tradicional: contrayendo deuda externa y compl~ mentándola, aunque mínimamente, con Inversi Extranjera Dl recta. De modo similar, el gasto plico, que fue el motor del crecimiento econico unte la falta de una inversi 
121. 
privada adecuada, no fue financiado con recursos internos, -sino a través de pr~stamos contratados en el extranjero. La deuda externa se incrementde 4,219 millones de dares en 1971 a 11,612 millones en 1975 y a casi 20,000 millones al ­final del periodo.ill/ 
La inflaci registrada a partir de 1972 dificulta más la promoci de las exportaciones mexicanas al tiempo que hacia más competitivas las importaciones en el mercado ínter no y aumentaba el atractivo de viajar y gastar en el exterior para las clases medias mexicanas, dado el tipo de cambio fijo. 
Si se toma 1956 como el a en que la paridad de 12.50 pesos por dar reflejaba el valor real de la moneda mexica­na y se comparan los incrementos en los precios al mayoreo ­en México y Estados Unidos a partir de entonces, el análisis muestra que para 1970 el peso estaba sobrevaluado en 18.7% con respecto al dar. Entre 1973 y 1975 se sobrevalu5 puntos porcentuales más y, en la primera mitad de 1976, se disparotro 12%, para llegar a casi el 40% en agosto de ese 
a.165/ 
La situaci econica general, 1 a sobre valuaci del peso y ·1a obstinaci del gobierno en mantener el tipo de -cambio fijo, incentivaron la fuga de capitales. La salida -de capitales se intensifica partir de la confrontaci en tre los empresarios y el gobierno y se manifestjunto con ­la dolarizaci de la economia. El sistema bancario veía -crecer los depitos en cuentas de dares, mientras que la captaci de ahorro en pesos era insignificante. A partir de 1975, la situaci se ~gra~con un nuevo problema. El -tradicional compensador del déficit en la balanza comercial, la cuenta del sector servicios, se revirtien 1975 tras el boicot turístico promovido por la comunidad judía norteamerl cana. Los ingresos de divisas por turismo se habían manteni do creciendo hasta 1974. 166/ 
Para fines de 1975 el gobierno había perdido ya el con­trol sobre la situaci econom,ca. El agotamiento de la ca-pacidad de endeudamiento externo impidiseguir cubriendo con créditos la hemorragia de las reservas internacionales, por lo que el tipo de cambio caya 20.00 pesos por dar el 31 de agosto de 1976, para situarse poco tiempo después ­en 22.00, lo que significuna devaluaci de casi 100% con respecto a la pa r idad de 12.50 pesos por dar, mantenida fi ja desde 1954. 1671 
Para un analista de la política mexicana: 
La fuente real de la caída de la moneda radica en otra causa, en la incontrolable facilidad con la cual los mexicanos que poseen dinero lo cam -bian a dares a una es cala il imitada, siempre que el futuro de sus ahorros no sea muy favora ble ... Se hizo cl aro que no obs tante la canti~ dad de dinero que el Banco de México adiera a las rr.serv2.-.; par<l defender la paridad, una can­tidad equivalente será retirada para especular con d ares. l GB / 
123. 
La magnitud de la crisis econica se refle­jtambién en el terreno político, convirtiéndose en una pr_2. funda, gravísima crisis de confianza en el país y en sus ins tituciones. Se desatel rumor con fines de desestabiliza -ci. Se llega hablar de un inminente golpe de Estado por el ejército. La credibilidad había abandonado al régimen del Presidente Echeverría por lo que éste, no obstante haber cana lizado fuertes sumas al sector energético, decidimantener en secreto los resultados de sus inversiones en la explora -ci petrolera. Dejaba así en manos de su sucesor un impor-
. . 169/
tantee1emento para enfrentar 1a cr1s1s.-­
La sucesi presidencial tuvo lugar en forma pacífica, marcada por dos sentimientos: alivio y esperanza. La trans misi institucional del poder indicaba la madurez del sis­tema político. El sistema político requería del presidente saliente un timo y permanente sacrificio: el de cargar en su persona la total responsabilidad plica por la crisis econica, dejando así un camino llano a su sucesor para en frentar las dificultades econicas. 
Por·lo que a la política exterior se refiere, la opini plica asociel activismo y la militancia participativa y dinámica al frente del Tercer Mundo, con las causas de la de bacle financiero. de 1976. Independientemente de esto, la si tuaci econica del país restaba elementos de poder nacio­nal v oor tanto capacidad de acci internacional al nuevo ­
124. 
gobierno. Era, pues, lico que el Presidente Lez Portillo enfocara su actividad básicamente al plano econico interno, constrindo la política e·xterior. durante los injcjos de su gobierno. 
IV. HACIA UN SEGUNDO INTENTO DE ACTIVISMO: 1977-1982 
A. LA CONTRACCION DE LA POLITICA 'EXTERIOR: 1977-1979 
l. EL RETORNO A UNA POLITICA EXTERIOR DISCRETA 
2. 
LA NUEVA DIMENSION PETROLERA 

3. 
HACIA UN NUEVO ACTIVISMO EN POLITICA EXTERIOR 

a) 
MEXICO COMO POTENCIA MEDIA 

b) 
EL FIN DE LA CONTRACCION Y LA CONCENTRACION; EL ALEJAMIENTO DE ESTADOS UNIDOS 




B. EL ACTIVISMO DE UNA POTENCIA MEDIA: 1979-1982 
l. LOS ELEMENTOS DE DEFINICION DE LA POLITICA INTERN/.\CIONAL 
2. LA CONCRECION DE LAS POLITICAS 
a) 
LA PARTICIPACION EN CENTROAMERICA 

b) 
LA PROMOCION DE INICIATIVAS MULTILATERALES Y DE DIVERSIFICACION 


IV. HACIA UN SEGUNDO INTENTO DE ACTIVISMO: 1977-1982 
LA CONTRACCION DE LA POLITICA EXTERIOR: 1977-79. 
l
El Presidente Lez Portillo asumila Presidencia-de 0
la Replica el d2 diciembre de 1976 en medio nso de una crisis econica sino de una crisis de confianza. La situaci se agravaba por la fuga de capitales; la dolariza­ci de la economía; la alta tasa de inflaci; el estanca­miento de las tasas de crecimiento econico; y la situa-­ci de desempleo y subempleo endémicos en amplios sectores 
.; 170/
de la pobl ac1on.-­
La difícil situaci prevaleciente en las relaciones del Estado con los empresarios, resultado del enfrentamiento que con este sector había sostenido el Presidente Echeverría, com­plicaba a mas el panorama para el nuevo presidente, pues mientras no se lograra restituir la confianza del sector pri­vado en el gobierno, los capitales permanecerían fuera y no se produciría la inversi que el país tanto necesitaba. El gobierno no podía ser la fuente del crecimiento econico en esta ocasi, pues se había suscrito un acuerdo de estabili­zaci con el Fondo Monetario Internacional con duraci de tres aAo~. que limitaba a 3,000 millones de dares anuales la capacidad de endeudamiento del gobierno; obligaba a con­traer el gasto y el déficit pli cos; y frenaba l os in cre-­
· l 7l/ d . t -
mEntos sa 1ari ,' -··El · motor e 1 . o -.
11c,. -c re c1m1 en econom1co debía ser, pues, la inversi privada. Y para ello debfan 
126. 
de retornar los capitales de los mexicanos al país. 
El primer acto político de José Lez Portillo como pr~ 
-si dente, estaba encaminado al restabl:ecimiento de . la confian· za plica en el país, en ,el gobierno, y en la figura presi­dencial. Ese acto político fue su discurso de toma de pose­si, notable pieza oratoria que trazaba el estilo personal de gobernar del nuevo mandatario y definía la personalidad -del presidente. Cuando terminsu alocuci al Congreso, no había dudas sobre su capacidad de liderazgo y el país todo irradiaba esperanza. 
En ese discurso el Presidente Lez Portillo pidia la sociedad entera que le concediese una tregua para poner en -marcha la recuperaci. Exigicooperaci y sacrificio solj dario por parte de todos los grupos y sectores, pero en real_!_ dad sería a los trabajadores a quienes les correspondería ll~ var lo más pesado de la carga. En esa misma ocasin el presl dente convoca los trabajadores y a los empresarios para unir se con su gobierno en una Alianza para la Producci, que se­ría la estrategia básica de su política econica inicial. 1721 
La situaci econica debilitla capacidad de negoci~ ci del gobierno frente al exterior, lo que, aunado a la ne cesidad de cen trar la mayoría de los esfuerzos gubernamenta­les en los campos interno y econico, hizo qu e la política 
127. 
exterior bajara de nivel dentro de la escala de prioridades 
del gobierno, especialmente si se la comparaba con· la impo2: 
tancia que había tenido durante el régimen· anterior. Se 
abandonaron los esfuerzos al lado del Tercer Mundo en el or den multilateral. Dejaron de buscarse las oportunidades de afirmar al progresismo de la política exterior y se enfati znuevamente la bilateralidad, para intentar obtener una -versi actualizada de la "relaci especial" con los Esta ­dos Unidos. Se pensaba que la moderaci y la discreci en las posiciones internacionales de México serían considera -das por los norteamericanos como un signo de la voluntad de acercamiento de M§xico. La política exterior mexicana, nue vamente cautelosa, conciliadora y bilateralista fue una res puesta de corto plazo basada en el reconocimiento de la "ine vitabilidad" de la dependencia frente a los Estados Unidos -dadas las circunstancias econicas del momento y el deterio 
. t"t . l~t· 173/
ro de 1 as ,ns 1 uc,ones po 1 1cas.-­
EL RETORNO A UNA POLITICA EXTERIOR DISCRETA 
El ,p.rimer objetivo de la política exterior durante la -primera mitad del gobierno del Presidente Lez Portillo fue buscar el apoyo de los Estados Unidos para resolver los pro­blemas econicos del país. Los Estados Unidos eran el so -cio comercial más importante para México a la vez que su principal fuente de financiamiento, no so directo sino tam 
128. 
bijn a través de la enorme influencia norteamericana en las instituciones financieras internacionales de carácter gube~ namental. Además de los p,réstarnos recibidos como parte. del convenio con el FMI, México había recurrido al Departamento del Tesoro y a la Reserva Federal de los Estados Unidos pa­
. 174/
ra obtener f on dos de emergencia.-­
El 14 de febrero de 1977, apenas dos meses y medio de~ pues de asumir el poder, el Presidente Lez Portillo viaj2_ ba a Washington para convertirse en el primer visitante ofl cial del también recién investido Presidente Carter. La vi sita a Washington no so reflejaba la voluntad de consoli­dar una cercana relaci con los Estados Unidos, sino que -fue indicativa de una nueva actitud en la políti ca exterior mexicana. En su discurso ante el Congreso norteamericano, e l presidente Lez Portillo pedía a sus interlocutores una -aproximaci basada en la buena fe para la soluci de los problemas comunes. La posici negociadora de Méxi co estaba tan mermada que so podía apelarse a l a condicin de veci­no para conseguir la buena voluntad norteamericana. 
Hablo por la soberanía de mi pueblo an te los representantes de ln soberanía del pueblo nor teamericano. Vivirros una com realidad. -Hagamos de sus contradicciones , expresi cons ciente , franca y racional de probl emas. P,sí -avan zaremos en una solu ci que a air.bos co n­venga. Los tenemos en la relacin de personas y en el inter cambio de bienes y s erv icios . Unos lícitos y otros que no lo son. So r.i o'., ve e i n o e; y l o s e ~ u i re r: o s s i e n do m i e n t r a s la Tierra orbi te el Sol. 175/ 
129. 
En la misma ocasi6n, el Presidente L6pez Portillo de -jaba perfectamente asentado que bajo su gobierno México aba~ donaría toda pretensi6n de. liderazgo. tercermun.dista. Lapo­litica exterior de México s~ situaría dentro del marco de los principios rectores y su desempeAo estaría caracterizado por la discreci6n. 
En ésta, en la convivencia internacional, México no ha sido ni es líder de un gruro de países o de un continente. Histicamente aprendimos -duras lecciones en nuestros mayores conflictos, luchamos solos y solos conseguimos nuestra inde pendencia y nuestras libertades. Tampoco pro-=­clamamos la insularidad porque es políticamente inalcanzable en el mundo en que vivimos, y si proponemos soluciones para mejorar la condici de los pueblos, lo hacemos con profundo respeto a su carácter nacional, convencidos de que so a través de las soluciones nacionales alcanzare mos universalidad. No es liderazgo sino parti~ cipaci.176/ 
La política de 11 Pragmatismo Ortodoxo 11 rindisus prim~ ros frutos pocos meses después cuando se logr6 que los Esta­dos Unidos devolvieran a México el Corte de Ojina9a. Dicha porci del territorio nacional había quedado en la margen norte del Río Bravo, producto de un cambio en el curso del río. La situaci, técnicamente compleja por la intrinca­da alteraci de la frontera original, se resolvisatisfac toriamente a travªs de la negociaci, lo que puso de mani­fiesto la coincidencia de voluntades políticas en ambos Pªl ;es para solucionar los problemas bilaterales. 
130. 
Otro caso, en el que la política exterior de México vio limitada su independencia y debi6 obrar con gran cautela, fue el relativo a las acciones internacionales del Estado de Is-. rael. La sombra del embargo turístico impuesto por la comuni.· dad judía norteamericana ·a- se proyectaba sobre México, y se habían recibido presiones y advertencias cuando, con base en el principio de no intervenci, la Cancillería había con denado la acci militar israelí en Uganda, que tuvo lugar en 
1976. 1771 
Durante el curso de 1977 Israel sostuvo una campa de constantes ataques contra campos de supuestos terroristas -palestinos en el sur de Líbano. Fue tan alta la frecuencia de estos ataques que el gobierno imperial de Irán, bajo fue.!:_ tes presiones de la comunidad árabe, amenaza Israel con suspender el suministro de petreo si prosega con su hos­tigamiento a Líbano. Ante dicha eventualidad, el gobierno -israelí volvilos ojos hacia México, un inci~iente exporta­dor de hidrocarburos; con una política moderada y cercano a los Estados Unidos; y, lo más importante, no miembro de OPEP. Se firm6 un acuerdo de contingencia por el que M~xico se comprometía a abastecer de petreo a Israel si el Sha de Irán cumplía sus amenazas. Poco tiempo después, el gobierno revolucionario de Irán suspendía las entre~as de petreo a Is rael, con lo que Mexico se convirtien el pri mer proveedor petrolero de Israel y éste en el tercer cliente de PEMEX. Es 
131. 
to brindel apoyo de la comunidad judía norteamericana a Méxi co, aparte de reflejar el carácter pragmático de la política exterior mexicana durante los dos primeros as del gobierno del Presidente Lez Portillo. 1781 
Sin duda alguna el acontecimiento más importante de esta primera fase del gobierno del Presidente Lez Portillo en materia de política exterior fue el reinicio de las relacio­nes diplomáticas con Espa, suspendidas desde el triunfo de la Espa Nacional en 1939, pero mantenidas simbicamente con el Gobierno Republicano Espal en el Exilio. 
Si bien la muerte del General Franco abría las puertas al restablecimiento de relaciones con Espa, éstas no pudi~ ron reanudarse durante el gobierno del Presidente Echeverría, debido a la tensi que provocaron las acciones mexicanas con relaci a la ejecuci de los extremistas vascos en Espa en 1975. A la objeci espala de negociar la reanudaci de relaciones con el gobierno del Presidente Echeverría, Méxi co interpuso como precondici frente al gobierno espal de transici, la vuelta efectiva de Espa a la democracia. El 28 de marzo de 1977 se establecieron relaciones formales entre México y el Reino de Espa por medio de un intercambio de notas efec tuado en París. Debe destacarse que l a nota de la Cancillerfa mex i cana no hablaba de RESTACLECER relaciones, pues formal y juridi camente és tas siempre habían existido con 
132. 
Espa, si bien a través del Gobierno Republicano, con quien 
se habían cancelado poco antes en una ceremonia en la Ciudad ~ . 179/
de Mex,co.-­
El primer acto político-formal que revella voluntad -espala de acercarse a Mªxico fue la visita del Presidente Adolfo Suárez los días 25 y 26 de abril de 1977. A partir de ese momento surgiel entendimiento politico entre los gobier nos del Presidente Lez Portillo y los sucesivos de Suárez y Calvo Sotelo. Del 8 al 16 de octubre el presidente mexica­no pagla visita, con lo que se convirtien el primer Jefe de Estado mexicano en visitar Espa en forma oficial. En -esa ocasi se creuna Comisi Mixta para impulsar los con tactos y servir de foro de negociaci. Del 17 al 22 de no­viembre de 1978 vinieron a México los Reyes de Espa a y del 14 al 18 de julio de 1981 estuvo en el país el Presidente Leopoldo Calvo Sotelo. 1801 
El establecimiento de relaciones repercutien un incre mento del intercambio comercia 1. En 1981 Espa se convi r­tien el segundo comprador y el sexto abastecedor de México. El petreo se convirtien vínculo efectivo que concretla voluntad politica de estrechar relaciones. A partir de 1978, y por primera vez desde 1966, M§xico tuvo un superávit en su balanza comerciul con Espa, merced a las ventas de netrleo, que constitufan el 83% de las exportaciones mexicanas a Es p! 
_ 181/
na.-­
133. 
En el terreno de las relaciones con América Latina, la política exterior mexicana mantuvo una pr~ctica de solidari­dad latinoamericana, que se activaría conforme el petreo -contribuyera a incrementar el peso específico de México en ­la regi. Una de las primeras muestras del status mexicano la constituyla participaci del país en el proceso de ne­gociaci del Tratado del Canal de Panamá entre esta naci y los Estados Unidos. El que se llamara a México a partici­par en este importante acontecimiento puede explicarse, ad! más de por la tradicional estatura del país en el continen­te, por el nivel de prestigio que el país se labrdurante -los as previos, de intensa participaci internacional y de decidido activismo. 
El 6 de mayo de 1977 el General Ornar Torrijosvisitla capital mexicana para pedir la intervenci del gobierno de México en favor de las justas demandas panames. Poco tiem po después se integrun grupo de cinco Estados latinoameri­canos1821 que tomarían parte en el proceso. El 16 de junio de 1978 el Presidente Lez Portillo tomaría la palabra en -nombre de los Jefes de Gobierno testigos de la transferencia de soberanía de la zona del canal de Panamá. El discurso exaltel que se hubiese alcanzado un acuerdo entre el débil y el poderoso vía la negociaci. La posici me xicana con respecto a es te as unto se aj usta los principios tradicion~ l es de l a p o l í t i c u e x t e r i o r .Y n o re p res en t un a con f ro nt a ­
134. 
ci abierta con los Estados Unidos, en vista de la actitud asumida por el gobierno del Presidente Carter. 1831 
El Presidente Lez Portillo visitla URSS y Bulgaria en mayo de 1978, con propitos básicamente comerciales. Lo más relevante del viaje a la Uni Soviética fue el lograr -que dicho Estado suscribiera el Protocolo II del Tratado de Tlatelolco. En octubre, el Presidente Lez Portillo visitla Replica Popular China y Jap, también motivado por con sideraciones comerciales y de cooperaci técnica. 
El tender lazos hacia nuevos horizontes comerciales re­flejaba, además de la necesidad de expander el comercio exte rior del país, una nueva situaci econica y financiera pr.Q_ dueto de la nueva riqueza petrolera del país. La producci petrolera y los crecientes niveles de exportaci de hidrocar buros serían los factores clave para una reactivaci de la política exterior de México a partir de 1979. 
L/\ NlJ EV./\ OU1 EN SIO rJ PET P. O L E R Jl. 
Como ya se dijo, la inversi en el sector energético, así como los primeros descubrimientos de yacimientos petral~ ros importantes, tuvieron lugar durante el gobierno del Presj_ dente Ech e ver r ia. El aumento en las reservas probadas de h_~ drocarburo s r.o fue dudo a conocer por el presidente saliente debido a que el efecto Je la noticia como fuente de confian­
135. 
za pGblica seria mayor si provenia de su sucesor, que aan no veia minada su credibilidad, aunque tambi~n resentía los efeE tos de la crisis de confianza. Por otra parte, hacer el anuncio hubiera tenido como consecuencia un recrudecimiento en las presiones sobre la polftica petrolera nacional en mo­mentos en que el Estado no contaba con las fuerzas y el res­paldo suficientes para hacerles frente. 1841 
So tres semanas después de asumir el cargo, el Presi­dente Lez Portillo anunciun radical viraje en la políti­ca petrolera de México. Con base en el incremento de las reservas probadas de hidrocarburos del país, que se elevaron de 6 mil millones de barriles de petreo crudo y gas equi -valente a 11 mil millones, el gobierno tomla decisi de desarrollar la industria petrolera y convertir a México en -un exportador importante. Sin duda fue la crisis econica el factor que más influyen que se tomara esa determinaci, además de que el alto precio del energético fue un incentivo importante, pues mientras que el barril tenia un precio de 3 dares en 1973, en 1979 alcanzaría casi 40 dares. 1851 
Se ordenel incremento de la producci petrolera a 2.2 millones de barriles diarios, la mitad de los cuales debería ser vendida en el exterior. Dentro de los proyectos del go­bierno se contemplaba duplicar la capacidad de refinaci y triplicar la producci Je petroquímicos b5sicos. Las metas trazadas debían ser alcanzadas en 1982, de acuerdo con los ­
136, 
planes econ6micos originales. La producci de hidrocarburos en 1976 era de so 900 mil barriles diarios, lo que da una idea de la magnitud del esf,uerzo proyectado. El pr'esupuesto de PEMEX para el período 1977-1982 se estim6 en 40,000 mill~ nes de dares a precios de 1977, de los cuales un tercio se destinaría a realizar las inversiones necesarias para alcan­
186/
zar las metas.--
Seg el Programa de Desarrollo de PEMEX, la producci de gas natural debía incrementarse de 2.1 miles de millones de pies cicos por día (MMPCD) en 1976 a 3.6 MMPCD en 1982. 1871 La petroquímica básica, cuya producci6n se situaba en 6 millo nes de toneladas anuales, debía de alcanzar los 18 para 1982~881 
La nueva política petrolera y la voluntad del gobierno de hacer de México un exportador de hidrocarburos desperta­ron un fuerte debate interno. Entre los principales argume~ tos en contra del desarrollo petrolero destacaban los siguie~ tes: 
1) México, antes de exportar, debía emplear sus recursos para asegurar la satisfacci de sus necesidades de energía durante una etapa de transici hacia una nueva era energétl ca. 
2) La explotaci de los recursos petroleros debería realizarse con base en los procesos tecnolicos con que con 
137. 
taba el país, sin recurrir a la contrataci de empresas pe­
troleras extranjeras. 
3) El programa de PEMEX podría afectar negativamen:te al 
medio ambiente, a la economía y a la· sociedad. 
Otros argumentos eran que los -recursos financieros pro­
venientes del petreo impedirían la puesta en práctica de 
las reformas econicas que tanto necesitaba el país . Por -
otro lado, se hacía ver que la nueva capacidad petro1era in­
crementaría el valor estratégico del país en términos milita 
res, lo que obligaría a incrementar el gasto en defensa y ­
, t f t 1~t. · t t · 189/
e11 o podria ener e ecos po , 1cos 1n ernos nega ,vos.-­
Sin embargo, y a pesar de las advertencias, Lez Portillo de cidiseguir adelante con su proyecto y superar la crisis del país en bas e al petreo. Consideraba que la bonanza del mercado interna -cional duraría hasta fines de l siglo y que tenía tiempo de sobra para llevar a cabo sus pl anes. En palabras pronunciadas en enero de 1978 , que para 1982 resultaban dramáticamente iricas, Lpez Portillo dijo: ­
Que un país sin petreo fracase, cance1e sus posibilidades de desarrollo, es lamentab l e pero explicable; pero que en estos momentos, en este timo tercio del siglo XX, un país con petreo se desorganice, al extremo de no resolve r sus problemas e conmicos y sociales, s e ría gravísi ­mo. Un país así. cancelaría definitivamente su proyecto histico, no merecería un lugar digno en la historia.190/ 
En un principio, l a comunidad internaciona l dudab a de 
la veracidad de los cálculos de las reservas probadas de ­
138. 
hidrocarburos del país. Tal desconfianza resultaba de sofis ticaciones técnicas resultantes de diferencias en los crite­rios empleados por PEMEX y ~tras compaas para dete~minar ~· las reservas. Con el tiempo, las empresas extranjeras avala ron los cálculos mexicanos; que inicialmente proyectaban las reservas en 30,000 millones de barriles de crudo y gas equi­valente, pero que se establecieron finalmente en 72,000 millo nes de barriles (57,000 de crudo y 15,000 de gas). 1911 
Las inversiones en el sector energético requerían ser financiadas por crédito externo, pero el convenio con el FMI limitaba la capacidad de endeudamiento del país. El gobier­no, sin embargo, logrque el organismo financiero contabil..:!_ zara por separado los préstamos destinados a la industria p~ trolera y que no se incluyeran en el tope al endeudamiento. M~xico obtuvo 436 millones de dares en 1976 por concepto -de exportaciones petroleras, cifra que alcanzlos 1,019 mi­llones en 1977. Dichos ingresos permitieron que el gobierno lanzara una nueva estrategia econica; liquidara el progra­ma de estabilizaci con el FMI un a antes de lo pactado; y que se restableciera el crédito de México en los mercados financieros internacionales. Los ingresos de México por ex­portaci de hidrocarburos fueron de 47,000 millones de da 
192/
res de 19 77 a 1982 . -·----·· 
Los ingresos petroleros elevaron la "estatura interna­e i o n a l " de Méxi e o , a t rayen do l a atene i n de 1os p r i ne i p a l es 
139. 
actores internacionales dentro del mu~do industrializado. En el plano interno, los recursos provenientes del petreo se~ vían de palanca para una nuEva. estrategia de desarrollo y h~ cían suponer, quizá prematura e ilusoriamente, que la crisis había sido superada, como lo revelaba el Presidente Lez Por tillo durante su Segundo Informe de Gobierno: 
Hemos programado metas que definen el plan global de desarrollo nacional en tres etapas bianuales: los primeros ~ dos as, superaci de la crisis; los siguientes dos, consolidaci de la economia y los Gltimos, crecimiento acelerado. La primera etapa, supera -ci de la crisis, está por concluir.193/ 
Como resultado de las nuevas metas de desarrollo y de los cambios en la política econica para lograrlas, se modi ficaron los objetivos de la política petrolera. El 18 de marzo de 1978, Jorge Díaz Serrano, Director General de PEMEX, anuncique los topes de producci y exportaci para 1982 serían alcanzados dos as antes. En 1980 la producci 11~ ga 2,100.000 barriles diarios, destinándose 900,000 a la exportaci. El 18 de marzo de 1980, el presidente ensan -chaba nuevamente la plataforma petrolera, situando la produ~ ci en 2,750,000 barriles diarios y proyectando una export~ ci de 1,500,000 barriles diarios para 1982. 1941 
Los excedentes petroleros incrementaron la capacidad financi era del gob ierno, pe rmitiendo que e l Presidente L ez 
140. 
Portillo negociara desde una posici mas fuerte tanto en lo interno como en lo exterior. Pudo autofinanciar su gasto p. b 1 i c o y a t r a v é s d e é1 o r i e n ta r 1 a e c o n o mí a p o r u n n u e v o c u r­so. El petreo devolvial gobierno su capacidad de nego -ciaci frente a los empresarios, lo que era importante des­pués de la confrontaci que tuviera con ese sector el Presi dente Echeverría durante su mandato. El margen de maniobra del gobierno frente a los empresarios se ampliconsiderable mente como consecuencia de los ingresos petroleros. Estos, al permitir el incremento del gasto plico, redujeron la -dependencia del gobierno respecto de las inversiones priva­
das.  Con  base  en  ellos, el  gobierno  volvi a  asumir el  pa­ 
pel  de  promotor del  crecimiento  econico  a  través  del  gas- 
to  ~bl. 195/pu . 1 co.-­ 

El petreo se convirtien el motor de la economía. Las inversiones en el sector energético y los recursos finan cieros producto de la exportaci del energético debían de -rramarse en un efecto cascada sobre el resto de la economía, promoviendo el desarrollo industrial y elevando el nivel de vida de la poblaci en general. Durante el sexenio del Pre sidente' tez Portillo el PIB crecia tasas impresionantes: al 6% anual de 1977 a 1979 y al 7.6% anual desde ese mismo a hasta 1981. El sector energético fue el mas dinámi co de la econom~a, expandiéndose a un ritmo de 16% anual en el la~ so 1979-1981. La oferta de empleo crecial 4.7% en promedio, 
141. 
por lo que "por primera vez en muchos as, México logrre­ducir efectivamente el problema dramático del desempleo y del 1961
subempleo" . 
El nuevo status petrolero alterlas bases de la políti­ca exterior de México. Se acentuel carácter de México co­mo una naci dentro del interés estratégico vital norteameri_ cano y comenza percibirse la relaci bilateral desde un 
•
marco de "interdependencia econica 11 A partir de entonces se acentuaron las presiones norteamericanas para que México ingresara al GATT y para que integrara junto con Canadá y los Estados Un,·d os, un Merca do Comun~ Norteamer,cano.--· 197 / En esos momentos se afirmque: 
La primera tarea de la diplomacia mexicana es, pues, construir a través de sus acciones bila­terales y multilaterales un paraguas que sirva de protecci a las presiones que pueden desen cadenarse sobre su política energética. 198/ ­
HA C I A uN N uE V o A C T I VI sMO EN poL I T I CA E X TE Rro R . 
MEXICO COMO POTENCIA MEDIA 
Sería un error suponer que México, de un día para otro y por virtud del anuncio del incremento en las reservas pr_Q. badas de hidrocarburos, se convertia en una potencia media. En realidad, juzga ndo en términos de factores constitutivos del poder nacional, Mé xico había adquirido el carácter de ­
142. 
una potencia media desde fines de 1a década de los as sesen ta, en gran parte debido a1 éxito inicial de1 mode1o de desa rro1lo estabi1izador. Había un elemento del que el país -carecía para poder encuadrarse en la concepci clásica de -una potencia media. Ese factor era la voluntad política de sostener una política exterior que le permitiese mantener un nive1 de influencia considerable dentro de su ámbito regional. 
Para que un Estado sea reconocido como una potencia me­dia, debe poseer "ciertos atributos, capacidades y atracti -vos internos", ocupar una posici intermedia en la estructu ra de poder mundial, que generalmente encuentra su expresi más inmediata en el ámbito regional; 11 y 1a vo1untad explíci­ta o implícita de utilizar dichos recursos y aprovechar ~sa posici del poder re1ativa, para influir en ciertas instan­cias de la vida internacional y regional 11 y para promover el interés nacional , 
De acuerdo a estos parámetros, México ha sido considerado, tanto desde el punto de vista aca démico como desde la tica de los intereses~ de la potencia hegemica, como una potencia media en el escenario mundial al inicio de la década de los ochenta.199/ 
Fueron precisamente el status petrolero y las dificul­tades en la rel aci bilateral con los Estados Unidos los el ementos que catalizaron "la voluntad explícita de utilizar los re cursos y aprovechar la posici relativa de poder pa ra 
143. 
influir en los desarrollos polfticos regionales" en la déca­
da de los as ochenta. 
México cumplía, como ya se dijo, desde .mucho tiempo an~ tes con los requisitos cu.antitativos que permitían clasifi­carlo como una "naci intermedia"; como un "newly industria­lized country (NIC)" y como una "potencia media". Las na -ciones intermedias son países con una posici media en tér­minos econicos y demográficos. Como ejemplos puede citar­se a Brasil, Egipto o Indonesia. Los NIC son Estados con un alto nivel de industrializaci con respecto a otros Estados en vías de desarrollo y que han logrado ingresar en forma im portante al mercado internacional de manufacturas. A este -grupo pertenecen Hong Kong, Singapur, Corea del Sur, Taiwán y Brasil. Finalmente, una potencia med\a tiene como caracte rística primordial su voluntad y sus capacidad para influir en la política internacional. El que se incluya en este gr~ po a Estados como Israel o Cuba, ciertamente ·no muy fuertes en términos de poder nacional juzgado por criterios ya sea econicos, demográficos o territoriales, es indicativo de la importancia que tiene la capacidad de acci internacional 
2001
·t . d 1 'f. .~
como c r 1 e r 1 o e c as 1 1 ca c1 o n . -~ 
El ámbito de acci de una potencia media medido por su capacidad para sostener una política exterior activa, dl ferenciada, continua y efectiva en términos de influencia ­es, en la inmensu 111ayoría de los casos, regional. El poder 
144. 
de acci política de una potencia media está condicfonadci -por su estructura política interna; por la correlaci de fuerzas imperante en el contexto internacional; y por diver­sos factores de orden geo-p-olítico . .En el caso de México, -los factores geopolíticos ~i~nen una importancia de primer orden • En p r i me r l u g ar , la cap a c i dad de a c c i n de Méxi c o -se ve condicionada por su inserci al lado de los Estados -Unidos, Centroamérica y el Caribe. Por un lado, debe hacer el papel del débil frente al coloso, mientras que desde el -sur es percibido como un gigante. Esta doble situaci de asimetría de poder es uno de los factores que mayor influe~ cia ejerce sobre la actividad de México en la regi. Méxi co desempe, por tanto, un doble papel en la política del área. Por un lado, realiza labores de m~diaci, sirviendo de puente entre los Estados Unidos y América Latina; entre el Norte y el Sur; entre 1as fuerzas conservadoras y los mo vimientos progresistas del continente, Por otro lado, fun­ge como un agente inhibidor de los intereses de los Estados Unidos en la regi, incluso como un competidor de Washing­ton cuando así lo demanda el interés nacionai. 2011 
Una rápida revisi de los indicadores determinantes de las dimensiones del poder nacional permitirá apreciar más claramente el carácter de México como naci intermedia du -rante el período: 
145, 
Por la extensi de su territorio, México ocupa el dé­cimo tercer sitio· en el mundo y el tercero en América Lati­na. Posee vastos y variados recursos , naturales, que garant_.i . zan un considerable potencial econico. Durante el período, 11 e g a s e r e 1 cu a r to pro d u c-t-o r de h i d ro c a r b u ros a n i ve 1 m u n dial después de la Uni Soviética, los Estados Unidos y Ara bia Saudita. La dimensi de su poblaci lo sitn en el décimo sitio mundial y en el segundo en Latinoamérica. La -magnitud del producto nacional bruto coloca a la economía me xi cana en el décimo lugar mundial, entre Canadá y la India, y en el segundo puesto en Hispanoamérica, detrás de Brasil. Es al considerar indicadores como el ingreso per capita que México pierde terreno, pero a así se mantiene entre los países con un más alto ingreso dentro del grupo de naciones en vías de desarrollo. 2021 
En resumen, cuando se compara a México con los demás países resulta claro que ocupa un lugar intermedio en la escala de poder internacional y que no se encuadra totalmente dentro de la -noci de "Tercer Mundo 11 203/
• 
Mu~~os de los indicadores, como el ingreso per capita, la magnitud del PNB, etc. son coyunturales y cambian cons­tantemente. Debido a ello, es necesario analizar las confi guraciones estructurales de los elementos de poder de una -potencia media para poder determinar la viabilidad de un Es tado para mantenerse dentro de ese statu2 . La coyuntura in ternacional la fle xi bilidad o rigidez de la estructura de poder in ­ternacional, pueden también provocar que una determinada PQ tencia media deje de serlo. Igual efecto puede derivarse de un cambio en los factores políticos internos de un Estado. ­En el caso de México, para determinar su viabilidad como po­tencia media regional, deben examinarse las condiciones eco­nicas, militares y político-ideolicas que le han permi­
tido sostener su activismo regional. 
Dentro del campo de la economía destacan en primer lugar las tasas de crecimiento que sostuvo México desde el inicio de los as sesenta. De 1961 a 1970 el país crecial 7.2% anual en promedio y aunque la tasa baja 5.1% anual prome -dio en el período de 1971-1978, se mantuvo por encima de las tasas mundiales de crecimiento. Entre 1979 y 1981 la econo­mía crecia un promedio de 8% anual gracias al desarrollo petrolero, lo que hizo destacar a más al país ante la re­cesi econica mundial. Su status de exportador petrole­ro, sumado a su nivel relativamente alto de ihdustrializa -ci contribuya la posici descollante de México entre los países en vías de desarrollo. El sector industrial generen 1979, por ejemplo, el 38% del PNB. La industria mexicana, sin embargo, muestra algunos cuellos de botella como suba­jo nivel de diversificaci respecto al de otros Estados de desarrollo similar; su orientaci hacia el mercado interno; su dependencia de los incentivos del Estado y de los insumos externos; y su deplazamiento por el petr6leo de sus antiguos niveles de participaci en las exportaciones del país. La vulnerabilidad y dependencia del sector industrial han impe­dido que conquiste nuevos mercados y expanda su participaci en el sector externo de 1 a economía. 2041 
El petreo transformla posici6n internacional de Méxj_ coy su papel dentro de la economía mundial. Ello tuvo como efectos el incremento en la presencia econica del país en el exterior como productor y éxportador importante de hidro­carburos; y, en el plano geopolítico, el incremento en el va lor estratégico de México para los Estados Unidos. Ello ten dría, a su vez, consecuencias positivas y negativas para la capacidad de acci internacional del país. Por un lado, el petreo favorecila diversificaci y el fortaleci miento de la política exterior. Además de contribuir a la superaci de la crisis de 1976 y a la reapertura del crédito externo, el petreo permitiacelerar el crecimiento; aumentar el ma!_ gen de maniobra al negociar la apertura de nuevos mercados o la transferencia de tecnología y capital; y lanzar programas de asistencia econica regional que fortalecieron la prese~ cia de México en el área. Por otro lado, dentro de los as­pectos negativos del desarrollo petrolero se cuentan el incre mento de la vulnerabilidad econica frente al exterior; la concentraci de las exportaciones en un solo producto; y el incremento de la vinculacion de la economía mexicana con la norteamericana a pesar de los esfuerzos diversificadores.__u)2/ Los ingresos petroleros incrementaron la capacidad del país 
14 8. 
para adquirir productos en el extranjero, principalmente en los Estados Unidos, por lo que se estrecharon los vinculas -comerciales en lugar de lograrse una diversificaci6n de nues tros proveedores en la magnitud nece~aria. 
En el terreno militar, 
El primer rasgo que contrasta con la experiencia de la mayoría de las potencias medias en el he­cho de que México no ha desarrollado una capaci­dad militar significativa en relaci6n con su PNB, recursos, poblaci6n y territorio, y no ha otorga­do importancia a la superioridad militar ni al armamentismo como instrumentos efectivos para el mantenimiento y reforzamiento de su presencia in terna cion a1 • 2 O 6 / 
Los factores político-ideol6gicos subyacentes en lapo­lítica exterior mexicana son icos en la regi6n. La perm~ nencia en el poder por más de cincuenta a~os de un mismo pa~ tido político, heredero de la Revoluci6n Mexicana, le ha con ferido una gran continuidad a la política exterior de M~xico. El que los regímenes mexicanos se consideren continuadores de una tradici revolucionaria ha vinculado a la política exterior mexicana con las causas progresistas en el conti­nente y én el mundo, contribuyendo así a crear el prestigio 
# • • 
d M# . 207/
de que goza 1a po 11t1ca exterior e ex,co.--
AGn cuando los factores econmicos, como el incremento en la producci6n y la exportaci6n petroleras fueron elementos 
149. 
importantes en la toma de conciencia por México de su car§c­ter de potencia media, se afirma que fueron los elementos p~ líticos los principales determinantes del viraje en la polí­tica exterior, pues conformaron el marco en el que se defi­ni6 la voluntad política para influir en los acontecimientos 
l·t· . 1 . . 1 208/
po , ,cos reg,ona es e 1nternac1ona es.-­
EL FIN DE LA CONTRACCION Y LA CONCENTRACION: EL ALEJAMIENTO DE ESTADOS UNIDOS. 
Las relaciones bilaterales con los Estados Unidos comen zaron a dar muestras de tensi conforme México, gracias a su nuevo status de exportador petrolero, dependía en menor medida de los Estados Unidos para enfrentar la crisis y se percataba del incremento en sus elementos de poder nacional. La negociaci para la venta de gas mexicano a empresas nor­teamericanas, frustrada por el gobierno de los Estados Uni ­dos, marcel punto de inflexi en las relaciones bilatera­les. A partir de ese momento la cooperaci disminuyy las relaciones se enfriaron progresivamente hasta el fin del Pf. riodo del Presidente Carter en la Casa Blanca. 
los nuevos mantos petrolíferos producían una gran cantl dad de gas natural asociado al petreo crudo. El gas, que para su comercial izaci6n requería la construcci de gasoduE tos'.:l ser 1 icuado para su transportaci, era quemado en la ­
150. 
atmfera. Su exportaci por vía marítima quedaba fuera de toda consideraci por los altos costos de la licuefacci y eJ transporte. Era facticble exportarlo a los Estados Unidos:,, pues su bombeo por un gasoducto resultaba costeable en t~r­minos econicos, además de que la coyuntura en los Estad~s 
U . d . . 209/
n, os era prop1c1a.--La idea de exportar gas al mercado norteamericano surgiante la magnitud de los volenes de gas natural que se quemaban, pues no estaba contempl ada esa posibilidad en el programa original de producci de PEMEx. 2101 
El gasoducto que transportaría el gas de exportaci debía recorrer gran parte del territorio nacional, desde Cae tus, en Chiapas, hasta Reynosa, Tamaulipas. El proyecto re­quería de créditos externos especiales, que se concedieron una vez que se firmuna carta de intenci  por seis empresas norteamericanas que se comprometían a comprar el gas a un pr~ cio de 2.60 dares el millar de pies cicos. El gobierno federal norteamericano se opuso a la transacci a través del Departamento de Energía. El precio del gas mexicano, ar gumentaba el Secretario de Energía, James Schlesinger, era bastante superior al precio interno ( l. 75 dares/mi 11 ar ft 3) y al del gas importado de Canadá (2.25 dares/millar ft 3 ). Un factor que determinla postura del gobierno norteameric~ no fue el hecho de que por esos días el Congr eso de los Esta dos Unidos debatía la posi bilidad de unif icar el precio ínter no del gas, eliminando las diferencias en los precios vigen­tes en los diferentes Estados de la Uni6n. Aceptar los pre­cios mexicanos hubiera elevado el precio del gas y hubiera -tenido repercusiones en el debate del Poder Legislativo. Por otra parte, convenir en que, como lo proponia M~xico, los precios se revisaran cada cuatro meses sobre la base de los cambios en el precio internacional del crudo, era inacep_ table para los Estados Unidos, pues al vincular los precios del gas a los del crudo, de hecho se estaría permitiendo que ­
2111
fuese también OPEP quien determinara el precio del gas. 
La negativa del gobierno norteamericano para autorizar la compra de gas mexicano puso al gobierno del Presidente Lez Portillo en una posici6n muy comprometida. La construc ci6n del gasoducto había sido iniciada y los tramos instala­dos corrian el riesgo de convertirse en un elefante blanco. Los costos impedían la exportaci a otros mercados potenci~ les y el mercado interno no tenia la capacidad de absorber el total de la producci. La utilizaci del gas en el mercado interno tenía como desventajas adicionales el que no se obte~ drian las divisas esperadas originalmente y el que los pre -cios internos del gas eran considerablemente menores, lo que implicaria tambi~n una p~rdida relativa en t~rminos de moneda nacional. La decisi6n del gobierno fue, sin embargo, conti­nuar la construcci del gasoducto hasta Cadereyta, Nuevo Le para proveer de energía a las industr·ias del norte del país" El presidente explicasí su decisi en su Segundo ­
152. 
Informe de Gobierno: 
(Entramos en negociaciones) con empresas 
extranjeras sobre la base de revaluar el 
gas como una materia prima básica y no -
como desperdicio de un proceso productivo 
( ••• ) nuestra posici6n sigue sin cambiar; 
dar al gas su verdadero valor. Si existe 
un ex cede nte , p o demos ven de r 1o o re s e r va r 1o , 
pero nunca malbaratarlo, lo que sería simi 
1ar a q u e mar 1o ( ..• ) , A1 f i n a 1 de 1 té rm i:­
no nos salimos del convenio y regresamos a 
la otra alternativa: consumirlo aquí para 
substituir otros combustibles y materias 
primas y optimizar así el uso de hidrocar 
buros.212/ 
El asunto de la exportaci de gas a los Estados Unidos trajo al Presidente Lez Portillo algunas dificultades en el plano interno. Un sector de la oposici de izquierda, -encabezado por el líder del Partido Mexicano de los Trabaja­dores, Heberto Castillo, criticla determinaci de vender gas natural a los Estados Unidos por medio de la construcci de un gasoducto. Su principal argumento era .que el vincular los campos productores del sur con la red de distribuci6n de gas norteamericano restaría autonomía a la política petrolera nacional y sería un peligro para la soberanía y la independe~ cia nacionales. La construcci del gasoducto era percibida por estos sectores como una entrega de los recursos del país al extranjero . El Presidente Lez Portillo había enfrenta­do a esos ~J rupo s de manera abi e rta, y en la respuesta a es us críticas y acusaciones había invertido bastante de su capital político. Fue por ello que, al no concretarse la venta de 
153. 
gas a las compaAias norteamericanas, el Presidente L6pez Por 
tillo percibi6 la negativa del gobierno norteamericano como 
la fuente -de su descrédito. El presidente habia hecho de la venta del gas casi una cuesti personal. 
En febrero de 1979, durante la segunda visita a México del Presidente Carter, se reabrieron las negociaciones para la venta de gas mexicano a los Estados Unidos. Finalmente, a fines de a se firmaba un acuerdo por el que los Estados Unidos comprarian 300 millones de pies cicos diarios a un precio de 3.62 d6lares por millar de pies cicos a partir de enero de 1980. El precio se revisaría trimestral mente o antes si así lo requiriese el mercado, reflejando una cana~ ta de cotizaciones de cinco países. La cantidad exportada era peque con relaci al incremento en la producci6n, pe­ro el precio se incrementen forma constante hasta 1981 en que lleg6 a un máximo de 4.82 dares por millar de pies cu 
b . 213/
,cos.--Si b i e n e1 prob 1e m a s e res o 1v i a e n e1 n i ve 1 c o me_!: cial, el alejamiento pal itico de ambos gobiernos persistihasta la llegada al poder del Presidente Reagan, en enero de 1981., 
El distanciamiento entre los gobiernos de México y Es­tados Unidos luego de las dificultades originadas ror el asunto del gas mexicano f ue evidente durante la vis ita del Presidente Cartera la Ciudad de Mªxico en febrero de 1977. 
154. 
En esa ocasi se puso de manifiesto incluso la antipatía personal entre ambos mandatarios. En .el curso de sus con versaciones con el presid.ent.e.norteamericano,. el P.res.ide.!]_ te Lez Portillo, confia·do en el poder negocia.dar que le confería el petreo, se d·iriga su visitante en términos duros, casi agresivos: 
Nuestros pueblos quieren acuerdos de fondo y no concesiones circunstanciales ( ... ). En tre vecinos permanentes y no ocasionales, eT enga o el abuso repentinos son frutos vene nosos que tarde o temprano revierten. ( ... )­Dentro de esta perspectiva debe ubicarse el complejo feneno de nuestra interrelaci, que en ning caso ha de confundirse con de pendencia, integraci o diluci de fronte ras. Ambos países se complementan y recí ~ procamente se necesitan; pero ninguno desea ría depender del otro al punto que anulara-su acci internacional o se perdiera el propio respeto.214/ 
De hecho el Presidente Lez Portillo reprochaba al pres i d en t e de l o s Es ta do s U n i d o s , e n fo rma f r a n ca y d i re c -ta, "el enga o el abuso repentinos" de que fuera objeto en el asunto del gas. La alusi a los "frutos venenosos que tarde o temprano revierten" constituía de hecho una amenaza a las represalias que por esa acci pudiera tomar M~xico. De hecho, la cantidad de gas que finalmente fue vendida a los Estados Unidos era menor que la pactada origi nalmente, ya que se atendiprimero a las necesidades del mercado interno. El tono de "rega" empleado por el Presi dentr Lez Portillo al dirigirse a su homogo norteameri­
155. 
cano fue percibido por la prensa estadunidense, que criticseveramente la pusilanimidad del Presidente Carter y pidi
represalias por la insolencia .del Presidente Lez Portillo. Si algo demostr6 la entrevista Lez Portillo-Carter de fe -brero de 1979 fue el incremento brutal que el petr6leo había conferido a la capacidad de acci6n de México en el campo in­ternacional. 
Por primera vez desde la segunda guerra, Estados 
Unidos mostr6 frente a Mfxico un flanco d~bil 
-su dependencia del petr6leo importado-y el go 
bierno mexicano intent6 usar la coyuntura para­
reducir el enorme desequilibrio que hist6rica -
mente había caracterizado la relaci6n econica 
y política entre los dos países . 215/ 
El gobierno mexicano rehusrevivir la relaci especial que los norteamericanos proponían. Por el contrario, el go­bierno del Presidente Lez Portillo emprendila ~iversifi­caci de sus exportaciones de hidrocarburos. 2161 
En agosto de 1979, a raíz del accidente que puso fuera de control al pozo Ixtoc I en el Golfo de México, se puso de manifiesto nuevamente la combatividad del Presidente Lez Portillo frente a los Estados Unidos. Dado que el derrame petrolero había contaminado algunas playas en Texas, el go­bierno norteam ericano había enviado una nota de protes ta al gobierno me x·icano exigiendo una indeminzaci por los das causados. Aunque era evidente que la nota había sido envia­
156. 
aa mas para acaliar presiones internas que como expresíon de la voluntad del gobierno de· los Estados Unidos, la respuesta categica del presidente mexicano no se hizo esperar: 
En el caso Ixtoc I la reclamaci de das, en Derecho Internacional, no tiene sustentaci de acuerdo con muchos precedentes, en los cuales los mismos Estados Unidos han participado. El timo que recuerdo es el de los 13 marineros japoneses muertos con motivo de la explosi atmica en el Pacífico, y los Estados Unidos rati-­fic(sic) ahí la tesis de que no había un sis­tema de culpa que mereciera este tipo de reclama ciones.217/ 
Poco tiempo después de1 incidente del Ixtoc I, hubo un n u e v o pu n to de tens i n en t re l os Es t ad os U n i dos y t1 é xi c o a raíz de la crisis en Irán. El 4 de noviembre de 1979 un gr~ pode estudiantes fundamentalistas islámicos tomla emba~~ da norteamericana en Teherán y mantuvo como rehenes a ~ás de cincuenta personas. Para liberarlas, exigían la entre~a del Sha al gobierno revolucionario de Irán. El Sha, que había llegado a ~éxico con visa de turista en junio de 1979, había partido a Estados Unidos el 22 de octubre para recibir trata miento médico. El gobierno del Presidente Carter rechazlas dema'ndas de los iraníes y pidia ~1éxico que volviera a a 1 o j ar al ex mo narca . E 1 r¡ o b i e r no me xi cano se nega hacer 1o. 
Los norte arn e r i e ,'\nos se s i n ti ero n t r a i e i o nado s ro r r• é x i ­coy su posici6n se complicaba en extremo, rues no podfan 
desvincularse del asilo a] Sha para negociar la liberaci de sus ciudadanos sobre otras bases. Ante la complicaci de las relaciones entre Estados Unidos a Irán, el gobierno mexicano considerque los costos de recibir nuevamente al Sha eran demasiado altos, por lo que decidimantenerse al margen de un conflicto que, en sentido estricto, le era ajeno. Sin embargo, la negativa mexicana contribuya en-friar a más el clima de la relaci bilateral con Washin.9.. 
ton.218/ 
El encanto estaba roto. El Presidente Lez Portillo, que en un principio había buscado un acercamiento con los Estados Unidos y confiado en las posibilidades de coopera -ci con el vecino del norte, se daba cuenta de los límites de la relaci. La desilusi tras el fracaso de las neg2_ ciaciones en el asunto del gas natural tuvo como respuesta el retorno al activismo en política exterior. Ante los cue llos de botella en la relaci bilateral con los norteameri canos, se redescubrirían las posibilidades de la diversifi­caci de las relaciones bilaterales para abrir nuevos esp-ª­cios y se incrementaría la participaci y ef nivel de com­p ro mis o de 1a p o 1í ti ca mu 1ti 1ate r a 1 . Al amargo despertar del sue en unu renovada relaci esrP.cial con los norteamericanos como resn¡·te del activismo en la riolítica exterior, se ar:adía un elemento aue surq1a nor nrimera vez en la historia de ~'éxico: e: refuerzo de 1 p o el e r n a e i o n a 1 y e l e o n s e e u e n t f? 
158. 
incremento en la capacidad de acci6n ~nternacional del país 
producto de su nuevo status como naci petrolera. México 
asumiría su carácter de potencia media en el ámbito interna 
cional. 
EL ACTIVISMO DE UNA POTENCIA MEDIA: 1979-1982 
LOS ELEMENTOS DE DEFINJCION DE LA POLITICA INTERNACIONAL 
Los elementos estructurales del sis -tema político mexicano conforman los alcances y los limites -de la pal ítica exterior mexicana dentro del rango de infl uen­cia de la política interna sobre la pal ítica exterior. En el caso de México esos factores. al tener una gran consistencia y permanencia a través del tiempo, vienen a ser una constante en términos de la aportaci 6n dE elementos de poder nací ona l. Los factores econicos en cambio, al ser de carácter coyun­tural y sufrir constantes cambios en su magnitud y dimensio­nes, tienen una mayor capacidad de inhibir o expander el po­der nacional, seg las circunstancias. La coyuntura econo mica imperante en 1979, aunada a la voluntad política de in­fluir en los acontecimientos internacionales, fue propicia para que el país pudiera sostener una pal ítica exterior acti va, participativa y dinámi¿a_ 
159. 
En otras palabras, el petreo vino a constituir la base material mediante la cual México pudo tran sitar de una política exterior activa, pero clara:­mente limitada al nivel declarativo y retico, a una política exterior bas~da ~n hechos y en una presencia efectiva en los asuntos internacionales, de la regi centroamerieana, principalmente. Es te cambio ocurrien 1979; durante el tercer aAo­de gobierno y una vez que México se había conver­tido en un importante exportador de petreo.219/ 
El embajador Jorge CastaAeda, que ocupara el cargo de 
Canciller en el periodo de máximo activismo del gobierno del 
Presidente Lez Portillo, y uno de los hombres con una tra­
yectoria más destacada dentro de la diplomacia mexicana, 
manifesten una de sus primeras declaraciones que la pol í­
tica exterior mexicana adoptaría un nuevo rumbo: 
México act en los foros internacionales 
como una potencia media debido a los recur 
sos con que cuenta el país; por esta ra -
z nuestra política exterior ha pasado a 
ser activa.220/ 
El petreo amplilas bases econicas del poder nacio 
nal, aumentando el nero y la capacidad de los instrumentos 
de política exterior disponibles y a la vez incrementando 
la importancia estratégica del país y su integraci a la -
economía internacional. El petreo contribuytambién a 
dar un enfoque más pragmático a la política exterior, orien 
tado a consequir beneficios concretos y a promover el desa­
rrollo de forma más eficaz. Tanto en la política regional 
160. 
como en la multilateral y también, aunque en menor medida, en relacion bilateral con los Estados Unidos, se definieron las prioridades; se trazaron las estrategias y se reinterpr~ taran los principios rectores a la luz de los intereses na­cionales. El Embajador Castada afirmque se pondría en pr5ctica "una nueva política basada en los principios tradi­cionales, pero ajustada a las realidades presentes". México, en suma, asumía un nuevo papel en las relaciones internaciona les, aun a costa del deterioro en la relaci con los Estados Unidos, pero conservando, al menos formalmente, su fidelidad a los principios tradicionales de su política exterior. 2211 
El papel que México buscaría desemper en su política exterior no sería de liderazgo o imposici de punto de vi~ ta al resto de los actores. El objetivo central de la poli tica exterior mexicana y expresi m~xima del interés nacio­
nal, sobre  todo  en  el  plano regional,  sería el  de  constituir  
se  en  mediador  entre  las  fuerzas  antagicas.  Co mo lo  esta­ 
blece  Guadalupe  González:  

La conjugaci del poder pe trolero con la influencia derivada del prestigio de la di plomacia mexicana ampli aría la credibili d~d de la política exterior, y por tanto, el p~ tencial diplomático y político del país pa ra el ejercicio de un papel mode rador y conci liador. En el ejercicio de este papel, Méxi­co ampli aría al ma rgen de su independenci a -política frente a Estados Unidos. 2?1_/ 
La política exterior del Presidente Lpez Portillo pudo 
161. 
buscar erigirse en una instancia de mediaci internacional gracias al prestigio logrado tanto por la política exterior tradicional como por la estatura que las acciones interna­cionales del Presidente Echeverría le confirieron al país. La combinaci de prestigio internacional y d~ petreo ca mo elemento de poder negociador, permitieron que México sir 
viera  de  puente  entre  las  partes  en  el  conflicto  centroame­ 
ricano y  entre  el  Norte y  el  Sur  en  el  contexto  econico  - 
internacional.  

El nuevo activismo internacional de México imponía tres orientaciones políticas fundamentales a la política exterior. En primer lugar se rechazla idea de volver a la 11 Relaci Especial" con los Estados Unidos. Mientras los norteamerica nos proponían una mayor integraci comercial y energética, la respuesta fue la bqueda de una mayor diversificaci ecQ nica que permitiese incrementar el grado de independencia frente a Washington~ La crisis econica de 1982, sin emba~ go, obliga vincularse más estrechamente a los Estados Uni­dos, vía la venta de mayor cantidad de petreo, lo que se llos ·límites de la política exterior y la disociaci entre la voluntad de autonomía y el nivel de dependencia econica real. Las posiciones políticas adoptadas por México, sin e~ bargo, constituyeron puntos de fricci con los Estados Uni­dos, especialmente en Centroamérica y frente al diálogo Nor­
162. 
223/
te-Sur.­
El segundo elemento de définici política internacional del país fue la moderaci en las posturas relativas al Ter..: cer Mundo. El tercermundismo fue más discreto, pragmático y selectivo; menos virulento y militante. México dejde orie~ tar sus acciones diplomáticas hacia el Tercer Mundo en gene­ral y en abastracto y las dirigihacia otras potencias medias como B.rasil, Venezuela, Espa, Canadá y Suecia que fueron considerados como potenciales apoyos en materia de coopera­ci econica, desarme, conflictos regionales y contrapeso a la influencia política, econica o militar de los Estados Unidos. 2241 De este modo, la política exterior mexicana se tornaba más selectiva en sus contactoi bilaterales, apoyando las reivindicaciones de los países en vías de desarrollo pe­ro sin caer en los excesos que arrastraron a la política ex­terior del Presidente Echeverría hacia posturas riesgosas y no deseadas. 
En el plano multilateral, la diplomacia mexicana ( ... ) se alejun poco de las organizaciones más típicas del Tercer Mundo para centrar su atenci en aquéllas instancias que, como Naciones Unidas conjugan a los países industrializados y no in­dustrializados en un proceso de diálogo y conci­liaci de ·intereses.225/ 
La tercera gran i ín ea de acci trazada por l a políti ca exterior mexicana fue la actitud desplegada hacia el conflic to en Centroamérica, particular~ente hacia Nicaragua y El Sal 
16 3. 
vador. El escenario centroamericano constituía el punto ideal donde desplegar una postura i ndependiente de los Es t ados Un i ­dos; donde ejercer las funciones mediadoras que se buscaban; y, en suma, donde cristalizar la voluntad política de influir en la política internacional. La posici asumida por México an te el conflicto centroamericano era, además, la expresi del interés nacional así como la concreci de una nueva defini­ci de la seguridad nacional. 
LA CONCRECieN DE LAS POLITICAS 
LA PARTICIPACION EN CENTROAMERICA 
El involucramiento de M~xico en Centroaméri ca se inicia raíz del cambio de gobierno en Venezuela, de marzo de 1979. El gobierno del nuevo Presidente venezolano, Lu i s He r rera Cam pins, amenazaba con cortar el apoyo que Venezuela había brin dado a la oposicin nicaragUe nse. Costa Rica, ante la pos i bl lidad de quedar sola como apoyo del sandinismo, se l anza -buscar nuevos aliados con el fin de que l a guerri ll a nicara­9IJ e n s e no s e v i e s e a r r a s t r a d a a b u s c a r e1 a p o y o c u b a n o . E1 presidente costarricence, Rodrigo Carazo Odio, se entrevistcon el Presidente Lpez Portillo en Canc el 20 de mayo de 1979 para conseguir la al ianza de México. México debía lle­nar el vacío político dejado por Venezuel a, pues "de otra suerte 
164. 
se corría el peligro de que el conflicto escalara, se inter­
nacionalizara y se convirtiera en parte de la confrontaci 226/
este-oeste.-­
Antes de la llegada del Presidente Carazo a México, la Cancillería mexicana ya había empezado a realizar consultas en el más alto nivel sobre las posibles implicaciones de una participaci mexicana en Centroamérica, como lo demuestra el que se hubiera invitado al Comandante Fidel Castro a Can c so tres días antes de la visita del mandatario costa­rricense. La visita de Castro a México y la posibilidad de desemper una funci más activa en Centroamérica ocasiona ron divisiones dentro del gabinete del Presidente Lez Po_c tillo. El día anterior a la llegada del líder de la revolu ci cubana, el 16 de mayo de 1979, se reestructuraba el g.Q_ bierno en forma importante. Los titulares de las secretarías de Gobernaci, Programaci y Presupuesto y Relaciones Exte riores, Jes Reyes Heroles, Ricardo García Sáinz y Santiago Roel, eran reemplazados por Enrique 01 i vares Santana, Miguel de la Madrid y Jorge Castada respectivamente, al frente de esas dependencias. 2271 Simultáneamente, se nombraba como nue vo Representante Permanente de México en las Naciones Unidas a Porfirio Muz Ledo, un hombre progresista que en el curso de sus funciones ante el organismo despleguna política ac­tiva y dinárnica, expandiendo la influencia de México en ese fo ro. 
165. 
El 20 de mayo de 1979, durante el banquete oficial ofre cido al Presidente Carazo, el Presidente Lez Portillo sor­prende al país al anunciar su determinaci de romper relacio nes diplomáticas con el régimen de Anastasia Somoza. El rom pimiento constituyla primera de las desviaciones que la PQ lítica exterior mexicana experimentaría con respecto a sus principios rectores tradicionales, en el caso de Centroamé­
rica.2281 
La ruptura con el gobierno de Somoza constituyun aban­dono de la Doctrina Estrada, pues al basar su decisi en la naturaleza y las actitudes del gobierno nicarag~ense, el go­bierno mexicano rompía con la tradici de no calificar las acciones de otros gobiernos. Se pretendía aislar diplomáti­camente al gobierno de Somoza, para lo que se emprendila bs q u e da de al i a n zas re g i o na l es , de j a n do de 1ad o 1a p r á c t i ca tradicional de actuar unilateralmente y sin pretender influir en las políticas de otros Estados. 11 El rompimiento parecía indicar que México estaba dispuesto a sacrificar su tradicio nal orientaci juridicista por el compromiso político abier 
to".229/ 
El 19 de julio de 1979 triunfa la revoluci en Micara­g u a, y Méxi c o ad o p ta dos o b j e ti vos p a r a s u p o 1 í ti ca exte r i o r. Se intentará en primera instancia proteger al sandinismo de una posible intervenci6n norteamericana y se pretenderá, en segundo lugar, moderar al nuevo gobierno nicaragnse para que conserve el carácter pluralista de la revoluci. En este sentido, México, además de tratar de evitar una inva­si norteamericana a Nicaragua, brind6 apoyo al sandinismo en otros rengiones: lo provey6 de petreo junto con Vene­zuela; garantiz6 la deuda externa nicarag~ense ante la banca internacional; y se convirtien fuente de ayuda econica y técnica. Un importante aspecto que contribuya mantener el apoyo de México al sandinismo, fue el establecimiento de un paralelismo entre las revoluciones mexicana, cubana y nicara g~ense como intentos latinoamericanos por lograr la justicia social. 2301 Esa tesis encontrsu más clara expresi en el discurso que pronunciara el Presidente Lez Portillo en Ma­nagua durante una visita oficial poco después del triunfo del sandinismo: 
Ustedes pueden construir con su responsabilidad revolucionaria, una salida para América Latina. A principios de este siglo, el gozne histico correspondia México. Libry ganla primera Revoluci de este si~lo ... Buscamos, por el C-ª. mino de la libertad. el camino de la justicia y, en ocasiones. se nos ha empantanado, y la liber tad ha sacrificado la justicia. A medidados d~ este siglo, otra revoluci significel gozne histico en este laberinto a~ericano: la revo l u cin cubana. Por e 1 cami no de 1 a j u s ti c i a -han querido ganar 1 ibertad y parece que se em­pantanan. Ustedes nicara9Llenses ... significan la posibilidad de que libertad y justicia puedan ser conju~adas.~31/ 
El panorama internacional centroamericano se vio compli­
16 7. 
cado por dos acontecimientos: la escalada de la guerrilla en El Salvador que tuvo lugar en 1980 y que desperten Estados Unidos el renacimiento de la, 11 Te-oría del Domin; y el aseen so del Presidente Reagan al poder que significque la Casa Blanca agudizara la inserci del problema centroamericano dentro del marco del conflicto Este-Oeste. La posici me­xicana empieza a tornarse difícil al tiempo que Venezuela y Cos ta R i e a se a1ejan de 1a a 1 i a n za e o n Méx i e o . L a amen a za de intervenci militar por parte de los Estados Uni dos 11 confi.!:_ maba la visi de que el conflicto centroamericano era un asunto vital para los intereses de seguridad y estabilidad in terna de México". La primera prioridad de México en el área era evitar la internacionalizaci y la generalizaci del -conflicto, pues ello amenazaría seriamente su se guridad nacio nal. La nueva situaci en El Salvador incrementaba la pos_j_ bilidad de un desenlace negativo. 2321 
Por otra parte, l a participaci de Mé xico en los esfuer zos de pacificaci del área ~qui riuna nueva dimensi cuan do campesinos guatemaltecos comen za ron a buscar refugio en te r r itorio mex icano ante l a violenta campa  antigue rrillera de l ejército de Guatemala. El constante incremento en el flujo de refugiados y las incursiones de unidades militares guate­maltecas a los campos en donde se habían asilado, crearon un clima de inestabilidad en -la frontera sur del país y forta le­
168. 
cieron la posici de quienes veían el conflicto centroameri­cano como una amenaza para la seguridad nacional mexicana. La participaci de México en los desarrollos del área se -volvi bajo esta tica, imperativa y urgente. 
El 28 de agosto de 1981 los gobiernos de México y Fran­cia emitieron una declaraci conjunta en la que reconocían la alianza Frente Militar de Liberaci Nacional -Frente De­mocrático Revolucionario (FMLN-FDR) como "una fuerza políti­ca representativa" y se pedía a la comunidad internacional que se "facilite el acercamiento entre los representantes de las fuerzas políticas salvadores en lucha, a fin de que se restablezca la concordia en el país y se evite toda injeren­cia en los asuntos internos de El Salvador". La Declaraci Franco-Mexicana constituyuna desviaci respecto de lapo­lítica exterior mexicana tradicional en dos sentidos: en prl mer lugar significla transgresi del principio de no in­tervenci al ser una intromisi en los asuntos internos sal vadores. En segundo lugar, el que la Declaraci se hubie­se efectuado en asociaci con una potencia extracontinental ºb t d l t d · · ~ . · t · 233/
, a en ~on ra e a ra 1c1on ,n erarnericana.--La Secre­taria de Relaciones Exteriores negcategicamente que el reconocer a la oposici en El Salvador como una fuerza poli tica constituyese una actitud intervencionista por rarte de M~xico y Francia. El Embajador Castada explicque la ve r dad e ra intervenci en [ l Salvador corria ¡:ior cuenta de Esta dos Unidos, que enviaba armas y otro tipo de ayuda a una de las partes en el conflicto. 2341 
Mientras que para México la Declaraci sobre El Salva­dor tenía altos costos en términos de prestigio y consisten­e i a de 1a p o 1 í ti e a exteri o r e i ne 1uso p ro v o e a b a d u ras e r í t i -casen el plano interno, para el gobierno socialista francés era una oportunidad ideal para proyectar una imagen progre­sista con un bajo costo en momentos en que enfrentaba fuer­tes obstáculos para poner en práctica su programa de refor­mas internas: 
No pudiendo por el momento ofrecer otra cosa, el se~or Mitterrand está planteando una política ex terior pura y dura. Pero también debe contar con un partido doctrinario que exi9e cumplir cie.!:_ tas promesas electorales. El Salvador era una ocasi Onica de cumplir sin que los costos resul taran excesivos y la propuesta de la declaraci­conjunta le vino al pelo. Una buena conciencia más barata no se podía hallar en el mercado inter nacional. 235/ 
La finalidad del comunicado franco-mexicano era trazar una vía de curso medio entre las posiciones de la guerrilla, por un lado, y de la Junta Cívico militar y de los Estado s Unidos por el otro. Se pretendía abrir un camino a la nego­ciaci que permitiese que la oposicin de izquierda tomase parte en las e lecciones programadas para marzo de 19 82. Los n o r t e a m e r i e a n o s a e u s a r o n a 1a Oe c 1a r a c i n d e , p o r e1 c o n t 1· a ­
170. 
rio, fomentar la abstenci de la izquierda de un posible pr.2, 236/
ceso electoral.-­
La reacci internacional al comunicado fue_variada.. En los Estados Unidos, un grupo de 36 diputados vio en ella "la . mano de Cas t ro " i n m i s cu y é n dos e II en l a p o l í ti ca exte r i o r cre-cientemente antiestadunidense y procomunista de Lez Porti­llo". En El Salvador el FMLN-FDR recibiel documento con gran beneplácito, mientras que el gobierno lo calificde ac to de intervenci. En Europa, los gobiernos de Noruega, Sue cia, Holanda, Irlanda y la Replica Democrática Alemana se adhirieron al comunicado, mientras que la Replica Federal Alemana le expressu "total respaldo112371 
Las tensiones en el área centroamericana se agudizaron a partir de que Honduras y los Estados Unidos intensifica­ron su apoyo a los contrarrevolucionarios nicaragUenses y a raiz de las acusaciones norteamericanas de que Nicaragua y Cuba armaban a la guerrilla salvadore. /\nte el agravamien­to de la situaci, el Presidente Lez Portillo aprovechsu segunda visita a Managua para proponer un plan de distensi regional el 21 de febrero de 1982. 2381 El Presidente Lez Portillo identificaba las áreas que debían abordarse para r~ solver el problema y se mostraba confiado sobre las posibill dades de negociaci: 
171. 
Son tres los nudos del conflicto en la zona: ­
Nicaragua, El Salvador y, si se quieren ver las 
cosas de fente, la relaci entre Cuba y los -
Estados Unidos. Considero que si estos dos 
timos países sjguen el camino abierto por la:­
conversaci sostenida entre el secretario de 
Estado de Estados Unidos y ~l vicepresidente -
de los Consejos de Estado y de Ministros de Cu 
ba, existen serias posibilidades de que el dia 
logo se convierta en negociaci. La actual~ 
distensi en Africa meridional permite augu -
rar ciertas posibilidades reales. en ese senti­
do. No quisiera, en este momento, entrar en -
mayores detalles; sin embargo, aceptamos con -
vehemencia, la posibilidad de que México desem 
pe un papel más activo en este rengl. Te~ 
nemas algunas ideas iles y que creemos efica 
ces al respecto, centradas esencialmente en eT 
complejo, mas no por ello irresoluble, sistema 
de concesiones mutuas de una y otra parte.239/ 
Las ideas a las que se hacía referencia en el discurso 
se proyectaban hacia tres canales de acci: la continuaci 
del dialogo entre Cuba y Estados Unidos; la consecuci de 
una paz negociada en El Salvador mediante los buenos oficios 
de México u otros Estados interesados en lograr ese objetivo 
y que fuesen mediadores aceptables para Washington; y, final 
mente, la suscripci de tratados de no agresi entre Nica­
ragua y Estados Unidos por un lado, y Nicaragua y sus veci ­
nos, por el otro. México se ofrecía como mediador en el pr.Q_ 
ceso, piio el proyecto no contcon el apoyo de Washington, 
que objetaba que el plan mexicano no contuviese medidas para 
evitar el apoyo extranjero a la guerrilla salvadore. 2401 
Las elecciones celebradas en El Salvador el 28 de mar­
zo de 1982 con 1a notoria aus encia de la izquierda, imprimi~ 
172. 
ron un nuevo cambio de rumbo a la situaci internacional en el área. El triunfo de la coalici ultraconservadora por -sobre la Democracia Cristiana tuvo como principales. canse -
cuencias el dificultar a la Casa Blanca la asignaci de fo~ dos para ayuda militar a El Salvador, debido a la oposici 
en el Capitolio y sirvide estabilizador para una nueva 
alianza entre Venezuela y México. En septiembre de 1982 los presidentes de ambos países enviaron cartas separadas con te~ tos idénticos a los Jefes de Gobierno de Honduras, Nicaragua y Estados Unidos con el fin de impedir una guerra entre los dos Estados centroamericanos y llamar a la reanudaci de ne 
. . 241/
goc1ac1ones.-­
El final del gobierno del Presidente Lez Portillo tuvo como acontecimiento más importante en el ámbito centroamerica no la convocatoria norteamericana a un Foro para la Paz y la Democracia a celebrarse en San José, Costa Rica, el 4 de oc­tubre de 1982. México decidino asistir, no obstante haber sido invitado, debido a la naturaleza excluyente de la reuni. La respuesta a esta nueva dimensi del problema centroameri­cano corresponderia al entonces presidente electo, que asumi­ría el poder dos meses después. Tal respuesta fue la alian­za corr Colombia, Panamá y Venezuela en lo que se denominaría más tarde Grupo de Contadora. 
L a p o l í t i e a ha ei a Ce nt ro a1n ér i ca a u me nt e l pres t i <J i o i n ­
173. 
ternacional del país y su .·influencia regional. Con base en ello se pretendiampliar su capacidad de negociaci~n fr~n­t e a Was h i n g ton , l o que de r i v en un mayor margen de di s i ­
y ~ 2421 1 n e s . d . . . . M e x i c o de n c , a · a u t o n o m , a p o l 11t'1 e.a s . --Pa r a f'º e 1982 ~ se habia ganado su lugar como actor importante en la regi. Desde Washington hasta Managua y La Habana, las diferentes politicas exteriores envueltas en el conflicto, tomaban en consideraci las acciones, reacciones y actitudes de Méxi­co frente a los nuevos desarrollos en el area. Al térrr:ino de su gobierno, el Presidente Lez Portillo podía estar seguro de que, al menos en Centroamérica, dejaba un país conso l ida­do como potencia media. 
LA PROMOCION DE INICIATIVAS MULTILKTERALES Y DE 
DIVERSIFICACION 
Si bien la politica exterior hacia Centroamérica fue la expresi mas clara de la dimensi de México como po -tencia media, la política exterior demostrsu nueva 2sta­tura internacional -reflejada en un nuevo activismo; en un a actitud más participativa y militante; y en el abandono del tradicional aislamiento, reasumido en los tres primeros as de gobierno-en varias otras acciones de carácter multilate­ral . 
174. 
Plan flundia1 de Energía 
La primera de esas acciones tuvo cono escenario la Asam b 1 e a· G en e r a 1 d e 1 as N a c i o n e s U n i d a s y s e o r i g i n e n e l re c o -nocimiento de la responsabilidad internacional que México ai quiría con su nuevo desarrollo co~o potencia petrolera inde­pendiente. Tal acci fue la propuesta de un Plan Mundial -de Energía que pretendía sentar las bases para la colabora -ci entre productc:res y consumidor2s de en2rr,éticos nue De r 
-l j -
mitiera una tra~sici6n pacífica de la era de consumo petrole­ro a la era futura de consumo de otras fuentes de energía. Llamaba a la concordia y a la concertaci para transferir la nueva tecnología de fuentes energéticas renovables a los países en desarollo. 2431 
El plan fue presentado por el Presidente Lez Portillo el 27 de septiembre de 1979 ante la Asamblea General de las Nacion'es Unidas. A lo largo del discurso predominel tono de urgencia para "unirse en la diversidad" y poder concertar estrategias que ayudasen a la humanidad a superar el trance energético futuro: 
Los energéticos constituyen responsabilidad compartida de toda la humanidad. Los ener(Jéti cos no debe n ser privilegio de los poderosos , toda abundancia es relativa. T i en en un 1í 111 i te . Ti en en un f i n . Ta n:p oco pueden ser fuerza perturbadora para compen­sar la inseguridad de qui enes so esto tienen para ga rantizar s u legítima supervivencia y 
175. 
autodeterminaci.244/ 
Un poco más adelante, sintetizaba el objetivo de su pr.2_ 
puesta: 
Propongo, en consecuencia, la adopci de 
un plan mundial de energia que a todos ca 
rresponda, tanto a poseedores como a des~ 
poseídos, y que a todos comprometa, cuyo 
objetivo fundamental sea, asegurar la tran 
sici ordenada, progresiva, integral y -
justa entre dos épocas de la humanidad.245/ 
El llamado finalizaba con un sumario de los puntos que 
deberían abordarse para llegar a una soluci al dilema ener 
gético. Uno de esos postulados concretos sentaba las bases 
que inspirarían la más importante acci solidaria de Méxi­
co durante el período en.. el campo econico y energético: 
el Acuerdo de San José. El plan debía 
Establecer un sistema que a corto plazo y 
como acci inmediata, para resolver el -
problema de los países en desarrollo im -
portadores de petreo, les garantice su­
ministro; respeto a contratos; deten~a la 
especulaci; establezca compensaci por 
los incrementos de precios, e incluso, 
trato considerado por parte de los países 
exportadores. 246/ 
Acuerdo de San José 
El P ro g rama ci e C o o pe r a c i n En erg ét i ca p a r a País es de Ce n 
176. 
troamérica y el Caribe, conocido como.Acuerdo de San José, fue suscrito en la capital costarricense el 3 de agosto de 1980 por-los presidentes de México y Venezuel ·a. El Acuerdo cons­tituía un paso importante dentro de la politica exterior mexi cana por su magnitud. En el contexto del Plan Mundial de Ener gía, demostraba que dos países productores, con serios retos en sus caminos al desarrollo, podían hacer a un lado diferen­cias y aligerar la carga econica de un buen nero de Esta-dos con un estadio de desarrollo inferior. En el contexto -del conflicto centroamericano, la acci de México y Venezue la, las dos potencias medias productoras de petreo en el -área, servía para convencer a las naciones de la regi de que ninguno de los suscriptores del Acuerdo tenía intenciones hegemicas. El Acuerdo era también un claro mensaje a Washin.9. ton sobre cuál debía ser la vía de soluci al problema: el mejoramiento de las condiciones sociales en el área y no la confrontaci militar o la imposici intransigente. 
El Acuerdo, que se inspiraba en un espíritu pluralista y que no excluía a ning Estado por motivos ideolicos, aseguraba los suministros y otorgaba un crédito a cinco as, con un interés del 4% anual, por el 30% del valor de las fac turas petroleras. Si los recursos derivados de esos crédito s se destinaban a proyectos de desarrollo econi co, prin cipal­mente a prospectiva energética, el plazo se ampliaba a 20 aos 
2471 
. t ' d • 1 2'>,',.. 
y e l 1n eres se re uc1a a ,, 
17 7. 
Acercamiento con otras Potencias Medias 
El nuevo status de potencia media que adquiriel paí-s a raíz de su creciente importancia como productor de petrleo se puso de manifiesto por el tipo de alianzas, sobre to do econicas, que integrel país. La diplomacia bilateral abandonun poco los criterios políticos para buscar el ace~ camiento con otras naciones intermediarias. Dichos acerca -mientas tenían un mil econico muy claro tras de sí: se pretendía encontrar clientes que adquiriesen petreo 11 atado 11 
• 
A cambio de la confiabilidad en el suministro, se suscribi -rían "paquetes técnico financieros" a través de los cuales di chas Estados canalizaráin créditos a M~xico y transferirían tecnología. Uno de los Estados con que mejores frutos rin­diesta política fue Japon. 2481 Se realizaron contactos si mi lares con Espar.a y Francia y se buscaron acuerdos de coop~ raci.con la Replica Federal Alemana, Suecia y Canadá, a donde viajel Presidente Lez Portillo en 1980. 
Diálogo Norte-Sur 
La importancia de México en el campo internacional quedde manifiesto cuando, junto con Austria, copatrocinuna Reu -ni Internacional sobre Cooperaci y Desarrollo. La reuni tuvo lugar en Canc los días 23 y 24 de octubre de 1981 y re_!¿ nia 22 Jefes de Estado o de Gobierno representantes de todos 
178. 
los continentes y de los diferentes estadios de desarrollo y sistemas de organizaci productiva; inclusive dos Estados socialistas participaron -en la Reuni. 
La Cumbre se vio empada por la ausencia de Cuba, a -quien se pensaba invitar originalmente pero se disistide hacerlo ante la amenaza del gobierno del Presidente Reagan de no participar si Cuba estaba presente. Otro de los Esta dos invitados, la Uni Soviética se nega asistir argume~ tanda que era ajena a las causas de los problemas que ahí -se tratarían, pues éstos tenían seg ella, su origen en la 
" . t 1 . t . t . l 249 /
nat ura1eza de 1 a econom1a cap, a 1s a 1n ernac,ona .-­
La Reuni, que tenía por objeto so el intercambio de puntos de vista al más alto nivel y no el iniciar nego­ciaciones, no arrojning resultado concreto y las expe~ tativas claramente superaron a los hechos, sobre todo en ­
. 
cuanto a la postura asumida por los Estados Unidos. Lo que quedclaro en Canc fue la capacidad de convocatoria de México, reflejo inequívoco de su nueva estatura internacio­
nal.250/ 
El conflicto en el Atlántico Austral 
Hacia el final del periodo del Presidente Lez Porti­llo, la políti ca ex terior mexicana se vio ante una difícil 
179. 
prueba. La ocupaci militar argenti~a de las Islas Malvi­nas en abril de 1982 y la violenta respuesta británica para recuperarlas desataron las más diversas reacciones en Améri­ca La ti na y c o 1oc a ron a 1os Estados U-ni dos en un di 1e m a de lealtades que finalmente resolvien fav-0r de su principal aliado europeo. La reacci mexicana se encuadrdentro de las características de su más pura postura tradicional. Se condenel uso de 1a fuerza; se 11 ama 1as partes a nego -ciar una vía de soluci pacífica, aunque reconociendo que las negociaciones se habían estancado y extendido más allá -de todo tiempo razonable. Y, quizá lo más importante de to­do, la Cancillería mexicana se opuso a la aplicaci del TIAR con el argumento, también tradicional, de que, dado que las Naciones Unidas habían tomado cartas en el asunto, un o~ ganismo regional como OEA debía apoyar las acciones del foro mundial, no adoptar una linea de acci que pudiese compli­car mas la situaci. 
México,  ante  el  respaldo  norteamericano  a  la  Gran  Bre  
ta,  se  necio  a  a1 in e a rs e  con  ia  . , é'. CClOn  
argentina,  a  cuando  reconocía  la  legitimidad  de  sus  recla­ 

mos. Al considerar ·que puede entrar en conflicto con Washin~ ton y, en menor medida con Londres 9 el gobierno ~exicano re­torna a una postura juridicista y aprovecha la situaci para fortalecer los principios rectores frente a los Estados Unidos. 
180. 
La posici6n asumida por México frente al conflicto en el Atl5ntico Sur demostrque, pese a la nueva posici6n de activismo internacional, el país podía a recurrir a la adoE_ · ci6n de posturas tradicionales y con~ervadoras cuando así con viniese al interés nacional. 
Membresía en el Consejo de Seguridad 
En el marco de las Naciones Unidas, el activismo en la política exterior lleva México a dar un paso importante -dentro de su política multilateral. En 1980, México promovisu candidatura como uno de los integrantes latinoamericanos del Consejo de Seguridad de la Organizaci. México no fun­gía como Miembro no Permanente de ese gano desde 1946, b~ jo la excusa de que se oponía a la transgresi del princi­pio de igualdad jurídica de los Estados, imperante en ese -cuerpo dado el derecho de veto de las cinco potencias. Lo -cierto es que a México, interesado en mantener una postura -internacional no comprometida respecto a los temas relativos a la confrontaci bipolar, aunque sida y firme, no lepa­recía ad~~uado figurar en un gano que atrae la atenci -plica mundial mas que ning otro; que pudiese confrontar lo directamente con los Estados Unidos u otras potencias al defender los principios rectores; que lo obligarían a de­finirse políti ca1:1ente, y por tanto arriesgar una confronta­ci, sobre asuntos que no se juzgaban vitales para el país. 
181. 
El cambio de postura no dejaba de resultar extra si consideramos que la pertenencia al Consejo de Seguridad podría comprometer a México en los asuntos del Medio Oriente, un pu~ to muy delicado para la política exterior del país-'iuego de la experiencia de 1975 con la comunidad judía nort~america­na. De hecho, México presidiel Consejo de Seguridad cuan­do se condenal ataque aéreo israeli a la planta nuclear -iraqui de Osirak. El que no se deteriorara la relaci con Israel a raíz de ese asunto pudo deberse quizá al hecho de -que México era uno de los principales proveedores de petr-leo de Israel en ese momento. 
La pertenencia al Consejo de Seguridad acrecentel pre~ tigio internacional del país, proyectándolo de tal modo que después de ello México llega la presidencia del Grupo de -los 77. Una raz más que México pudo haber tenido para in­tegrar ese gano fue la de ocupar su voz en ese foro para ­
. 
defender los .intereses nacionales en Centroam~rica ante cual quier eventualidad. De cualquier modo, la presencia de Méxi co en ese cuerpo fue la expresi de su nueva estatura polí­tica y de la voluntad de hacer el mejor y mas extenso uso de e 11 a. 
V. CONCLUSIONES 
La política exterior mexicana despleg entre 1970 y 1982, una serie de características que la -diferencian y distinguen del comportamiento tradicional del país ante el exterior. La doble dicotomia planteada entre pasiv1dad o activismo; entre -concentraci bilateralista o diversificaci y multilaterali~ mo comprometido, fue resuelta casi siempre, salvo en los prim~ ros as del gobierno del Presidente Lez Portillo, a través de la elecci de un comportamiento activo; del lanzamiento de iniciativas de diversificaci econica y política; del aban­dono de la concentraci en la relaci bilateral con los Esta dos Unidos; y del fortalecimiento del dinamismo de la política multilateral, caracterizado por la voluntad de asumir posturas más comprometidas. 
La bGsqueda de autonomía e independencia -tanto en el am­bito interno como en el campo internacional-y de un mayor es­pacio de maniobra frente a los Estados Uní dos,' ha si do un fac­tor constante a lo largo de la historia para la política exte­rior de néxico. Tanto la política exterior tradicional como los esfuerzos de activismo y diversificaci posteriores a 1970, comparten esa bqueda como su objetivo fundamental. 
-~
Sin embargo, las estrategias empleadas para la consecus,on de un objetivo han sido de naturaleza distinta. La polftica e! terior tradicional formulsu estrategia (y resolvila dicoto­
183. 
mía) con base en el supuesto de la existencia de la relaci especial con los Estados Unidos. Consecuentemente, optpor concentrarse en la relaci bilateral con los norteamericanos a fin de aprovechar al máximo los beneficios de ese trato sin gular. Paralelamente, la política multilateral tradicional evitrefugiarse en la pasividad y emprendiuna trayectoria participativa, si bien cautelosa y restringida a ciertos te­mas para evitar una confrontaci con los norteamericanos. 
El dinamismo en el terreno multilateral, se pensaba entonces, neutralizaba la concentraci de la política bila­teral, reflejaba el grado de independencia del país cuando se adoptaban posturas opuestas a las de Washington; y se benefi ciaba de la relaci especial por la tolerancia de los nortea mericanos hacia la disidencia mexicana en los foros interna -cionales. Sin embargo, el activismo mexicano y la tolerancia de los Estados Unidos tuvieron límites bien definidos: en 
. 
cuestiones relativas a la confrontaci bipolar, México debía de evitar asociarse con el bando opuesto al de su vecino, au~ que bien podía no alinearse con éste. En este sentido, la política multilateral -y el activis~o moderado-estaban subor dinados a la política bilateral; es decir: a la relaci con los Estados Unidos. 
Los principios rectores y el juridicismo reforzaron al activismo 111ultilc1teral moderado corno instrumento para obtener 
184. 
un margen de independencia frente a los Estados Unidos. Los principios rectores, particularmente la autodeterminaci y la no intervenci, encontraron su campo de aplicaci natu­ral en la relaci bilateral con los norteamericanos, ante -quienes estaban dirigidos. Paralelamente, la continua deferr sa de esos preceptos jurídicos en los foros multilaterales -generaba un sido prestigio internacional para el país y reforzaba la validez y la vigencia de los principios frente a los Estados Unidos. 
El costo que hubo de pagar el país por la aplicaci de los principios rectores fue conformar una política exterior defensiva y no comprometida. El principismo se desarrollen conjunci con una actitud juridicista ante las cuestiones delicadas de la agenda internacional. El juridicismo refor­zo la pasividad de la política exterior tradicional y la fal ta de compromisos en el terreno multilateral, pues con dicha actitud se evitaba el tener que sustentar la postura de Méxi co en el fondo político de las cuestiones. 
En la base de las estrategias adoptadas por los gobiernos de los presidentes Echeverría y Lez Partil lo como respuesta a la dicoton1ía de la política exterior, también se encuentra la naturaleza de la relaci con los Estados Unidos. Al ini­ciar la década de los as setenta, el oobierno mexicano ha­
185. 
bía recibido ya dos claras seles de que la relaci espe­
cial, si es que aun la había, estaba en vías de extinci: 
la Operaci Intercepci y la imposici de la sobretasa de 10% a las importaciones estadunidenses. Este factor, eslabQ nado con 1 a crisis pal íti ca y econica por 1 a que atraves~ ba el país, llevaron al gobierno mexicano a abandonar la con centraci en la relaci con los Estados Unidos y a optar -por la diversificaci de los contactos internacionales de -México e impulsar una política multilateral más activa, diná 
mica y comprometida. 
El Presidente Lez Portillo, luego de intentar revivir la relaci especial con Washington como una palanca de apo­yo para enfrentar la crisis econica de 1976, comprendi debido a la negativa del gobierno estadunidense a permitir 1 a c o m p r a de gas natural me xi can o , q u e ta1 re 1 a c i n se h a b í a agotado. La inexistencia de la relaci especial, conjugada con un'incremento en la capacidad de acci internacional del país merced a la nueva dimensi petrolera, llevaron algo­bierno mexicano a elegir nuevamente la diversificaci y el activismo multilateral. 
Durante los as en que la política exterior tradicional estuvo en vigor, ocurrieron dos esfuerzos de diversificaci, a cargo de los rresidentes Lez Mateas y Diaz Ordaz. Si bien dichos intentos reflejaban el incremento en la capacidad de ­
186. 
acci6n internacional del pais producto_del crecimiento econo mico sostenido a partir de la posguerra, la principal dife­rencia con los proyectos de activismo posteriores a 1970 la constituye el hecho de que la diversificaci6n en los as se senta no tuvo lugar en asociaci6n con un alejamiento de los Estados Unidos, sino que se mantuvo la concentraci de las 
relaciones bilaterales. 
La adopci de posturas activas en el periodo 1970-1982 confronta la politica exterior mexicana con los principios rectores. El gobierno mexicano se encontrde pronto ante el dilema de co adecuar el activismo a la observancia de -los principios. La soluci fue flexibilizar la interpreta-e i n d e l o s p r i n e i p i o s reeto res d e modo q u e se p u d i e r a arg u me_!!· tar jurídicamente que se los seguía respetando. Paradica­mente, el área multilateral, donde México desplegun activi2._ mo más continuo, no fue escenario de acciones incongruentes con los principios. Fue en el marco de esfuerzos de diversi­ficaci política bilateral donde la política exterior mexi­cana se desvinculde ellos. Tal situaci se explica porque los objetivos políticos de los esfuerzos de diversificaci se persiguieron bajo una tica de realismo político, en un análisis de costo-beneficio, donde el valor tradicional de los principios tenía un peso específico menor que los objeti­vos de corto plazo. 
187. 
Finalmente, los esfuerzos de activismo posteriores a 1970 se diferenciaron de la política exterior tradicional en el grado ­de compromiso y de definici política asumidos ante los di­ferentes temas internacionales. Tanto el Presidente Echeve­rría como el Presidente Lez Portillo abandonaron la caute­la extrema que caracteriza la política exterior mexicana ­anterior a 1970. 
Si bien es cierto que 1970 es el parteaguas para lapo­lítica exterior mexicana contemporánea, dado que es a partir de ese a que se realiza el cambio de estrategia en la polí tica exterior y se opta por el activismo, los dos intentos, sucesivos aunque no inmediatos, por modificar la política e~ terior mexicana fueron producto de diferentes factores inter nos y externos. 
Ambos gobiernos se iniciaron con una política exterior áiscreta, ya que las transiciones de poder en 1970 y 1976 tuvieron lugar en medio de sendas crisis que obligaron a la concentraci total de los esfuerzos en el plano interno. Co moya se mencion entre los factores que dispararon el acti­vismo de los Presidentes Echeverría y Lez Portillo ocupa un lugar central la percepci del agotamiento de la relaci especial con los Estados Unidos, si bien esta percepci se derivde acontecimi entos concretos diferentes en cada caso. 
188. 
Un elemento comGn a los dos intentos de activismo de la política exterior mexicana a partir de 1970 lo constituyla existencia de una coyu~tura internacional favorable. El despliegue del activismo del Presidente Echeverria coincide con un clima de distensi bipolar; con la pérdida relativa de poder de los Estados Unidos y con un momento propicio en el ciclo emergencia-declive del Tercer Mundo. La política exterior del Presidente Lez Partil lo, por su parte, se vio favorecida por la expansi del mercado petrolero y el incre mento en los precios del crudo. 
La politica exterior activa obedecia una racionalidad econica por primera vez en muchos as. La política exte­rior tradicional concentrlas relaciones comerciales y fina~ cieras en los Estados Unidos con la idea de beneficiarse de la relaci especial. Los intentos de activismo posteriores a 1970, ante el fracaso de la relaci especial en estos ám­bitos y la excesiva dependencia del pais en los Estados Uni­dos, situaron a la diversificaci econica como uno de sus principales objetivos en el terreno internacional. 
El momento de m~ximo activismo para la política exterior del Presidente Echeverría lo constituysin duda la proposi­c1on de la Carta de Derechos y Deb e res Econicos de los Esta dos, momento a partir del que Mé xico encabeza las demandas del 
189. 
Tercer Mundo por un Nuevo Orden Econico Internacional. El Presidente Lez Portillo, al invitar a la puesta en prácti­ca del Plan Mundial de Energía, siguiuna línea de acci similar a la de su antecesor, y con el Acuerdo de San José y la Reuni Cumbre de Canc, proporcionuna enorme continul dad y congruencia a los esfuerzos de México por un orden eco nico internacional más justo. 
Las propuestas de la Carta de Derechos y Deberes Econmicos de los Estados y del Plan Mundial de Energia revelan otros aspectos de los esfuerzos de activismo dentro de los -cuales tuvieron lugar. La política exterior del Presidente Eche ver ria se vi n cu l al Tercer Mundo en un a forma ta1 que , una vez que presentla Carta ante la UNCTAD en Santiago, fue arrastrada por su afán de conseguir apoyos para su ado~ ci, lo que lo lleva posturas no deseadas y, en ocasiones, contrarias al interés nacional. La actitud mexicana ante el Plan Mu~dial de Energía, en cambio, fue la de una potencia media que tiene la capacidad de ser mas selectiva en sus ac­ciones internacionales y que puede conseguir sus objetivos por sus propios medios. La gran diferencia entre los dos i~ tentos de activismo fue que el Presidente Lez Portillo en­contruna base real de poder en el petreo, mientras que el Presidente Echeverría se lanzal activismo sin el respaldo de una base de poder sirniL.1r. 
190. 
Finalmente, debe decirse que no es coincidencia que los dos intentos de activismo se hayan visto frustrados por pro­blemas econicos que obligaron a constre~ir la politica ex­terior y a retornar a las pautas de concentraci en la rel~ ci6n bilateral con los norteamericanos. Sin embargo, M~xico ya se percatde que la diversificaci funciona y ayuda a conseguir los objetivos timos de la política exterior: defender la soberanía y mantener la independencia. Han teni do lugar dos intentos de diversificaci y activismo. Quizá, a partir de ahora se deba buscar una nueva pauta para diver­sificar las relaciones internacionales y para activar lapo­lítica exterior. Lo que es un hecho es que ya no es posible volver a la concentraci y a la pasividad, dada la evoluci de M~xico y del sistema internacional. 
NOTAS 
ll 
il 
6/ 
J_/ 
§j 
9/ 
Los princ1r1os que mayor permanencia han mostrado dentro de la política exterior mexicana han sido la autodetermi naci de los pueblos, la no intervenci, la igualdad -jurídica de los Estados y la soluci pacífica de contro versias. Además de estos, los diferentes gob i ernos post 
r·evolucionarios han incluido otros postulados con el -­carácter de principios de política exterior. Reciente­mente la cooperaci econica internacional ha ganado importancia entre el cuerpo de principios de la políti ca exterior. ­
El cambio ocurrino so en materia de política exte~ rior, pues en la misma fecha renunciaron los secreta -rios de Gobernaci, Jes Reyes Heroles, y de Progra­maci y Presupuesto, Ricardo García Sáinz, que fueron reemplazados por Enrique Olivares Santana y ~iguel de la Madrid, respectivamente. 
Véase Mario Ojeda, "The Structural Context of U.S.­Mexican Relations" en Tommie Sue Montgomery, ed., Mexico Today, Philadelphia: Institute far the Study of Human Issues, c1982, pp. 109-114. 
El poder nacional de un Estado, en conjunci con los condicionantes de la política exterior del mismo, de­termina su capacidad de acci en el ámbito interna -cional. Véase a: Hans J. Morgenthau, Politics Among Nations: The Struqgle fo r Pov/ e r a n d Pe a ce , New Y o r k : Al f red A . K no p f , Fi f t h Edition, Revised, c1978, pp. 105-1 70. 
Modesto Seara Vázquez, La política exterior de M~ xico, México, D.F.: Editorial Esfinge, 1969, 247 pp . 
. 
Mario Ojeda, Alcances y límites de la política exterior de México, México, D.F.: El Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales, segunda edici, 1984, p. 87. 
Loc.cit. 
Ibídem, p. 92. 
Robert Michael ~cChesney. International Law and Mexican Fo r e i gn P o 1 ~5..Y_, A n n /\r bo r , Mi ehi g a n : Un i v e r s i t y ~~ i er o ­films Inc., tesis doctoral, Univers ity of Vi rginia, 19E9, p. 5. 
Ojeda, Al ca2:1ces y límites .. . , p. 88. 
_!Q/ Ib i dem , p . 9 1 . 
.!l:/ Me Chesney, op.cit., pp. 9-10. 
Q/ Ib i dem. , p. 91. 
D_/ Bernardo Sep veda Amor. "Reflexiones sobre 1a Política Exterior de México" en Foro Internacional 96, México, D.F.: El Colegio de México, vol. XXIV, No. 4, abril­junio de 1984, p. 409. 
14/ Ojeda, Alcances y límites ... , pp. 100-101. 
~/ Loc.cit. 
.!.§_/ Me Chesney, op.cit., p. 3. 
];2/ Los estudiosos de las relaciones internacionales de Méxi co emplean diferentes nociones de "relaci especial" con los Estados Unidos. Por ejemplo, Olga Pellicer la define con base en la cooperaci de los Estados Unidos para la soluci de los problemas bilaterales y en la disposici de los estadunídenses para invertir en Méxi co. Véase: ­Olga Pellicer, "Veinte As de Política Exterior Mexica na : 19 6 O-19 8 O" en Fo ro I ntern a e i o na 1 82 , M é xi e o , D . F . : ­El Colegio de México, vol. XXI, no. 2, octubre-diciem­bre 1980, pp. 153-154. 
1ª_/ Lorenzo Meyer, "México-Estados Unidos: lo Especial de una Relaci" en Manuel García y Griego y Gustavo Vega, comps., México-Estados Unidos 1984, México, D.F.: El -Colegio de Mexico, Centro de Estudios Internacionales, Colecci México-Estados Unidos, cl985, p. 15. 
_!1/ Octavio Paz, "Mexico and the United States: Positions and Counterpositions" en Tommie Sue ~1ontgomery. ed., Mexico Today, Philadelphia: Institute far the Study of Human Issues, c1982, p. 16. Véase también: John Coatsworth, "México: del Atraso al Subdesarrollo" en· ·oiálogos, México, D.F.: El Colegio de México, No. 108, noviembre-diciembre 1982. 
20/ Meyer, QQ..:_cit., pp. 16-17. 
21/ Schmitt, Karl, Mexico and the Unit:..:d States; 1821-1973, Conflict and CoexTstc-nce, Nev, York: l·iiley and Sons. · cl974, pp. 262-26 8. 
Daniel Levy y r,abriel Székely. México: Paradoxes of Stability and Chanqe, Coulder, Colorado: \;estviev1 -;.11rcss, 
Westview Profiles, Nations of Contemporary Latin America, e 1983, p. 174. 
Josefina Vázquez y Lorenzo Meyer. México frente a Esta­dos Unidos: un ensayo histico; 1776-1980. México, D.F.: El Colegio de Mªxico, Colecci6n Mªxico-Estados Unidos, e 1982, pp. 96-101 y 109. 
Lorenzo Meyer, "Cambio Político y Dependencia: M§xico en el Siglo XX" en Centro de Estudios Internacionales, ed., Lecturas de política exterior mexicana, México, D.F.: El Colegio de Mexico, cl979, p. 32. 
11
'!J:./ Meyer, "México-Estados Unidos: lo Especial ... , pp. 18-19. 
Q/ Vázquez y Meyer, op.cit., pp. 195, 113-123 y 128-136. 
24/ Meyer, "México-Estados Unidos: lo Especial. .. ", pp. 19-20. 
l:,l/ Vázquez y Meyer, op.cit., p. 141. 
_'Zj_/ Dirigido por Alvaro Obreg, Plutarco Elías Calles y Adolfo de la Huerta. 
27/ Los Acuerdos, aue no tuvieron el rango de tratados: establecieron dos comisiones mixtas de reclamaciones, una encargada de los asuntos surgidos de la lucha arm~ da revolucionara y otra que revisaría los diferendos no incluidos por la primera y a,uéllos originados desde 1868 a la fecha. Un tercer ijCuerdo, el Pacto Extraofi cial, protegía de facto los intereses de norteamerica~ nos de posibles expropiaciones agrarias y formalizaba la postura mexicana en torno a las propiedades de las compaas petroleras. Se reconocía que México respeta rala propiedad de las compaas sobre los campos ya ­en explotaci y se aceptaba la propiedad de la naci sobre el resto de los terrenos petroleros. 
'!:.§_/ Váf'.,quez y Meyer, op.cit., pp. 143-151. 
Meyer, "Cambio Político y Dependencia ... " pp. 45-50. 
29/ La "Ley de Extranjería" prohibía a los extranjeros te­ner propiedades raíces a 100 km. de las fronteras y 50 kms. de las costas, estableciendo el traspaso de ­las propiedades dentro de eses límites a manos mexic~ nas. La ley petrolera oblig2'.:>a a las compaas a ca_n_ j e a r s u s t í t u l o s d e p ro p i e el a l: p o r e o n e e s i o n e s v i g e n te s por 50 as. 
El Maximato es el periodo entre 1929 y 1935, en el que 
el poder real en el sistema pol itico mexicano residi
en la persona de P.E. Calles, "Jefe Máximo" de la Revo luci y no en los tres sucesivos presidentes del pe­riodo: Emilio Portes Gil, Pascual Ortiz Rubio y Abe-lardo Rodríguez. 
l!_/ Vázquez y Meyer, op.cit., pp. 151-165. 
Levy y Székely, op.cit., p. 175. 
Jorge Castada, 11 Special Problems anda Not-So-Special Relationship: M~xican Foreign Policy and the United Sta tes" en Tommie Sue Montgomery, ed., Mexi co Todª1_, Philadelphia: Institute for the Study of Human Issues, cl982, p. 128. 
].1/ Vázquez y Meyer, op.cit., pp. 165-169. 
34/ Ibídem., pp. 170-172. 
l21 Para una relaci del desarrollo del tema de los trabaja dores migratorios dentro de las relaciones México-Esta-­dos Unidos, véase: 
Schmi tt, op. cit., pp. 212-220. 
~/ Vázquez y Meyer, op.cit., pp. 180-182. 
Levy y Székely, op.cit., p. 176. 
Blanca Torres, México en la Segunda Guerra Mundial, Méxi­co, D.F.: El Colegio de r·~éxico, Historia de la Revoluci Mexicana, vol. 19, c 1979, pp. 65-141. 
~/ Vázquez y Meyer, op.cit., p. 183. 
~/ Ibídem., p. 185. 
Torres, op.cit., pp. 193-204. 
40/ Meyer, "México-Estados Unidos: lo Especial. .. ", p. 21. 
41/ Schmitt, op.cit .• pp. 200-224. 
51_/ Vázquez y Meyer, op.cit., pp. 178-179. 
Ojeda, Alcances y límites .•. , p. 86' 
Antonio Carr i 1 1 o F 1 o res , 11 Re f 1exi o ne s Acerca de 1a Po 1í tica Exterior y la Diplomacia Mexicanas" en Diá l ogos, México, D.F.: El Colegio de México, No. 120, nov.-dic. 1984, p. 12. 
~/ Vázquez y Meyer, op.cit., p. 179. 
44/ Ojeda, Alcances y límites ... , p. 93. 
45/ Vázquez y Meyer, op.cit., pp. 194-198. 
46/ Castada, op.cit., pp. 132-134. 
Carril o Flores, op.cit., p. 5. 
47/ Soledad Loaeza, Classes Moyennes, Democratie e t Nationalisme au Mexique: L'Education dans la Recherche du Co nsensus, mimeo. Tesis de Doctorado de Estado en Ciencia Pol1tica, Institut D'Etudes Politiques de Paris, 1983, 2 vols., p. 320. 
Vázquez y Meyer, op.cit., pp. 198-199. 
_!Q/ Lo a e za , op. ci t . , p . 323-32 5 • 
Meyer y Vázquez, op.cit., pp. 201-202. 
Wolf Grabbendorff."La Funci Interna de la Política Ex terior de México: en Nueva Sociedad; San José: Nueva So~ ciedad Ltda., No. 31-32, julio-octubre 1977, p. 93. 
49/ Meyer, "México-Estados Unidos: lo Especial ... " pp. 26-27. 
2-Q_/ Mario Oj eda, México: el surgimiento de una política e x­terior activa, mi meo, s.1., s.f., pp. 38-39. 
Vázquez y Meyer, op.cit., pp. 199-201. 
51/ Ibidem, pp. 206-209 . 
52/ Entre ellos destacan, en términos generales el desarme, la desco l oni z.:1c ir.ín y los de rechos humanos. 
g/ Carrillo Flores, op.cit., p. 11. Subrayado en el original. 
~/ El Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca (TIAR) 
o Tratado de Río de Janeiro fue suscrito en 1948 por los Estados Americanos. Es un pacto militar que busca coor dinar la defensa en forma colectiva ante la eventualidid de un ataque por una rotencia extracontinental. 
55/ Me Chesney, op.cit., pp. 211-214. 
§i/ Ibidem., pp. 215-216. 
§]_/ Me Chesney, op.cit., pp. 218-219. 
.§.§./ Ojeda, México: el surgimiento ... , pp. 37-38 . 
59/ Luisa Trevi y Daniel de la Pedraja, México y Espa: transici y cambio, México, D.F.: Ed. Joaqu,n Mortiz, c1983, p. 27. 
60/ El Comité estaba integrado por las principales potencias europeas y sostenía una supuesta postura neutralista con relaci a Espa en la que no dejaba llegar ayuda mili-tar a ninguno de los beligerantes. Tal actitud dejaba la vía libre a Alemania e Italia para aprovisionar al bando nacionalista del General Franco. 
61/ Centro Republicano Espal de México, México y la Repblica Espala: Antología de Documentos 1931-1977, tTexi co, D.F.: Centro Republicano Espal, c1977, p. 29. 
Jos~ Fuentes Mares, Historia de un conflicto: México-Es­
11
pa el tesoro del Vita 11 , Madrid, CVS Ediciones, c1975, pp. 162, 165-166 y 168-176. 
62/ Ojeda, México: el surgimiento ... , p. 28. 
§_]_/ Jorge Castada, México y él orden internacional, México D.F.: El Colegio de M~xico, Centro de Estudios Interna­cionales, cl956, 1981, 11· 14. 
64/ Antonio Gez Robledo, "Directrices Fundamentales de la Po lí ti e a exte r i o r ~·le xi e a na II en Fo ro I n te r na e i o r: a 1 , Mé xi co, D.F.: El Coleqio de México,-vol. VI, Nos. 2-y 3, -oct. 1965-rnarzo 1966, ~-273. 
6':J/ 
66/ 
§_}_/ 
68/ ~/ 70/ 71/ 
72/ 
Como ejemplo de la actitud cautelosa de México en los asuntos potencialmente conflictivos con los norteame­ricanos, está la referencia del Canciller Carrillo Flo 
res Per a la guerra de Vietnam en el Debate General iodo de Sesiones de la Asamblea General:  del XXI  
E1 Gobi e rn o y e1 pu eb1o de Méxi eo es t án hondamente preocupados por el conflicto de Viet-Nam, que sin duda ha creado el peligro más grave para la paz mundial -desde la guerra de Corea en 1950. ( ... ) México (brindará su apoyo moral) para -que las partes directamente involucra -das, y aquellas cuya participaci po -dria convertirlo en una confrontaci - 
catastrica para la humanidad, inicien cuanto antes negociaciones que permitan la cesaci de esta guerra ...  
Es  claro  que  se  evita  identificar por  su  nombre  a  los  - 

norteamericanos y a los soviéticos y chinos, que amena­zaban con involucrarse directamente. El subrayado es -mío. 
Alfonso García Robles. "Las Naciones Unidas y el Desar me" en Bernardo SepGlveda y Rosario Green, comps. La ­ONU: dilema a los 25 as, México, D.F.: El Colegiode Mexico, edici especial de Foro Internacional, c1970. pp. 96-112. 
Miguel Marín Bosch, "México y el Desarme" en Centro de Estudios Internacionales, Continuidad y cambio en la polltica exterior de ~léxico, México, D.F.: El Colegio de México, e 1977, pp. 161-163. 
García Robles, op.cit. pp. 102-108. 
Me Chesney, op.cit., p. 157 y 160. 
Castada, ~éxico y el orden ... , pp. 73-77. 
Antonio Carrillo Flores, "La Política Exterior de México" en Foro Internacional, México, D.F.: El Colegio de México, vol. VI, nos. 2-3, oct. 1965-mar. 1966, p. 237. 
Ojeda, A_lcances __y_ _ 
límites ... , p. 164. El paréntes is es mio. 
!.]_/ Ibidem., p. 163. 
J..il Yoram Shapi ra, "La Pol itica Exterior de México bajo el Régimen de Echeverría: Restrospectiva" en Foro Interna­cional, Méx1'co, D.F.: El Colegio de México, vol. XIX, No. 1, pp. 65-66. 
Jj_/ Manuel Camacho, "Los Nudos Histicos del Sistema Polí­tico Mexicano" en Centro de Estudios Internaciona1es, ­ed., Las crisis en el sistema poll'tico mexicano (1928­1977), México, D.F.: El Colegio de México, cl977, p. 200. 
So 1edad Lo a e za , " L a Po 1i t i ca de 1 R umo r : Mé xi c o , no v i e m-b re-diciembre de 1976" en Centro de Estudios Internacio na les, ed., Las crisis en el sistema político mexicano­(1928-1977) México, D.F.: El Colegio de México, cl977, 
p. 124. 
]_§_/ Lorenzo Meyer, "El Ultimo Decenio" en Diálogos, México, D • F • : E1 C o 1e gi o de M é x i c o , n o • 111 , m ay o -j u n i o de 1983 , pp. 16-18. 
l]_/ Loe. cit. 
Camacho, op.cit., p. 201. 
!.Ji/ Meyer, "El Ultimo Decenio'', p. 19. 
79/ Ojeda, Alcances y límites ... , p. 165. 
80/ Ibídem . , p. 166. El abstencionismo fue de 34% y la oposici capt20% del sufragio. Véase: 
Soledad Loaeza, "El Partido Acci Nacional: la Oposi­ci Leal en México" en Centro de Estudios Internacio­nales, ed., Lecturas de política mexicana, México, D.F.: El Co1egio de México, cl977, p. 174. 
Carlos Pereyra, "México: los Límites del Reformismo" en Rolando Cordera, ed., Desarrollo y crisis de l;i economía mexicana; ensayos de interpretacion historica, Mexico, D.F.: Fondo de Cultura Econica, Lecturas no. 39, cl981, p. 380. 
81/ Ojeda, Alcances y límites ... , pp. 169-170. 
Shapira, O_Q_:__c_i_t_., p. 66. 
82/  Ojeda, Alcances y Shapira, loc.cit.  límites ... ,  pp.  170-171.  
83/  Ojeda, Alcances y Shapira, loc.cit.  limites ... ,  pp.  173-174.  
84/  Ojeda,  Al canees  'j_  límites ... ,  p.  175.  

Vázquez  y  Meye r,  op.cit.,  pp.  208-209.  
Schmitt,  op. e i t . ,  p •  241.  
§i/  Ojeda,  Alcances  y  limites ... ,  p .  175.  

Schmitt, o~.cit., p. 239. 
§i/ O1g a Pe 11 i e e r, op . e i t. , p p . 154-15 5 . 
87/ Meyer, 11 El Ultimo Decenio 11 , p. 20. 
Ojeda, Alcances y límites ... , p. 168. 
88/ Citado en Ibidem., p. 167. 
89/ Ibídem., : 178-179. 
2.Q./ Ibídem., p. 167. 
~/ Luis Herrera-Lasso, Condicionantes de la política exterior de México; la proruesta de Ta Carta de Derechos y Deberes Economi cos de los Estados: un estudio de caso, Mexi co, D.F.: El Colegio de ~1exico, tesis de licenciatura, 1979, pp. 52-56 y 64. 
92/ Ibi·dem., p. 72. 
Lawrence Whitehead, 11 La Política Econica del Sexenio 
de Echeverría: ¿qué SaliMal y Por Qué? en Foro Inter­
na e i o n a 1 , r,: éx i e o , D. F . : E1 C o 1e g i o de Mé x i c o , v o l . X X , 
no -. -:r,-ene ro -in a r z o de 19 8 O , p . 4 9 1 . 
En agosto de 1971 tiene lugar la imposici de la sobre­t as a de 1 O ;: a s u s i m p o r t a e i o n e s p o r p a r t e d e 1 g o b i e r n o 
norteamericano, lo que complica más la coyuntura econica externa. 
~/ Wh i tehe ad , op . cit. , p. 4 9 3. 
Clark W. Reynolds, "Por Qué el 'Desarrollo Estabili­
zador' de México fue en Realidad Desestabilizador" 
en El Trimestre Econico, t11éxico, D.F.: Fondo de 
Cultura Econica, vol. XLIV, no. 4, oct.-dic. 1977, 
p. 1016. 
Carlos Tello, La tolítica econica en México; 1970-1976, México, D.F.: Sigo XX1 Editores, tercera edici, 1979, pp. 47, 48 y 59. 
Manuel Moreno Sánchez, México: 1968-1972, crisis y pers­
pectiva, Austin, Texas: Institute of Latín American 
.:>Lua1es, Univ. of Texas, Encuesta Política: México, 
No. 3, 1973, pp. 33-36. 
J_!/ Whitehead, op.cit., p. 494. 
Reynolds, loc.cit. 
Tello, op.cit,, p. 49, 
97I La contracci econica acentula desigualdad en el ingreso imperante en la sociedad mexicana. A fines de 1971, el 10% más pobre de la poblaci recibía el 4% del ingreso; mientras que el 10% más rico, se apr..Q_ pi aba de casi el 40~~ del ingreso. 
'}_!/ Whitehead, op.cit., pp. 494-497. 
22_/ El déficit del sector plico creci como porcentaje del PIB, de 2.5% en 1971 a 9.3% en 1975. 
100/ Para un análisis detallado del conflicto Estado-Empre­sarios durante el gobierno del Presidente Echeverría véase: 
Carlos Arriola, "Los Grupos Empresariales frente al 
Estado; 1973-1975", en Foro Internacional, México, 
D.F.: El Colegio de México, vol. XVI, No. 4, abr.-jun. 19 7 6. 
101/ Tello, Qp.cit., pp. ·53-56. 
102/ Whitehead, op.cit., p. 49.8-499. 103/ Tello, op.cit., p. 61. 104/ Ibidefll., pp. 57-59. 
Camacho, op.cit., p. 202. 
105/ Tello. op.cit., pp. 66 y 72-73. 
106/ Whitehead, op.cit., pp. 486 y 500-501. 
107 / Tello, op.cit., pp. 91-99, 109 y 123-126. 
lQ.8/ Ibidem., pp. 126-132. 109/ Ojeda, Alcances y límites ... , p. 168. 110/ Ibidem., pp. 177-178. 
Carlos Arriola, 11 El Acercamiento t1exicano-Chileno: 
1972-1973" en Centro de Estudios Internacionales, ed. 
Lecturas de política exterior mexicana, México, D.F.: 
El Colegio de México, cl979, p. 112. 
111/ Ojeda, Al canees y 1imites ... , p. 176. Ricardo Valero, "La Política Exterior de México: el Proyecto de Echeverría" en Centro de Estudios Inter­nacionales, ed., Lecturas de política exterior me xi­cana, México, D.F.: El Colegio de ~éxico, cl979, p.

ar:-­
112/ Shapira, op.cit., p. 70. 
113/ Luis Echeverría. Discurso pronunciado en el Debate General del XXVI Periodo de Sesiones de la Asamblea General en Naciones Unidas, Asamblea, General, Actas Taquigráficas del XXVI Periodo de Sesiones, 1952 a. Sesl0"1Ten ari a, 19 7I, p. 
114/ Tell o, op. cit., p. 51. 
Val e ro, ~j__!_. , p. 88. 
116/ 
Q7/ 
118/ 
119/ 
}:_2_Q_/ 
Mo,reno Sánchez, op. cit., pp. 38-39. 
Shapira, op.cit., pp. 63 y 77. 
Humberto Garza, "Desequilibrios y Contradicciones en la Política Exterior de México" en Foro Internacio­nal 96. vol. XXIV, No. 4 de abril-jurio de 1984, p.443. 
El concepto de Tercer Mundo es un tanto ambiguo. Tie ne una connotaci dual, seg la perspectiva de ana­lisis que se emplee. Desde un punto de vista econm i c o , s e i den t i f i ca e l T e rce r Mu n d o con l o s E s ta d o s econicamente subdesarrollados, no pertenecientes a 1 grupo de países industrializados de economía de mer­cado ni al bloque socialista. Bajo una tica polí­tica se identifica al Tercer Mundo con las naciones no alineadas militarmente con las superpotencias. En un plano más General, puede decirse que el Ter -cer Mundo se identifica tanto con el Grupo de los 77 surgido en la UNCTAD como con los Estados agrupados alrededor de los principios de la Conferencia de Bandung. Véase: 
Eugenio Angui ano, "México y el Tercer Mundo: Racio­nalizaci de una Posici" en Centro de Estudios Internacionales, ed., Lecturas de Política Exterior Mexicana, México, D.F.: El Colegio de Mexico, cl979, pp. 173-186. 
Shapira, op.cit., p. 74. 
Ojeda, Alcances y límites ..• , p. 179. 
vazquez y Meyer, op.cit., p. 216. 
Pereyra, op.cit., p. 390. 
Valero, op.cit., pp. 90-81. 
Shapi ra, op. cit., pp. 80-81. 
Arriola, El Acercamiento ... 11 pp. 112-113. 
A n g u i ano , Q.12__:_.E_i_!. , p . 194 . 
O j e d a , A l ca!!_~~ es___y_ l í mi t es . . . , p p • 1 7 9 -18 O . 
Herrera-Lasso, oo.cít., pp. 67-68. 
121/ Loc.cit. Ojeda, Alcances y limites ... , pp. 187-188. Val ero, op.cit., pp. 95-9.8. Anguiano, op.cit., p. 195. Humberto Garza, "Aspectos Centrales de las Relaciones 
de México con la Uni Soviética y China" en Centro de Estudios Internacionales, ed., Lecturas de Políti ca Exterior Mexicana,, México, D.F.: El Colegio de México, cl979, p. 414. 
Véase: vazquez y Meyer, op. cit., p. 214. 12 3/ Ojeda, Alcances y límites ... , p. 181. 
Herrera-Lasso, op.cit., p. 77. 124/ Ojeda, Alcances y limites ... , pp. 181-182. 125/ Ibi dem., pp. 179-180 y 183. 
Arriola, "El Acercamiento ... 11 , pp. 128 y 136-138. 126/ Ibidem., pp. 116 y 118. 12 7 / Ibídem., p. 119. 
]1_8/ Shapira, op.cit., p. 71. Ojeda, Alcances y límites ... , p. 182. 129/ Citado en Arriola, "El Acercamiento ... ", p. 117. 130/ ·Ibídem., pp. 139-146. Arriola, "Los Grupos Empresariales ... ", pp. 455-457. 131/ Sha pira, op.cit., p. 72. 132/ Va1e ro, 2,2 .cit., p. 103. 1 3 J / Ci t a do e n He r r e r a -L a s s o , Q_p_~j_!. , p • 7 6 • 
134/ Shapira, op.cit., pp. 79;.;BQ , 
Herrera-Lasso, op.cit., pp. 68-69. 
136/ O j e d a , .A 1 c a n ces y 1 í m i t e s . . . , p . . 19O . 
137/ Herrera-Lasso, op.cit., p. 74. El subrayado es mio. 
QB/ Citado en Ojeda, Alcances y límites ... , pp. 184-185. El párrafo corresponde a la sol i citud que el Pres ide n te presental Congreso para realizar un viaje por -tres continentes. 
139/ Citado en Loc.cit. y en 
Herrera-Lasso, op.ci t. , p. 73. Las palabras fuero n 
pronunciadas en el V Informe de Gobierno ante el Con 
greso de la Uni. 
140/ Ojeda, Alcances y límites . .. , pp. 187-188. 
V~zquez y Anguiano, 141/ Shapira, Vázquez y 
Meyer, .op.cit., p. 213 . op.cit., p. 198. op.cit., pp. 81-82. Meyer, op.cit., p. 215. 
Meyer, "México-Estados Unidos: l o Espe cial . .. " p. 27. 
14 3/ O j e da , A1can ces y 1í mi tes ... , pp • 188-189 . Véase tam­b i én: 
Vázquez y Meyer, op.cit., p. 214. 
· Mario Ojeda, "México ante los Estados Unidos en 197711 en Centro de Estudios Internacionales, ed., Lecturas de !) o1 í t i c él ex t e r i o r rre x i ca n a , Mé x i c o , O • F • : E l C o -Tegi o de ~: ex i c o , c 19 79 , p p . 215-216 . 
144/ Citado en: Herrera-Lasso, ~J.!..:_, p. 79. 
Esta mi sma linea ce pensamie nto resurgirá durante el gobierno del [)residente Lpez Port illo y será la ju~ tificacin del Acuerdo de San José; de 1979. 
145/ Shapira, op.cit., p. 73. 
146/ Ojeda, Alcances y límites ... , pp. 190-191. Anguiano, op.cit., pp. 194-200. 
14 7 / Ojeda, Alcances y limites •.. , loc.cit. 
148/ Loc.cit. Shapira, op.cit., p. 80. 149/ Ojeda, Al canees y 1imites ... , p. 192. Herrera-Lasso, op.cit., p. 83. 
150/ Shapira, op.cit., p. 86. Ojeda, Alcances y límites ... , p. 197. Anguiano, op.cit., p. 202. 
Ojeda, Alcances y límites ... ,p. 198. 
152/ Ibidem., p. 199. 
Maria Emilia Paz, Belize: el despertar de una naci, M~xico, D.F.: Siglo Veintiuno Editores, UNAM, Insti­tuto de Investigaciones Sociales, cl979, p. 145. 
153/ Ibídem., p. 146. Ojeda, Alcances y límites ... , pp. 200-201. Shapira, op.cit., p. 87 . 
154/ ArrJola, "El Acercamiento ... " pp. 147-151. 
Ibídem., pp. 152-158. , "Los Grupos Empresariales ... 11 , pp. 461-465
-~~­
y 472-473. Tello, oo.cit., µp. 70-71. 
156/ Ojeda, Alcances y limites .•. , p. 202. 157/ Citado en Trevi y De la Pedraja, op.cit., p. 91. 158/ 01 of Rydbeck, 11 co·nfl ict in the Western Sahara11 en David Nicol. ed., Paths to Peace; the U.N. Security Council and its Presidency, New York: Pergamon Press, Pergamon Policy Studies, c1981, pp. 268-270. El autor, como Representante Permanente de Suecia, presidia entonces el Consejo di Seguridad y rechazla solicitud mexicana lueno de realizar consultas informales con los miembros del Consejo. 159/ Citado en Trevi y De la Pedraja, op.cit., p. 73. 160/ Soledad Loaeza, "La Iglesia Catica Mexicana y el Reformismo Autoritario" en Foro Internacional 98, México, D.F.: El Colegio de Mexico, vol. XXV, no. 2, octubre-diciembre 1984, pp. 152-155. 161/ Ibídem., pp. 155-157. 162/ Ojeda, Alcances y limites ... , pp. 202-203. 163/ Shapira, op.cit., p. 87. 164/ Reynolds, op.cit., pp. 1011-1012. 165/ Ibidern., pp. 1013-1015. Whitehead, op.cit., p. 501. Lorenzo Mever, "El Ultimo ... ", p. 2~. 
Reynolds, op.cit., p. 1011. 167/ Whitehead, op.cit., p. 501. Meyer, "El Ultimo ... ", p. 22. Tell o, _QJJ_:_~_:L!-, p. 164. 
168/ Whitehead, op. cit., p. 502. 
Ibidem., p. 499. 
Pe l 1 i ce r , o p . e i t . , p • 15 5. 
Lo a e z a , 11 La Po l í ti ea de l Rumor ... 11 p p . 139-14 1 . 
Tello, op.cit., pp. 164-166. 
170/ Ojeda, México: el surgimiento ... , p. 123. 
171/ Loe. cit. 
172/ Ibidem., p. 124. Para el texto del discurso vease: 
Talleres Gráficos de la Naci. Discursos rJronunciados por el ~icenciado José L6pez Portillo: primer ~niver­sario, diciembre 1976-1977, México, ·o.F.: Talleres Gráficos de la Naci, s.f., pp. 1-41. 
173/ Ojeda, México: el surgimiento ... , p. 126. 
Guadalupe González, 11 Incertidumbres de una Potencia Media Regional: Las Nuevas Dimensiones de la Políti ca Ex teri o r Me xi can a II en O l g a Pe l l i ce r, e d. , La p o Tí -tica exterior de México: Desafíos en los ochentas, Mexico, D.F.: CIDE, Ensayos, Coleccion Estudios Po­líticos, 1983, pp. 65-66. 
174/ Ojeda, México: el surgimiento ... , p. 127-128. 
175/ Citado en Guillermo r.aq:és Contreras, México: cin-c u e n t a a r. o s d e ro l í t i c a i n t e r n a c i o n a l , ~·1 e x i c o , D . F . : Partido Revolucionario Institucional, Instituto de Capacitaci6n Política, Serie Política Internacional, c1982, p. 236. 
176/ Ibidem., p. 238. 
177/ Oj e d a , ~; é x i c o : e l s u r _g_i m i e n t_Q_ • • • , p p . 1 2 9 -1 3 O . 
, "El Poder Negociador del Petreo: el caso --ae-Mexíco" en Foro Internacional 81, México, D.F.: El Colegio de Mexico, Vol. XXI, no. 1, jul.-sept. 1980, p. 60. 
178/ Ibidem., pp. 60-61. 
Ojeda, México: el surgimiento ... , pp. 130-131. 
179/ Ibidem., pp. 131-134. 
Trevi y De la Pedraja, op.cit., p. 98. 
180/ Ibidem., pp. 99-101. 
Ojeda, México: el surgimiento ..• , p. 134. 
Para un análisis del viaje del Presidente Lez Por­
tillo a Espa véase: 
Sergio Aguayo. "México y Espa: Evaluaci de un Viaje Presidencial" en Centro de Estudios Interna­cionales, ed., Lecturas de política exterior mexi­cana, México, D.F.: El Colegio de México, cl979, pp. 427-452. 
Trevi y De la Pedraja, op.cit., pp. 102-110. 
Ojeda, México: el surgimiento ... , pp. 134-135. 
182/ Colombia, Costa Rica, Jamaica, México y Venezuela 
183/ Ojeda, México: el surgimiento ... , p. 135. 
184/ Ibidem., pp. 136-137. 
Loaeza, "La Política del Rumor ..• " p. 146. 
185/ Ojeda, México: el surgimiento ... , p. 135. 
Gabriel Székely. La economía política del petreo en México, 1976-1982, México, D.F.: El Coleqio de México, 
,c;entro de Estudios Internacionales, c1983, p. 14. 
186/ Ibidem., pp. 14 y 75. 
187/ En el programa original de desarrollo de PEMEX no se contemplaba la posibilidad de exportar gas natural. En 1977, no obstante lo anterior, el Director General de PEMEX solicitaba 1a anuencia del Congreso para ve~ d e r g a s u l o s E s t a d o s U n i (J o s p o r m e d i o d e u n g a s o d u c ­
to. Como se verfi m5s adelante, la negociaci6n con el gobierno norteamericano sobre la venta de gas natural, marcun punto de inflexi p~ra la politica exterior de México. 
188/ Székely, op.cit., p. 75. 
189/ Ibídem., p. 89. 
Oj e d a , Mé x i c o : e 1 s u r gi mi e n t o . . . , p p . 138-14 5 . 
Samuel Berkstein, "México: Estrategia Petrolera y Politica Exterior" en Foro Internacional 81, t1éxico, D.F.: El Colegio de México, vol. XXI, No. 1, jul.­sept. 1980. pp. 66-75. 
190/ Ojeda, México: el surgimiento ... , p. 146. 
191/ Ibi dem., p. 147. 
Székely, op.cit., p. 90. 
19 2/ Ibídem., p. 96. 
Ojeda, México: el surgimiento ... , pp. 148-149. 
Edw ard J . i~ i 1 1 i a m s , 11 O i 1 i n Me xi can -U . S . Re 1 a ti ons. : 
Analysis and Bargaining Scenario" en Orbis, Philadel 
phia, Pennsylvania: Foreign Policy Research Institute, vol. XXI, no. 1, Spring, 1978, pp. 706 y 210. 
19 3/ Citado en Ojeda, México: el surgimiento ... , p. 149. 
194/ Székely, op.cit., p. 77. 
195/ Ojeda, "El Poder Negociador ... 11 , pp. 55-56. 
México: el surgimiento ... , pp. 150-151. 
196/ Székely, op.cit., pp. 108-109. 
19 7 / Véase: 
Carlos Rico, "l_as f\elaciones Mexicano rforteamericanas 
y los SignificJdos de la Interdependencia" en F o r o I n t e r n c1 ei ~~ n a ~, ~1 é x i e o , [l • F . : E l C o l e g i o d e ~·1 é x i 
co, vol. XIX, no, 2, oct,-dic. 1978, pp. 256-291. Alicia Puyana, "La Idea del Mercado Com de América del Norte y las Implicaciones para México" en Loren­zo Meyer, comp., México-Estados Unidos 1982, México, D.F.: El Colegio de M~xico, Centro de Estudios Inter nacionales, Colecci6n México-Estados Unidos, cl982,­pp. 131-164. Pellicer, op.cit., p. 157. 199/ González, oo.cit., p. 33. 200/ Mario Ojeda, "El lugar de México en el Mundo Contem­poráneo" en Foro Internacional 96, México, D.F.: El Colegio de Mexico, Centro de Estudios Intern acionales, vol. XXIV, no. 4 abril-junio de 1984, pp. 416-417. 201/ Ibi dem., p. 418. Gonzál ez, op. cit., pp. 33-34. 202/ Ibídem., pp. 34-35, Ojeda, "El lugar de México ... ", p. 416. 203/ Loc.cit. 204/ Gonzalez, op.cit., pp. 35-37. 205/ Ibídem . , pp. 38-41. 206/ Ibidem., p. 42. 
207/ Véase Ibídem . , pp. 47-49. 
208/ Ibídem., p. 50. 
209/ Ojeda, México: el surgimiento ... , p. 153. 
210/ Székely, op.cit., p. 99. 
211/ Ibídem., p. 101. 
Ojeda, México: el surgimiento ... , p. 154. 
Williams, op.cit., p. 208. 
212/ Citado en: Ibi dem., pp. 155-156. 
213/ Ibidem., pp. 156-157. 
Székely, op.cit., p. 102. 
214/ Citado en Ojeda, México: el surgimiento ... , pp. 152-153. 
Para el texto integro del discurso véase: 
José Lez Portillo, "Er, torno a la Visita del Presi­d e n t e Cél r t e r a M é x i c o II e n S e c ret a r í a d e Pro g r a m a c i n 
y Presupuesto, Cuadernos de Filosofía Política 17, 
México, D.F.: SPP, 1980, pp. 53-57. 
215/ Meyer, México-Estados Unidos: lo Especial. .. ", p. 28. 
216/ Loc.cit. 
217/ Palabras pronu~ci2.das durante una conferencia de pren sa en Salina Cruz, Oaxaca, el 24 de agosto de 1979. -Citado en José Lez Portillo, Cuadernos de filosofía política, México, D.F.: Secretaria de Programacion y Presupuesto, 1980. 
Ojeda, México: el surgimiento ... , pp. 158-159. 
Para una explicaci que niega la existencia de res­ponsabilidad internacional por parte de México por el derrame petrolero, véase: 
Héctor Gros Espiell, 11 El Accidente del Pozo Petrolero Ixtoc I y la Responsabilidad Internacional" en ENEP Acatlán, Anuario de Relaciones Internacionales,, Méxi co, D.F.: UNAM, vol. 1, 1981, pp. 201-220. 
218/ Levy y Székely, op.cit., p. 198. 
219/ Qjeda, México: el suraimiento... , p. 166. 
220/ Citado en: Ibídem ., pp. 166-167. 
221/ González, op. cit., p~. 67-68. 
222/ Loc.cit. 
223/ Ibidem., pp. 68-69. 
Meyer, "México-Estados Unidos: 1o Especial. •• 11 pp. 28-30. 
R i co , o p • c i t • , p • 2 7 9 • 
224/ Levy y Székely, op.cit., pp. 232-233. 
22 5/ González, op.cit., p. 70. 
226/ Ojeda, México: el surgimiento .•. , p. 171. 
22 7 / Ibídem., pp. 171-172. 
Ojeda, "La Política de México hacia Centroamérica en e1 Contexto de las Relaciones México-Estados Unidos" en Olga Pe11icer y Richard R. Fagen, eds. Centroamérica; futuro y opciones, México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, Lecturas no. 50, p. 7.9. 
228/ Ojeda, México: el surgimiento •.. , pp. 166-167. 
René Herrera y Mario Ojeda, "The Po1icy of Mexico in the Caribbean Basin 11 en Alain ~delman y Reíd Reading, eds. Confrontation in the Caribbean Basin: International Pe r s pe c t i ves o n Se c u r i ty , Sovere i g n t y a n d S u r v i va l , Pittsburgh: University of Pittsburgh, Latin American Monograph and Document Series, No. 8, 1982, p. 135. 
, La política de México hacia Centroamé rica; ...1=9--7...,,.9-_-=-1-=-932,, México, D.F.: El Co1egio de ~léxico, Jor­nadas No. 103, 1983, pp. 51-52. 
229 / Ojeda, México: el surgimiento ... , pp. 168-170. 
--,..___, "La Politica de México ... 11 , p. 80. 
Herrera y Ojeda, "La política de México hacia Centroa­
mérica, pp. 53-54. 
230/ Ojeda, México: el surgimiento ... , pp. 173-174. 
Herrera y Ojeda, ~ olítica de Méxi co hacia Centroa­mé ri C--ª., p. 55. 
Wa 1 ter La Fe be r, The 'll ni te d States a n d Centra 1 Ame r i e a , 
New York: W.W. Norton and Co., cl983, p. 216. 
231/ Citado en Pellicer, "Veinte as •.. ", p. 151. 
232/ Ojeda, México: el surgimiento ... , pp. 175-176. 
Herrera y Ojeda, "The Policy of Mexico ..• 11 p. 136. 
, La política de México hacia Centroamérica, pp. 57-58. 
233/ Breny Cuenca, "Repercusiones de la Declaraci6n Fran­co-Mexicana sobre El Salvador" en Cuadernos de Polí­tica Exterior Mexicana, México, D.F.: CIDE, A 1, No. 1, mayo de 1985 , p. 9 1 . 
Ojeda, México: el surgimiento ..• , pp. 176-177. 
Herrera y Ojeda, "The Policy of Mexico ... , 11 p. 136. 
____, La ~olítica de ~éxico hacia Centroamérica, p. 59. 
234/ Ojeda, "La Polica de México ..• " pp. 82-83. 
____, Mé xi c o : e 1 s u r gi mi en to . • • , p . 9 2 . 
235/ Rafael Segovia, "La Visita de Mitterrand; Política Ex­terior y Egoísmo r·laci anal II en Razones, México, D.F.: Decanova, no. 47, 19 de octubre al l º de novier.ibre de 1981, p. 19. 
Ojeda, México: el surgimiento ... , p. 177. 
Cuenca, op.cit., p. 92. 
237 / Ibi dem., p. 93. 
Centro de Estudios Econ6micos y Sociales del Tercer 
Mundo, "La Nueva Dimensi6n de la Política Exterior de Méxi c o" en In fo r me Re 1a c i o ne s r, é xi c o -Es ta ci os Unidos, México, D.F.: CEESTEM, Vol. 1, no. 1, oct. 1981, pp. 116-117. 
Qjeda, México: el surgimiento ... , pp. 177-178. 
239 / José L6pez Portillo, "Discurso en Managua, 21 de fe­brero de 1982" reproducido en Cuadernos de Política Ex te ri o r Me xi c a n a , Méxi c o , D • F. : .C I DE, a 1 , no . 1 mayo de 1984, p. 208. 
240/ Ojeda, México: el surgimiento ••. ~ pp. 178-179. Herrera y Ojeda, La politica de México hacia Centroa-~ mérica, pp. 60-61. "The Policy of Mexico .•. 11 p. 137.
----, 241/ Ojeda, México: el surgimiento ... , p. 180. Herrera y Ojeda, "The Policy of Mexico ... " p. 138. Para los textos de las cartas véase: Cuadernos de Politica exterior Mexicana, México, D.F.: CIDE, a 1, no, 1, Seccion Documentos. 
242/ González, oo. cit., p. 74. 
24 3/ Pellicer, "Veinte As .•• 11 , p. 158. 
María Luisa González, "México ante el Diálogo Norte­Sur11 en Foro Internacional 95,, México, D.F.: El Co­legio de México, vol. XXIV, no. 3, pp. 332-33.1. 
244/ Citado en García, op.cit., p. 317. 
245/ Citado en Ibi dem., p. 319. 
246/ Citado en Ibidem., p. 320. 
247/ Ibidem., p. 327. 
~aria Luisa González, op.cit., p. 333. 
CEESTEM, op.cit., pp. 111-113. 
Ojeda, México: el surgimiento ... , p. 192. 
René Herrera y Mario Ojeda, "t'.exican Foreign Policy and Central Amcrica" en Richard E. Feinber<J, ed. Central Ar:ir?rica: international Dimension of the Crisis, iie\v Yor i'. : Holm es and Meier Fublishers, Inc., 1 9 8 2·-;-p p . 1 7 6 -1 7 7 . 
248/ Levy y Székely , op.cit., pp. 232-233. 
249/ Jorge Castada, "El Significado de Canc" en México, D.F.: Asociaci del Servicio Exterior cano, a 1, no, 1, feb.-marz. 1982. pp. 9-10. 
250/ Guadalupe González, op.cit., p. 71 
O. d n~ · l · · t
Je a, .'.2x1co: e surg1m1en o ... , p. 191. Levy y Székely, op.cit., pp. 236-237. García, op.cit., pp. 427-440. María Luisa Gonzalez, op.cit., pp. 335-338. 
Proa, Mexi­
BIBLIOGRAFIA 
Aguayo, ·Sergio. "México y Espa-: Evalu.aci de un Viaje Pre sidencial 11 en Centro de Estudios Internacionales, ed~, -Lecturas de ~olítica exterior mexicana, México, D.F.; El Colegio de Mexfco, cl979, pp. 427-452. 
Anguiano, Eugenio. "México y el Tercer Mundo: Racionalizaci6n de una Posici6n 11 en Centro de Estudios Internacionales, ed. Lecturas de política exterior mexicana, México, D.F: El Colegio de México, c1979, pp. 173-186. 
Arriola, Carlos. 11 El Acercamiento Mexicano Chileno: 1972-19731 en Centro de Estudios Internacionales, ed., Lecturas de Molítica exterior mexicana, México, D.F.: El Colegio de 
exico, cl979, pp. 109-166. 
, "Los Grupos Empresariales frente al Estado, 1973­---1..,..9-7-5.... en ro Interna~iorial, México, D.F.: El Colegio de. 
11 Fo.México, vol. XVI, No. 4, abr.-jun. 1976, pp. 449-495. 
Astiz, Carlos A. 11 Mexico·s Foreign Policy: Disguised Dependency 11 in Current History, Philadelphia: Current History, vol. 66, No. 393, May 1974, pp. 220-223 y 225. 
Bagley, Bruce M. 11 Mexican Foreign Policy: the Decline of a Regional Power?11 en Current History, Philadelphia: Current History,vol. 82, No. 487, December 1983, pp. 406-409 y 437. 
Berkstein, Samue·1, "México: Estrategia Petrolera y Política Exterior" en Foro Internacional, México, D.F.: El Cole­gio de México, vol. XXI, no. 1, jul.-sept. 1980, pp. 66-75. 
Bizarro, Salvatore. 11 Mexico under Echeverria 11 en Current Histor~, Philadelphia: Current History, vol. 66, No . 3 9 , May 19 7 4 , p p . 212-2 16 y 2 2 4 . 
Cama cho, Manuel. 11 Los Nudos Histicos del Sistema Político Mexicano" en Centro de· Estudios Internacionales, ed., 
Las crisis en el sistema político mexicano (1928-1977),
Mexico, D.F.: El Colegio de México, cl977, pp. 151-217. 
Carril lo Flores, Antonio. "La Política. Exterior de Méxi co 11 en Foro Internacional .. México, D.F.: El Colegio de México, vol. VI, Nos. 2 y 3, oct. 1965-marzo 1966, pp. 233-246. 
• 
11 Reflexiones Acerca de la Política Exterior y la ---o=,~·-p-1-omacia Mexicanas"en Diálogos, México, D.F.: El Cole­gio de México, No. 120, nov.-dic. 1984, pp. 4-12. 
Castada, Jorge. "El Significado de Canc 11 en Proa, México, D.F.: Asociaci del Servicio Exterior Mexicano, A 1, No. 1, feb.-mar. 1982, pp. 9-12. 
México y el orden internacional, México, D.F.: El Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales, cl956, 1981, 245 pp. 
"Special Probl~ms anda Not-So-Special Relationsh; Mexican Foreign Policy and the United States" en Tommie Sue Montgomery, ed. Mexico Today, Philadelphia: InstitutE for the Study of Human lssues, c1982, pp. 127-138. 
Ceniceros, José Angel. Actitud de México en sus relaciones internacionales: afirmacion y superacion de las doctrinas, México, D.F.: Secretaría de Relaciones Exteriores, 1935, 39 pp. 
Centro de Estudios Econicos y Sociales del Tercer Mundo. "La Nueva Dimensi de la Política Exterior de México" en Informe Relaciones México-Estados Unidos, México, D.F: CEESTEM, vol. 1, No. 1, oct. 1981, p!J. 111-124. 
Centro Republicano Espal de México. México v la Reolica Espala: Antología de Documentos ·p:f31-1977, Mexico, D.F: Centro Republicano Espal, Compilacion de José Antonio Matesanz, c1977, 497 pp. 
Coatsworth, John. "tléxico: del Atraso al Subdesarrollo" en Diálogo_?_ , México, D.F.: El Cole<Jio de Mé xico, No. 108, nov.-dic. 1932 , pp. 43-51. 
Cuenca, Breny. "Repercusiones de la Declaraci6n Franco-Mexicana sobre El Salvador" en Cuadernos de Política Exterior Mexica­na, México, D.F.: CIDE, A 1, No. 1, mayo de 1983, pp. 91-98. 
Fagen, Richard R. "The Realities of U.S.-Mexican Relations 11 en Foreign Affairs, New York: Council on Foreign Relations, vol. 55, No. 4, July 1977, pp. 685-700. 
Fuentes Mares, José. Historia de un conflicto: México-Espa: el Tesoro del "Vita", Madrid: CVS Ediciones, Colecci6n Ateneo No. 9, cl975, 223 pp. 
Garcés Contreras, Guillermo. México: cincuenta as de políti-ca internacional, México, D. F.: Partido Revolucionario Ins titucional, Instituto de Capacitaci Política, Serie Política Internacional, cl982, 460 pp. 
García Robles, Alfonso. "Las Naciones Unidas y el Desarme 11 en Bernardo Sepveda y Rosario Green, comps., La ONU: dilema a los 25 as, México, D.F.: El Colegio de Méxi co, edici espPcial de Foro Internacional, cl970, pp. 82-114. 
México en las Naciones Unidas,, México, D.F.: UNAM, Facultad de Ciencias Pol,ticas y Sociales, Serie Estudios No. 18, 1970, 302 pp. 
Garza Elizondo, Humberto. "Aspectos Centrales de las Relaciones de México con la Uni6n Soviética y China" en Centro de Estudios Internacionales, ed., Lecturas de política ex­terior mexicana, México, D.F.: El Colegio de Mexico, cl979, .pp. 364-425 . 
. "Desequilibrios y Contradicciones en la Política ---E;:--x-,-t_e_r i o r d e M é x i c o " en Fo ro I n t e r n a c i o n a l , v o l. X X I V , no. 4, abr.-jun. 1984, pp. 443-457. 
Gez Robledo, Antonio. "Directrices Fundamentales de la Po­lítica Exterior Mexicana" en Foro Internacional, México D.F.: El Coleqio de México, Vol. VI, Nos. 2 y 3, oct. 1965-marzo 1966, pp. 271-287. 
González Gálvez, Sergio. "México y las Naciones Unidas: el Imperio del Derecho como Objetivo Com 11 en Foro Inter­nacional, vol. XVIII, No. 1 
González G., Guadalupe. "Incertidumbres de una Potencia Media Regional: las Nuevas Dimensiones de la Política Exterior M~x~cana" en ~lga Pellicer. ed., La ea~ítica exterior de Mex,co. Desaf,os en los ochentas, Mex,co, D.F.: CIDE, En s ay os , C o l e c c i n Es t u di os Po l i ti cos , 19 8 3 , p p . 15-81. 
González, María Luisa. "México ante el Diálogo Norte-Sur" en Foro Internacional, México, D.F.: El Colegio de Méxi ca, vol. XXIV, No. 3, pp. 327-340. 
Grabbendorff, Wol f . "La Funci Interna de 1a Pal ítica Exte­rior de México" en Nueva Sociedad, San José, Costa Rica: Nueva Sociedad Ltda., Nos. 31-32, jul.-oct. 1977, pp. 91-99. 
Gros Espiell, Héctor, "El Accidente del Pozo Petrolero Ixtoc I y 1a Res pon s a b i 1i dad I n tern a c i o na 1 11 en EN E P A ca t 1án , ed.,Anuario de Relaciones Internacionales, México, D.F.: UNAM, vol. 1, 1981, pp. 201-220. 
Herrera-Lasso Mijares, Luis. Condicionantes de la política exterior de México: la propuesta de la Carta de Derechos y Deberes Econicos de los Estados: un estudio de caso, México, D.F.: El Colegio de México, tesis de licencia­tura, 1979, 211 pp. 
Herrera ZGAiga, René y Mario Ojeda. La política de México hacia Centroamérica: 1979-1982, México, D.F.: El Cole­gio de Mexico, Jornadas, No. 103, 1983, 111 pp. 
"Mexican Foreign Policy and Central America" en Richard E. Feinberg, ed., Central America: International Dimension of the Crisis, New York: Holmes and Meier Publishers, Inc., 1982, pp. 161-184. 
"The Pol icv of Mexico in the Caribbean Basin " en Alain Adelman y Reid Reading, eds., Confrontation in the_Caribbean Basin: _l_nternation_al Perspectives on Securi_t't, So v e re iJlr:1_~ nd Sur v i v a__l , Pi t t s b u r gh : Un i v e r s i t y o f P i t t s b u r g , La t i n Ame r i e a n Mo n o 0 r aph a n d Do e u1:1 en t Se r i es , 
No. 8, 1982, pp. 129-145. 
Kaplan, Marcos. "Petreo y Desarrollo: Dinámica Externa y Di námi c a I n t e r n a II en A 1 o n s o G mei Ro b 1 e d o , e d . , R e 1 a c i o -:. nes México-Estados Unidos; una visi interdisciplinaria, México, D.F.: UNAM, Coordinaci de Humanidades, 1981, · pp. 233-262. 
La Feber, Walter. The United States and Central America, New Yo r k : W. W . No r t o n a n d C o . , c 19 8 3 , 357 p p . 
Levy, Daniel y Gabriel Székely. Mexico: Paradoxes of Stability and Change, Boulder, Colorado: Westvie1v Press, Westview Profil es, Nations of Contemporary Latin America, c1983, 357 pp. 
Loaeza, Soledad. Classes, Moyennes, Democratie et Nationalisme au Mexi 1ue: L'Education dans la Recherche du Consensus, mimeo,esis de Doctorado de Estado en Ciencia Politica, I n s t i t u t DI E t u d e s P o 1i t i q u e s d e. P a r i s , 19 8 3 , 2 v o 1s . 
11 El Partido Acci Nacional: la Oposici Leal 
en Mexico" en Centro de Estudios Internacionales, ed., 
Lecturas de política mexicana, ~~éxico, D.F.: El Cole-
gio de México, c1977, pp. 161-193. 
• 
11 L a I g1es i a Ca t 1i c a Me xi can a y e 1 Re fo rm i s m o A u 
___t_o_r-,.,...t.,-ario" en Foro Internacional, México, · D.F.: El Cole-­gio de México, vol. XXV, No. 2, oct.-dic. 1984, pp. 138-16 5. 
"La Política del Rumor: México, noviembre-diciem bre de 197611 en Centro de Estudios Internacionales, ed.-:­Las crisis en el sistema político mexicano (1928-1977), México, D.F.: El Colegio de México, c1977, pp. 119-150. 
Lez Portillo, José. "En Torno a la Visita del Presidente Cartera México" en Secretaría de Programaci y Presu­puesto, Cuadernos de Filosofía Política 17, México, D.F.: SPP, 1980-,-86 pp. 
Lozoya, Jorge Alberto. 11 México y la Diplomacia Multilateral" en Foro Internacional, México, D.F.: El Colegio de México, vol. XXIV, No. 4, abr.-jun. 1984. pp. 427-442. 
Me Chesney, Robert Michael. International Law and Mexican Fo re i g n Po l i c y , A n n A r b o r M1 c h 1 g a n : U n i v e r s i t y 111 i c ro f i l m s Inc., Tesis doctoral, University of Virginia, 1969, 331 pp. 
Marín Bosch, Miguel. 11 México y el Desarme11 en Centro de Es-tudios Internacionales, ed., Continuidad y cambio en la política exterior de México, M~xico, D.F.: El Colegio de México, cl977, pp. 155-172. 
Meyer, Lorenzo. "Cambio Político y Dependencia: México en el 
Siglo  XX 11  en  Centro  de  Estudios  Internacionales,  ed.  Lec­ 
turas  de  política  exterior mexicana,  fvléxico,  D.F.:  El--CO­ 
legio  de  México,  cl979,  pp.  13-75 •  

• 11 El Ultimo Decenio" en Diálogos, México, D.F.: 
---=E=1--=c-olegio de México, vol. 19, No. 3 (12Q). mayo-jun. 1983 pp. 16-23. 
11 México-Estados Unidos: lo Especial de una Rela­cion en Manuel García y Griego y Gustavo Vega, comps., México-Estados Unidos 1984, México, D.F.: El Colegio de Mexico, Centro de Estudios Internacionales, Colecci México-Estados Unidos, cl985, pp. 15-30. 
Morgenthau, Hans. Politics Among Nations: the Struggl2. far Power and Peace, New York: Alfred A Knopf, Fifth Edition, cl948, 1978, 650 pp. 
Moreno Sánchez, Manuel. México: 1968-1972, crisis y perspec­tivas. Austin, Texas: Institute of Latín American Studies, Univ1::rsity of Texas, Encuesta Política: México, '.:o. 3, 1973, 48 pp. 
Naciones Unidas. Office of Public Information. Documentos ofi ciales del XXVI Periodo de Sesiones. 8ctas Taquigráficas de las Sesiones rlenarias de la Asamblea General, íJucva Yorl : orrn , 1 9 7 1 . 
Nau, Henry. P. 11 U.S.-Mexican Oil and Gas Relations: A Special Relati.onship? 11 en Richard D. Erb-y Stanley Ross, eds., United States Relations with Mexico: Content and Context~ Washington, D.C.: American Enterpríse Institute for Pub 1i c Po1i cy Res e arch , c19 81 , p p . 19 5-211. 
Navarrete, Jorge Eduardo. 11 La Perspectiva del Diálogo Norte­Sur11 en Proa, México, D. F,.: Asociaci del Servicio Exte rior Mexicano, vol. 1, No. 2, abr.-mayo 1982, pp. 11-13-:­
Needler, Martin C., 11 Mexico 1 s Growing Pains 11 en Current History, Philadelphia: Current History, vol. 66, No. 393, May 1974, pp. 193, 164 y 231. 
Ojeda Gez, Mario. Alcances t límites de la política exterior de México, México, D.F.: '1 Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales, segunda edici, 1984, c1976, 220 pp • 
• 11 El Lugar de México en el Mundo Contemporáneo 11 en 
---F,.....o_r_o_Internacional, México, D.F.: El Colegio de México, vol. XXIV, No. 4, abr.-jun. 1984, pp. 415-426 . 
• 
11 El Poder Negociador del Petreo: el Caso de ---..,,M,..é_x....,.i-co 11 en Foro Internacional, México, D.F.: El Colegio de México, vol. XXI, no. 1, jul.-sept. 1980, pp. 44-64 . 
• 11 La Política de México hacia Centroamérica en el 
___C_o_n_,.t-exto de 1as Relaciones México-Estados Uni dos 11 en O1g a Pe1 1 i ce r y R i ch a r d R . Fa gen , e d s . , Ce n t ro amé r i c a : futuro y opciones, México, D.F.: Fondo de Cultura Econ
mica, Lecturas, No. 50, pp. 73-96-. 
11 México Ante los Estados Unidos en 197711 en Centro de Estudios Internacionales, ed., Lecturas de aolítica exterior mexicana, México, D.F.: El Colegio 
e México, c1979, pp. 212-245. 
----~· México: el surgimiento de una política exterior activa, mimeo, -s. l., s.f.~ 218 op. 
11 The Structural Context of U.S.-Mexican Relations" en Tommie Sue Montgomery, ed., Mexico Today, Philadelphia: I ns ti t u te fo r t he Stu dy o f H u man I s s u es , c19 8 2 , p p . 1 O 9-114 . 
Paz, Octavio. "Mexico and the United States: Positions and Counterpositions 11 en Tommie Sue iMontgomery, ed., Mext'co Today, Philadelphia: Institute for the Study of Human Issues, c1982, pp. 1-21. 
Paz Salinas, Maria Emilia. Belize: el despertar de una na ci: México, D.F.: Siglo Veintiuno Edi'tores, UN'AM,' Tfi t uto de l n ves tigaci ones Socia1es, cl9 72, 188 pp. 
Pellicer, Oloa, "Veinte As de Política Exterior Mexicana: 1960-198011 en Foro Internacional, México, D.F.: El Co­legio de México, vol. XXI,No. 2:, oct.-dic. 1980, pp. 149-160. 
Pereyra, Carlos. "México: los Límites del Reformismo", en 
Rol~ndo .Cordera, ed. ,.Desarrollo.~ cr1si~ 9e la .. e~onomía 
mexicana~ ensayos de 1nterpretac1on h1stor1ca, Mex1co, D.F 
Fondo de Cultura Econica, Lecturas No. 39, c1981, pp. 
368-390. 
Puyana, Alicia. "La Idea del Mercado ComQn de América del Norte y sus Implicaciones para México" en Lorenzo Meyer comp., México-Estados Unidos 1982, México, D.F.: El Co­legio de México, Centro de Estudios Internacionales, Colecci México-Estados Unidos, cl982, pp. 131-164. 
Rey no 1d s , C1ark W • 11 Po r qu é e l " Des arro1 1 o Es tab i 1i za do r 11 de México fue en Realidad Desestabilizador" en El Tri­mestre Econico, México, D.F.: Fondo de Cultura Econo mica, vol. XLIX, No. 4, oct.-dic. 1977, pp. 997-1023.­
Rico Ferrat, Carlos. "Las Relaciones Mexicano-Norteamerica­nas y los Significados de la Interdependencia" en Foro Internacional, México, D.F.: El Colegio de México,voT. XIX, No. 2, oct.-dic. 1978, pp. 256-291. 
Ry dbe ck ; , O 1 o f . 11 Con f 1i c t i n t he Wes te r n S ah a r a II en Da vi d Nicol, ed., Paths to Peace: the U.N.Security Council and its Presidency, New York. Pergamon Press, Pergamon Po1i cy Studi es , c19 81, p p . 2 5 5-271. 
S~enz de Miera y Camino, Consuelo. México y las Naciones Uni-d a s , Mé x i co , D • F • : Uri AM, Es c u e 1a Na c i o n a 1 de Ci en e i as PoTíticas y Socia1es, tesis de licenciatura, 1965, 211 pp. 
Schmitt, Karl. Mexico and the United States: 1821-1973, Conf'..lict, and CO;exis:te,nce, New Yo_rl<: Wileyand Sons, ,c191.4., 2Sa pp. 
Seara V§zquez, Modesto. La política exterior de M~xico, México O • F • : E d i t o r i a 1 Es f ; n g e , 1969 , 2.4 7 p p • 
. "Politica Exterior de México hacia Estados Unidos: 1a Lucha por 1a Igual dad" ·..en Alonso Gez Robledo, ed. Relaciones México-Estados Unidos: una visi interdisci· pli,naria, México, D.F.: UN"AM, Coordinaci de Humanidades, cl98l, pp. 263-297. 
Secretaría de Relaciones Exteriores. México en la ONU; la descolonizaci 1946-1973, Tlatelolco, D.F.: SRE, Direc cion General de Archivo, Biblioteca y Publicaciones, -Colecci del Archivo Histico Diplomitico Mexicano No. 6, 1974, 70 pp. 
Segovia, Rafael. "La Visita de Mitt-errand: Política Exte­rior y Egoismo Nacional" en Razones, M~xico, D.F.: Deca nova, No. 47, 19 de octubre al 1º de noviembre de 1981-; p. 19. 
SepOlveda Amor, Bernardo. "Norte-Sur: Triunfo de la Diplo­macia Mexicana" en Proa, r~éxico, D.F.: Asociaci del Servicio Exterior Mexicano, A 1, No. 1, feb.-mar. 1982, pp. 12-15 • 
. "Reflexiones sobre la Política Exterior de México" ---e-n--=F~oro Internacional, México, D.F.: El Colegio de México vol. XXIV, No. 4, abr.-jun. 1984, pp. 407-414. 
Shapira, Yoram. "La Política Exterior de México bajo el Régi men de Echeverría: Retrospectiva" en Foro Internacional­Méxicc, D.F.: El Colegio de México, vol. XIX, No. 1, juL-sept. 1978, pp. 62-91. 
Smith; Peter H. Lab rinths of Power, Political Recruitment in Twentieth C~ntury Mex,co, r,nce on, ersey: ton un,vc~sity Press, cl979~ 384 pp. 
Székely, Gabriel, La economía pal ítica del petreo en México, 
1976-1982. México, D.F.: El Colegio de México, Centro 
de Estudios Internacionales, c1983. 203 pp. 
Talleres Gráficos de la Naci. Discursos pronunciados oor el Licenciado José Lez Portillo: primer aniversario, Jiciembre 1976-l9ii, Mexico, D.F.: fal1eres Gráficos. de l a-· Naci 6n • s . 1:--:-4 2 O p p • 
Tamayo Rodrfguez, Jaime. Los principios de la ~olitica inter-nacional de México. Guadal ajara: nrv·ersi aiI de GuaOáTa­jara, Instituto de Estudios Social~s, 1978, 91 pp. 
Tel10 11 Carlos. La política econica en México: 1970-1976, México, D.F.: Siglo XXI Editores, Tercera ed1cion, 1979, 209 pp. 
Tel10, Manuel. 11 No Intervenci, Autodeterminaci y Nacione~ U11idas 11 en Foro Internacional~ México, D.F.: El Colegio de México, vol. II, 1fo. 3, :en·e.-mar. 1962, pp. 346-350. 
Torres, Blanca. México en la Segunda Guerra Mundial, México, D.F.: El Colegto de México,hHisforia 'cte 'la Revoluci Mexicana vol. 19~-c1979, 380 pp. 
Trevi, Luisa y Daniel de la Pedraja. Méxic_o v Esea: tra!)_· sici y cambio, México, D.F.: EditoriaT Joaqu,n Mortiz, Cuadernos de Joaquín Mortizg cl983, 196 pp. 
Valero, Ricardo, 11 La Politica Exterior de Mixico: el Proyec-to de Echeverría11 en Centro de Estudios Internacionales, ed. 0 Lecturas~.d~ política exterior mexicana, México, D.F El Colegio de Mexico, cl979, pp. 77-108. 
Vizquez, Josefina y Lorenzo Meyer. M~xico frente a Estados Un i dos : un en s a~ o hi s t r i e o : 1776-198 O , : Me xi e o , O. F . : !1 CoJegi o de "Me xi e o , Co1e e e i 5n Méxi e o -Es t ad os Un i dos , c1982, 2~5 pp. 
Weintraub, Sidney. 11 0rganizing the U.S.-Mexican Relationship" en Richard D. Erb y Stan1ey P.oss, eds., United States Relations with Mexico: Context and Content, Washington: American Enterprise Institute for PublicPolicy Research, c1981, pp. 64-73. 
Whitehead, Lawrence. "La Política Econica del Sexenio de Echeverría: lQué Salir,.,al y Por Qué?" en Foro Interna­cional, México, D.F.: El Colegio.de México~l. XX, : No:"3; ene.-mar. 1980, pp. 484-513. 
Williamsi Edward J. "Oil in Mexican-U.S. Relations: Analysis and Bargaining Scenario" en Orbis , Philadelphia, Pennsyl vania: Foreign Policy Researc"hTn.stitute, vol. XXI. No.­1, Spring, 1978, pp. 201-216. 


