EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTIJDIOS DE ASIA Y AFRICA 
LA TEORIA DE LA INTELIGENCIA DE AL-FARABI Ensayo de reconstrucci6n racional 
Silvia Ma. de la A. Leal Carretero 
Trabajo final para optar al grado de Maestría en Estudios de Asia y Africa del Norte con especialidad en Medio Oriente 
MEXICO, 1986 
I N D I C E 
Pág. 
INTRODUCCION ............ ........................................... 1
'" 
§ l. Vida y obra de al-FarabÍ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 § 2. El problema . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 § 3. El método . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 § 4. Las fuentes , . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 
CAPITIJW I: La inteligencia en el ser hwnano Clª Parte) ............. 12 
§ 5. El . 'd d e
primer sent1 o e aq l,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 
§ 6. El segundo sentido de e aq i. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 
§ 7. El tercer sentido de eaq l..... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 
§ 8. El cuarto sentido de ªaq l.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16 
CAPITULO II: La inteligencia en el ser humano (2ª Parte) ............ 18 
§ 9. La teoría de la inteligencia en Aristeles ... . .......... . . 18 § 10. RecoP..strucci de los conceptos de inteligencia potencial y de inteligencia actual ................... . ............... 22 § 11. Los fundamentos de la teoría de la inteligencia de 
al-Farab1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 § 12. Inserci de la inteligencia adquirida en el rrundo real .... 30 
CAPITULO III: La teoría de la inteligencia activa (agente) ... ....... 36 
§ 13. La inteligencia activa en Aristeles ...................... 36 
§ 14. La historia del concepto de inteligencia activa entre Aristeles y al-Fa.rabi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42 
§ 15. La teoría de al-FarabÍ ..................................... 45 § 16. Más allá de la psicología .................................. 50 
CONCLUSION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52 
J\DTAS A LA INTRODUCCION ............................................. 54 NOTAS A LOS CAPITULOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56 
--e
TABLA DE CONCORDANCIAS DE LA RISALAT FI'L-AQL.. ................. . 59 BIBLIOGRAFIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60 
INTRODUCCION 
§ l. Vida y obra de al-Farabi 
A pesar de que no contamos --como sucede con otros fi16sofos del Islam--con lllla autobiografía, o por lo menos con una biografía hecha por un contemporá­neo de al-FarabI, 1 y a pesar de las diferentes versiones que en co~secuencia se pueden leer en los manuales, es posible establecer un consenso de los au­tores de éstos sobre los siguientes siete puntos referentes a la vida de al­FarabI:2 
(1) 
Su nombre completo: AbÜ Nasr Muharnmad ibn Muhammad ibn Tarajan ibn Üzalag al-Farab1. 

(2) 
Su origen y lengua materna: turcos. 

(3) 
Otras lenguas que dominaba: persa y árabe. 3 

(4) 
Lugar de nacimiento: la aldea de Wasij, situada en la orilla izquier­da del río S1r-Darya en el distrito de Farab (Última poblaci6n de la actual Replica Soviética de Turcmenia, antes de la frontera con la actual Replica Soviética de Uzbekistán). 

(5) 
Estudios: en Bagdad con AbÜ Bakr ibn al-Sarra~(m.316/928, fil6logo y gramático), Yuhanna ibn Haylan (médico, rr~temático y filofo) y AbÜ Bisr Matta ib~ Yis (m:328/940 lico y traductor de Arist6teles del siríaco al árabe). Por haber escrito lo que Corbin (1972: p.313) ll~l "la exposici más importante de teoría musical de la Edad :t-,;edia" deb~ mos pensar que hizo estudios de mica. 

(6) 
Vivi6 un tiempo bajo la protecci6n de Sayf al-Dawlat cAli ibn Handani (de 303 a 356) en Alepo, pero sin ser miembro de su corte y viviendo retirado. 

(7) 
Muri6: en Damasco en el 339/950. 


De la obra misma de al-Fa.rabi, que es tanto de comentario a autores grie­gos (principalmente Arist6teles, pero también Euclides, Ptolomeo y Plat6n) y de polémica (contra Galeno, contra Juan Filop6n, etc.) como original, presen­to a continuaci6n una lista selecta de títulos: 4 
1 
(1) 
Ordenaci6n del saber: Ihsa' al-ªulwn (Catálogo de las Ciencias). 

(2) 
Introducci6n en la filosofía: 

Kitab fi ma yanbagI an yuqaddam qabla taªllwn al-falsafa (Libro acer­ca de lo que conviene saber antes de aprender la filosofía). 

(3) 
Unidad y concordancia de la filosofía: 


-A --
Kitab al-yam 'bayna ra'yay al-hakimayn Aflatun al-ilahI wa-Aristutal?s 
. . 
(Libro de la concordancia entre las ideas de los dos sabios Plat el divino y Arist6teles). 
(4) Introducci6n a la filosofía de Arist6teles: 
Maqala fi agrad Aristutalis fi kull maqalat inmin Kitabihi al-mawsun bi-l-huruf (Exposici6~ ;cerca del fin d~ Aristeles en cada uno de los tratados de su libro sobre la Metafísica). 
(5) L6gica: Fusul yuhtayu ilayha fi sinaªat al-Mantiq(CapÍtulos extractados sobre 
• • -f • ­
la ciencia 16gica). al-Qawl fi ~ara'it al-,yaqin (Discusi sobre las proposiciones condi cionales). Kalcun ªal~ (Il.,]Wal kitab al-Burhan (Cuestiones sobre el primer libro de la demostraci6n). Kitab al-Qiyas (Libro de los Segundos Analíticos). Al-TawtI'a fl-l-Man~iq(Introducci6n a la 16gica). 
(6) Metafísica: ªuy al-masa'il (La fuente de las cuestiones). Kitab al wahid wa-l-wahda (Libro sobre el Uno y la Unidad). Risala fl ittbat al-rm,ifilT'iqat (Tratado sobre la comprobaci de seres incorp6reos). Risala fi-l-hikma (Tratado sobre la sabiduría). Tafsir asma' al-hukama' (Comentario a los Nombres Divinos). 
(7) Psicología: 
Risala fi maªani al-aql (Tratado acerca de los sienificados del inte­lecto). 
Risala fI mahiyyat al-nafs. (Tratado sobre la esencia del alma). 
(8) Astrología y astronomía: 
Maqola li A. N. al-Fa.rabi fi-Z-yihat alZatI yasihh ealay-ha al-qawl fi ahkam al nuy(Discurso de AbÜ Nasr al-Farab1 acerca de varios proble 
. ­
mas astrol6gicos). 
(9) Filosofía práctica: Risala fI aria' ahl al-Madinat al-Fadil~Tratado acerca de las opiniones de la gente de la ciudad ideal). 
Al-Siyasat al-Madaniyya (Sobre el gobierno de las ciudades). FÜsÜZ al-MadanI (Capítulos sobre el gobierno ciudadano). 
(lO)Poética: Risala fi qawan'i.n sinaªat al-s"iªri. (Tratado e:xpositor del arte poético). 
(11):MÚsica: Kitab al-Mu~lqaal-kabiri (Gran libro de mica). 
(12)Varios: Maq~Za fi-Z-jala' · (Discurso sobre la soledad). Risa.Za fI fadilat aZ-ªuZÜm wa-Z-sina'at. (Tratado acerca de la excelencia 
. 
de las artes). 
. 
(13)Comentarios:  
Sarih Kitab al-Qiyas  li Aristta.Hs  (Comentario al libro de los "Se­ 
gundos analíticos" de Arist6teies).  
Sarih riisalat al-Nafs Zi AriisttaHs  (Comentario al tratado "De anima"  
"  

de Aristoteles). YQ1.Jamiª Kitab al-Nawamis (Compendios del libro de las "Leyes" [de Pla­t6n]). 
Al-Alfaz Afla~Üniyya wa taqwim al-aiyasat al-mulÜkiyya wa-Z-ajlaq.(La 
concepci6n plat6nica y la rectificaci6n del gobierno del Estado y de las costumbres). Sarih Kitab al-Mayist (Comentario al libro del "Almagesto" [de Pto­lom~o]). 
" -, "-e (Comentario
~arih al-rr!'ÁStaaliq musadariat al-Maqalat al-ula wa-Z-yami a. 
acerca de los puntos oscuros del postulado primero del "Compendio" [de Euclides]). 
De una obra tan amplia corno también del hecho de haber recorrido al-Fárab1 la gran distancia de su regi6n natal a Bagdad s6lo por estudiar, y de la mane ra retirada y dedicada al estudio como todos sus bi6grafos concuerdan quepa­s6 la mayor parte de su vida, podemos deducir una profunda tendencia racional, una tendencia que lo lleventre otras cosas a aplicar las doctrinas científi­cas más avanzadas de su tiempo a la fundamentaci de los dogmas en que creía, por ejemplo a la fundamentaci6n del dogma de la creaci6n del mundo por Dios. 
§ 2. El problema 
El objetivo de este trabajo será contribuir a una mayor comprensi del lugar preciso que ocupa la teoría de la creaci6n del mundo en el pensar.iiento de al­Farab1. Para al-Farab1 ----podemos anticipar-crea Dios el mundo cuando refle­xiona en sí mismo; 5 esta reflexi genera o produce todo lo que hay en el uni verso. Tal tesis, a pesar de su vaguedad y de los muchos puntos obscuros, tan to filos6ficos como teol6gicos, que contiene, nos recuerda inmediatamente la teoría de las emanaciones de Plotino. Y en efecto, la teoría que al-Farab1 propone para explicar la creaci6n del mundo es una adaptaci de la teoría de Plotino~ 6 una adaptaci6n cuyas partes sería necesario reconstruir puntualmente a la hora de exponer en su totalidad aquella teoría. Semejante labor, sin em­bargo, requeriría una investigaci6n muy dilatada. Este estudio se presenta, por lo tanto, s6lo como una contribuci6n, peque, pero fundainental, a la exposi­ci completa. En lo que falta de esta secci esbozaré el lugar que en la teo ría de la creaci6n de al-Farabí ocupa el problema concreto que pretendo cubrir. 
Al-Farab1 intenta dar una explicaci6n racional de un dogma de la religi musulmana: el mundo no es eterno, sino que fue creado por Dios en el tiempo. Ahora bien: una explicaci racional significaba, en aquella época, una expli­caci6n en el marco de la ciencia y filosofía griegas. ~Js concretamente se re quieren dos cosas: una teoría del universo (en tanto que el universo no es otra cosa que todo lo creado) y lffia teoría del proceso por el cual se genera, es decir, se crea el universo; con otras palabras a la cosmología debía a­dirse una cosmogonía. 
Ahora bien: en la época de al-FarabÍ existía un modelo r.iatemático del uni­verso, basado en la teoría de los epiciclos, que tenía su origen en las ideas 
de Apolonio y había sido desarrollado en todo detalle por Hiparco y especial­mente por Ptolomeo, todos ellos de la Escuela de Alejandría.' La extensa obra en que Ptolomeo expone y defiende tal modelo es conocida por el nombre de AZmagesto, 8 lo que nos da una idea del papel que jugaron los árabes en su difusi. Es claro que cualquier intento de teoría que en tiempos de al-Fárábí hiciera referencia a problemas cosmol6gicos tendría que incluir de alguna ma­nera el modelo epicíclico del AZmagesto. 9 Para nosotros es importante esto por la siguiente raz: como veremos, al-Fárábí busca fundar su teoría en las ideas de Aristeles; éste, sin embargo, postula un universo que contendría a la Tie­rra en su centro y alrededor de ella no menos de cincuenta y cinco esferas cu­yos abigarrados movimientos y contram.ovimientos bastarían a dar una explicaci6n física del modelo matemático elaborado por los astromos de la Academia de Pla­t, y principalmente por Eudoxo y Calipo. 10 El modelo de Eudoxo y Calipo era mucho wás simple que el de Apolonio, Hiparco y Ptolomeo, ya que los alejandri­nos buscaban una explicaci para fenenos astronicos, especialmente el de la variaci en la lUiil.inosidad de los planetas, que no habían sido considerados en la Acaderr; 11 por otra parte, con la teoría de los epiciclos, el nero de esferas se veía reducido considerablemente. Ello aclara por qué al-Farábi ha­bla a su vez de so once esferas. 
Sin duda hay en todo este asunto problemas teicos serios relativos a la di­ficultad de ofrecer una teoría física que fuera más allá de la descripci geo­métrica abstracta con la que se contentaban los astromos griegos; 12 ese es­fuerzo que encontramos en Aristeles para complementar el modelo de la Acade­mia,13 se repitia su vez en el caso de la astronomía alejandrina, sin llegar jamás a un sistema completo como el de Aristeles. 1 De manera que, aunque
1¡ 
al-FarabÍ habla de sus once esferas como de entidades reales, no debemos es­perar que su descripci sea satisfactoria desde el punto de vista físico. De hecho, su teoría discurre más bien en términos que podríamos llamar psicoZ6gi­cos, si por ello entendernos fenenos que no s6lo hacen referencia al alma e inteligencia humanas (así como al alma animal y vegetal), sino también a almas e inteligencias que gobernarían el curso de los cuerpos celestes. (En ese sen­tido, tal vez sería más propio revivir el antiguo nombre de "pneumatología".) 
Ahora bien: si al-Farábí so quisiera introducir las almas supraterrestres para que mantengan al universo en movimiento, podríamos entender su teoría como una simple adaptaci de la doctrina aristotélica del ~iotor Inmil (responsable del movimiento total del sistema) y los Motores Movidos (responsables de los ca­
prichosos movimientos de las diferentes esferas); aunque con menos esferas que Aristeles. Sin embargo, al-Farabi se encuentra aquí con un obstáculo mucho mayor y aparentenente invencible: para Arist6teles no existe "generaci6n" ni "corrupci6n" a nivel supraterrestre, es decir, no hay cosmogonía posible, porque el universo no pudo haber sido creado ni puede dejar de ser; al-Farabi, por su parte, necesita una teoría de la creaci6n del raundo. Y es aquí don­de tiene que recurrir a doctrinas creacionistas que se remontan, por lo menos, al Demiurgo de Plat, y que habían sido desarrolladas por Plotino de una manera que la hacía adaptable a la teoría aristotélica. En efecto, ¿por qué no hacer del Motor Inmil no s6lo una instancia de control sobre el ~ovimiento del uni­verso, sino también una de creaci? Dios Creador se identifica así doblemente con la JJrimera Inteligencia de Plotino y con el J'víotor Inrn6vil de Aristeles; 15 como tal el universo se va creando mediante emanaciones escalonadas: 
Del Ser Primero emana el ser del segundo grado. Se llama así cierta substan cía absolutamente incorpea e inmaterial que se conoce a sí misma y conoce al Ser Primero. Lo que conoce de sí misma, no es más que su esencia propia. En cuanto conoce al Ser Primero, necesariamente resulta de ella la entidad de un ser tercero, mientras que en cuanto constituida por su esencia propia, necesariamente resulta de ella la entidad del primer cielo. La entidad de aquel ser tercero es también inmaterial y en sí misma es una inteligencia que igualmente se conoce a sí misma y conoce al Ser Primero y de ella en cuanto constituida por su esencia propia resulta necesariamente el orbe de las estrellas fijas, mientras que en cuanto conoce al Ser Pri mero necesa­riamente resulta de ella una cuarta entidad. Esta también es inmaterial y se conoce a sí misma y conoce al Ser Primero. De ella, pues, en cuanto con~ tituida por su esencia propia, necesariamente resulta el orbe de Saturno, mientras que en cuanto conoce al Ser Primero, necesariamente resulta una quinta entidad. Esta es también inmaterial y se conoce a sí misma y conoce al Ser Primero. De ella, pues, en cuanto constituida por su propia esencia, necesariamente resulta el orbe de Jiter, mientras que en cuanto conoce al Ser Primero, necesariamente resulta una sexta entidad. Esta también es inmaterial y se conoce a sí misma y conoce al Ser Primero. De ella, pues, en cuanto constituida por su esencia propia, necesariamente resulta el or­be de Marte, mientras que en cuanto conoce al Ser Primero, necesariamente resulta de ella una séptima entidad. Esta también es inmaterial y se cono­ce a sí misma y conoce al Ser Primero. De ella, pues, en cuanto constitui­da por su esencia propia, necesariamente r esulta el orbe del Sol, mientras que en cuanto conoce al Ser Primero, necesariamente resulta de ella una octava entidad, Esta también es inmaterial y se conoce a sí misma y conoce al Ser Primero. De ella, pues, en cuanto constituida por su esencia propia, necesariamente resulta el orbe de Venus, mientras que en cuanto conoce al Ser Primero, necesariamente resulta de ella una novena entidad. Esta tam­bién es inmaterial y conoce al Ser Primero. De ella, pues, en cuanto cons­tituida por su esencia propia, necesariamente resulta el orbe de Mercurio, mientras que en cuanto conoce al Ser Primero, necesariamente resulta de ella una décima entidad. Esta también es inmaterial y se conoce a sí misma 
y conoce al Ser Primero. De ella, pues, en cuanto constituida por su esen cia propia, necesariamente resulta el orbe de la Luna, mientras que en -cuanto conoce al Ser Primero, necesariamente resulta de ella la entidad undécima. Esta a su vez es inmaterial y se conoce a sí misma y conoce al Ser Primero. Sin embargo, con ella cesan los seres que para existir no ne­cesitan materia y sujeto. Tales son los seres separados que esencialmente son a la vez entendimiento e inteligible. En el orbe de la Luna no se dan cuerpos celestes, esto es, cuerpos que por naturaleza se mueven circular­mente.16 
Esta síntesis de los pensamientos de Aristeles, Plotino y los astr6nomos alejandrinos pudo satisfacer aquella parte de una teoría racional de la crea­ci que se ocupa de las realidades c6smicas; falta, sin embargo, establecer la conexi6n entre estas realidades y el ''rr.undo sublunar" (ya que la Tierra también constituye parte de la creaci). Huelga decir que esta conexi6n tiene que ser también racional; y aquí estamos de lleno en el dominio de la psicología ---en­tendida en su sentido más ordinario---, ya que el tipo de realidad con el que al-Farab1 necesita conectar a la Tierra es ciertamente psicolico, a saber, una inteligencia: la Última en la jerarquía de las inteligencias antes mencio­nadas. Esta inteligencia corresponde al orbe de la Luna y colinda, por lo tanto, 
con la Tierra. 
, Es, pues, la labor de eA'J)Oner aquella teoría psicolica utilizada por al­FarabÍ para conectar los fen6menos terrestres con los cmicos el problema que voy a tratar en el presente trabajo. Ciertamente constituye este problema una porci6n necesaria de toda exposici6n de la teoría de al-Farabí sobre la crea­ci6n; y, por razones que expondré en la siguiente secci6n, nie parece además que se trata de un problema cuyo tratamiento es metodol6gicamente anterior a todos 
los demás. 
§ 3. El método 
"Reconstruir" una teoría es aplicar conceptos y conocimientos de una época pos­terior a aquella en que se fonnulesa teoría, a fin de hacer más comprensibles para los contemporáneos los textos que la exponen. Es natural que la necesidad de reconstrucciones de este tipo se haga sentir una y otra vez, ya que las doc­trinas antiguas van adquiriendo con el tiempo un aspecto cada vez más extra e irracional. En este sentido, encontramos ya en Plat6n y sobre todo en Aris­tpteles intentos de reconstrucci de teorías anteriores; un ejemplo ilustra­
tivo es la enigmática tesis de Tales de Mileto, seg la cual todo es agua, que 
Arist6teles, en el primer libro de su Metafísica, refornrula como la tesis de 
que todo se compone de agua, buscando en ciertos fen6~enos geol6gicos y atmos­
féricos las posibles razones que llevaron a Tales a su afinnaci6n. 17 
Este método se encuentra, pues, en todos los tie~pos y lugares, ya que ex­
presa una necesidad bastante comprensible; pero a partir del famoso ensayo de 
Bertrand Russell sobre la filosofía de Leibnitz, 18 ha alcanzado un gran auge 
en las investigaciones histico-filos6ficas de este siglo. Incluso se puede 
decir que la conciencia plena de los requisitos inherentes al método de recons­
trucci, o, como se dice cada vez más frecuentemente, de reconstrucci6n racio­
nal, se alcanzhace apenas unos as, cuando Wolfgang Stegm1er los hizo ex­
plícitos en un artículo sobre la filosofía de Kant. 19 Estos requisitos, o 
principios metodolicos, son en lo esencial tres: 
(a) 
que la teoría reconstruida no esté en contradicci con ninguna parte de los textos originales; 

(b) 
que la reconstrucci se forrirule en los conceptos más precisos que los textos permitan; 

(c) 
que la teoría reconstruida esté libre de contradicciones en la medida que los textos hagan esto posible. 


A estos requisitos me gustaría adir un cuarto que, aunque no siempre de r.anera consciente, ha gobernado los trabajos de los mejores filogos: 
(d) que la teoría reconstruida se conforme a los hechos tal como nosotros los conocemos en el mo@ento de la reconstrucci6n, es decir, que nuestra inter­pretaci6n suponga siempre que los textos estudiados contienen, en la medida de lo posible, proposiciones verdaderas. 
Como se puede ver por la formulaci6n anterior el adjetivo "racional" que ca­lifica al substantivo "reconstrucci" es siempre relativo a una época, asa­ber, aquella en la que se hace la reconstrucci6n; y expresiones tales como "en la medida de lo posible" significan "siempre y cuando no se contradiga lo que dicen los textos originales". Por todo ello es claro que una reconstrncci6n racional no es otra cosa que una especie de labor de rescate de los pensamien­tos de nuestros predecesores; y es racional no s6lo porque utiliza la raz hasta donde nos lo permiten nuestros conceptos y métodos actuales, sino tam­bién, y sobre todo, porque parte del supuesto de que nuestros predecesores hi­cieron otro tanto. F.n este trabajo trataré de seguir fielmente esta importan­te idea. 
Ahora bien, el err~e de reconstruir la teoría de la inteligencia de al-Fa­rabi --hasta donde esto me parece necesario para comprender su teoría de la creaci6n--tiene dos motivos principales. El prbnero es romper trn.a lanza con­tra el estilo puraraente hist6rico (narrativo) de las investigaciones en esta área. En efecto, me interesa no solamente saber lo que decía al-Fárab1 (o c.§_ molo decía, de quién lo tom6, etc.), sino también y sobre todo qué es lo que quería decir, como preparaci6n a la pregunta de si es verdad y en qué sentido es verdad lo que decía; 20 y esto s6lo será posible cuando podamos explicar una noci6n como la de inteligencia agente yendo más allá de establecer que la tom6 de los comentadores griegos de Arist6teles. El segundo motivo es, naturalmen­te, la convicci6n de que es posible y a deseable aplicar ciertos conceptos de la 16gica, la psicología y la epistemología modernas a fin de clarificar no­ciones como aquélla. 
Para concluir, parece necesario justificar el orden metodol6gico qué me ha llevado a exponer l a teoría de la inteligencia de al-FarabI como la primera Pª.!. te de su teoría de la creaci6n. Es sabido que cuando un investigador, a través muchas veces de innumerables rodeos, ha llegado a sus resultados, tiende, en la exposici6n de los mismos, a seguir un orden inverso del original . Esto es lo que, seg creo, le pasa a al-Farab1 cuando expone su teoría de las emanaciones; en efecto, parte él del Ser Primero y, atravesando la jerarquía de las inteli­gencias c6smicas, llega hasta la inteligencia hl.llTiana, y de ahí, por otra serie jerárquica, hasta la matei~ia pPima o pura materia sin forma. Sin duda, podemos pensar que la raz6n te6rica que lo llev6 a seguir este orden es la que indica Arist6teles cuando distingue entre lo que es primero para nosotros (los seres hl.llTianos) y lo que es primero en s{ mi smo;21 de tal manera que lo primero en sí mismo, puesto que es el fundaraento de todo lo demás, debe ser también expuesto en primer lugar. Sin embargo, es difícil imaginar que al-Farab1 haya seguido este camino en la práctica; y en todo caso creo que facilitaría la comprensi6n extraordinariar.iente si se expusiesen las cosas seg el orden que tienen ellas para nosotros, es decir, a partir del ser humano. Esta posici6n antropocéntri­ca no me parece ajena al espíritu de al-Farabf, discípulo de Ptolomeo y de Aris­t6teles; a modo de confirmaci6n, considérese el caso del "sistema" ptolemaico: si se lo eA'])lica como trn. sistema completo, resulta nruy difícil comprenderlo, mientras que si se parte --como Ptolomeo mismo lo hace--de lo que nosotros los seres hlllTianos podernos observar en los cielos y razonamos ordenadaraente, podre­
mos recapitular sin problema todos y cada uno de los pasos que nos llevan al 
sistema, 
§ 4. Las fuentes 
El texto principal sobre el que se basa la reconstrucci6n racional de la teo­
ría de la inteligencia de al-FarábI que presento aquí es: 
(l) Risa.la fi maCani al.Oaql o Tratado sobre los significados de "inteli­gen.oia (también conocido y citado abreviadamente como Ri salat fi'l-ªaq'C). Pude consultar dos ediciones críticas (Dieterici ed. 1890; Bouyges ed. 1938) y dos traducciones, que corresponden a ambos textos (Dieterici 1892:61-81; Lucchetta 1974:91-107). Además tuve en cuenta dos traduc­ciones parciales (Femández 1979:586-593; Rahman 1953). 
Este es el ico texto que ree, si bien de una manera comprimida, todo lo que al-Fa.rabi tiene que decir sobre la palabra "inteligencia", incluyendo su teoría de la inteligencia stricto sensu. Sin embargo, para algunos aspectos de la teo ría se hace necesario consultar otras dos obras: 
(2) 
Risala fI ara' ahl aZ-Mad-ínat al-Fa4Iia o Tratado sobre las opiniones de los habitantes de la ciudad perfecta. Pude consultar una edici6n crí­tica (Dieterici ed. 1895) y dos traducciones (Dieterici 1907; Alonso 1961:337-388 y 1962:181-227). 

(3) 
Falsafat Aris~talis o La filosofía de Arist6teles. De esta obra s61o pude consultar una traducci6n (Mahdi° 1962:71-130). 


Hay en manuscrito dos textos más de al-FarabI que serían sin duda importantísi­mos para comprender su teoría de la inteligencia; desgraciadamente, no han sido ni editados ni traducidos, y por tanto no pude tener ning acceso a ellos (los incluyo aquí por razones de referencia): 
(4) 
Ri sa.la f~ Mahiyyat al-Nafs o Tratado sobre l a esenc~a del alma. 

(5) 
Sarh risalat al-Nafs li Aristalis o Comentario al tratado sobre el 


. 
alma de Aristeles. 2 2 
Estas cinco obras contienen presumiblemente toda la infonnaci6n de que dispone­mos sobre la teoría en cuesti6n. Ciertamente hay otros escritos de al-Fa.rabi en que se mencionan de paso algunas partes de esa teoría; pero ninguna que yo 
conozca dice algo que vaya más allá de las tres que pude utilizar co100 fuen­tes.23 En cambio, considero que una obra de Arist6teles es una fuente de primera importancia para la reconstrucci6n que intento: 
(6) Ticp1 ~ux o Sobre el alma,. 2~ Pude conultar una edici6n crítica (Ross 1961) y una traducci6n (Llanos 1969). 
Hubiese querido, finalmente, referirme al tratado de Alejandro de Afrodisía So­bre la inteligencia, que parece ser un eslab6n importante entre Arist6teles y al-FarabI; pero no logré acceso a esta obra. 
CAPITULO I 
La inteligencia en el ser humano (lª .Parte) 
Como queddicho en el§ 3, comenzaré la exposici de la teoría de la inteli­gencia de al-FarabI con la de su teoría de la inteligencia hwnana; y tomaré co­mo hilo conductor el tratado Sobre los sentidos de la palabra Ca.ql~ la primera ·de las fuentes enumeradas en el§ 4, debido a su carácter altamente sistemático En este tratado, al-FarabÍ nos dice queªaql se puede tornar en seis sentidos: los dos primeros corresponden al uso que de esta palabra se hacía en ciertas discusiones de sus contempor~eos; los otros cuatro corresponden al uso que de 
.. 
la palabra griega equivalente (vous) hace .Aristeles en los Anaiiticos poste­riores, Ja Etica Nicomaquea, el tratado Sobre e'l a'lma, y la Metafisi9a respecti­vamente. Como la porci que nos interesa corresponde a los sentidos Sº y 6° que distingue al-Farábí, dividiré la eA.J)OSici en dos partes, considerando pri­mero los sentidos 1°, 2°, 3° y 4° en este capítulo. 
Como no existe ninguna manera uniforme de hacer referencia al Risalat fi'l­caqi de al-Farabi, he h~cho una tabla de concordancias (cf. p.59)J establecien­do una correspondencia continua entre los parágrafos de esta tesis)' las páginas y renglones de las· ediciones y traducciones consultadas en que se tratan los te­mas que aquellos par~grafos intentan eAJ)Oner y reconstruir. Dado que el Risa­lat es una obra densa, pero breve, se evita así el engorroso eA-pediente de ha­cer constantes citas. Convien~ que el lector tenga a la mano alguna de las ediciones o traducciones mencionadas eri las Concordancias . 
§ 5. El primer sentido de eaqi. 
El primer sentido de esta palabra corresponde a cierto uso del adjetivo ªaqii 
tal como éste era utilizado en ciertas discusiones en tomo a la personalidad de Mucawiya. Al-Farab:Í no identifica los contendientes de estas discusiones, sino que se refiere a ellos simplemente como a'l-yw,,Cr fi ,z.;_anisa.n.i, "el com de la gente1' 
La disputa, seg al-Fa.rabí, se centraba en el uso correcto del adjetivo mencionado como atributo de Mucáwiya y otros líderes como él. Al-Fa.rabí nos dice que algunas personas (no identi:ficadas) insistían en distinguir de la per­sona que es caqiZ: la persona que es solamente ·munkar o c.hiya, es decir, lo que 
12 
hoy llamaríamos "astuto", "sagaz" o incluso "artero". Para estas personas un 
hombre que es Caqil debe poseer cualidades morales y religiosas bien claras, 
las cuales no poseía el fundador de la dinastía de los Omeyas. De esta manera, 
---,, e
llega al-Farabi a la conclusion de que el aql de que habla el com de la gen-
te no es otra cosa que lo que Aristeles llamaba ~pna1s y los traductores 
árabes tacaqqul, es decir, la capacidad de discernir entre lo que está bien y 
lo que está mal. Por otra parte, los que querían defender a Mucawiya insistían 
en que éste poseía una gran capacidad para distinguir entre lo que hay que hacer 
y evitar en general, sin ninguna especificaci moral o religiosa. Sin embargo, 
nos dice al-Farab1 que a estas otras personas, cuando -independientemente de 
c-
MuCawiya-se les obliga a declarar si seguirían llaruando aqil a aquél que em-
please su entendimiento en hacer el mal, responden que no, o por lo menos suspen­
den el juicio. De esta manera, con gran habilidad dialéctica, concluye al-FarabI aue esta disputa no versa en rigor sobre el sentido ordinario de las palabras 
e
aql y caqil, ya que ambas partes vienen a estar de acuerdo en que so un ser humano que sabe elegir el bien y evitar el mal merece que se le atribuya aquella 
cualidad nombrada por tales palabras. Sería interesante poder identificar a los contrincantes en esta disputa, ailll­que, corno queda dicho, esto no es esencial para entender los conceptos decaqz y 
caqil a que llega al-Farab1. Lo más probable es que se tratase de una disputa 
popular entre miembros del grupo Sunnita dominante contra miembros del grupo Shicita minoritario. En efecto, los ShiCitas, con su insistencia en la coIDIB1i­
dad de los santos y el líder carismático, no aceptaban todos la conducta poco es­
crupulosa de un líder corno Mucawiya, mientras que algunos de los Sunnitas, con su insistencia en las leyes y en la separaci entre la religi y el gobierno 
civil (como quien dice, entre la Iglesia y el Estado), estarían dispuestos a to­lerar ciertas irregularidades en el comportamiento de un jefe político. Esta diferencia parece remontarse a la que había entre los Khariyitas y los Murji'i­tas. Aquellos eran un grupo muy anterior a la época de la dinastía de los cAbba­sfes en que vivial-FarabÍ, un grupo que se digustÓ con CA1i por haber éste sus­pendido la batalla de Siffm contra el ejército de Mucawiya ---por entonces gober­nador de Siria-, al cual tenían por un usurpador. 1 Con este grupo estaban en desacuerdo los Murji'itas, dando lugar a la f3Iílosa disputa teolica sobre la fe y las obras. Algunos de los Murji'itas, en efecto, no estaban conformes con los procedimientos de Mucawiya, pero se abstenían de condenarlo, basados en la opi­ni de que el juicio y castigo sobre las obras corresponde icamente a Dios; de esta manera, no consideraban que f\:t.rawiya había dejado de ser musulmán en vir­tud de sus actos, puesto que conservaba la fe que es lo ico que define a un nru­sulrnán. 2 (Es posible que en esta disputa hayan tenido también parte los mucta­zilíes y los shicitas corno sugiere Luchetta en su comentario a la obra de al­F;rabi.) Por otro lado, parece importante el hecho de que al-FarabÍ utilice esta disputa para llegar a ciertas distinciones; en efecto, resulta plausible pensar que al-Farab:Í vislumbra aquí las cualidades de ªaql ,o sea ,de taªaqqul que debe llenar el futuro líder o imarn de la comunidad musulmana. Lo que es más, cabe recordar que seg6n Watt3 los shicitas eran muy dados a discutir bajo una fonna histica problemas políticos contemporáneos; y al-FarabÍ corno se sa­be era un shicita. En cualquier caso la identificaci de los contrincantes en esta disputa corno swmitas y shicitas es plausible por tratarse de una disputa popular (o así la presenta al-FarabÍ); y una disputa popular en aquel tiempo era seguramente entre miembros de los dos grupos más considerables: SlUUlitas y 
shicitas. 
La ica aplicaci del método de reconstrucci racional que cabría hacer aquí consiste en recordar al lector que la utilizaci de distinciones entre palabras con fines polémicos es una característica de los seres humanos en to­dos los tiempos y lugares. Y ya Plat, en su crítica a Prico, aquel sofista que pretendía resolver problemas filosicos mediante grandes listas de falsos sinimos, había apuntado que este no es un método que nos lleve rrruy lejos. Al­FarabÍ se sit de lleno en esta tradici platica cuando muestra que la dis­puta que enardecía al "corr. de la gente" se basa en no atender al punto clave sobre el cual no hay desacuerdo ,rosible. 
§ e. El segundo sentido de ªaql. 
El segundo sentido de la palabracaqz que distingue al-FarabÍ es aquel en que dice que lo emplean los mutakallimÜn, es decir, los que hablan, interpretando el Kalcon, la palabra de Dios comunicada a :Mahoma o lo que siguiendo la tradi­ci6n cristiana llamaríamos los teogos. Dice al-FarabÍ de ellos que traen en sus bocas contínuarnente expresiones tales como "esto es lo que exige o acepta elªaql " y "esto es lo que niega o no acepta el ªaql ". En su introducci al tratado que nos ocupa aquí, Luchetta nos dice que al-Farabí ''habla, ciertamen­te, en general de los teogos, pero es sabido que sobre todo los muctazilíes, a muy en boga en su tiempo, habían hecho un uso extenso del término 'raz', tanto así que por el gran valor que le atribuyeron fueron considerados los teogos racionalizantes del Islam". 4 Sin embargo, Luchetta no fundamenta esta identificaci con textos muctazilíes en los que aparezcan las expresiones me~ cionadas; ignoro si tales escritos existen, o si se trata aquí de un uso pura­
mente oral del que no nos quede constancia. En todo caso, al-Farabí insiste en 
que consideremos el contexto en que aquellas expresiones aparecen y llega a la 
conclusi de que se trata cada vez del caql ente::-idido como 1110 que es cognosci_ 
ble a la primera opini de todos". Aparentemente se refiere al-Fa.rabí a lo que 
llamaríamos hoy el sentido com, es decir, el co~junto de opiniones y prejui­
cios más favorecidos por el com de la gente en :..JJ1a determinada época y socie­
dad. 
No tene~os manera de verificar este juicio de al-Farabí; pero parece impor­tante destacar, desde un punto de vista metodolico, el hecho de que al-FarabÍ insiste en que sus lectores no deben dejarse engafi.ar por ciertas pretensiones de los teogos en cuesti; en efe~to, nos dice ::lás adelante, cuando comenta el cuarto sentido de la palabra caql, que ellos a}uden al sentido que Ariste­les le da a esta palabra an los Ar..al{t i cos poster:01•es. En este sentido, del que hablaré más adelante, el caql no es otra cosa que "la facultad del alma, mediante la cual le llega al ser humano la certeza en las premisas universales, verdaderas y necesarias, sin necesidad de razonamiento y reflexi, sino por na turaleza o por disposici innata". Al-Farabi, en cambio, nos dice que basta examinar los dichos de los teogos para darse cuenta de que ellos no están em­pleando tales premisas universales, sino solamente supuestos en los que estaban de acuerdo los musulmanes de entonces. El aspecto más unportante de esta distin ci se deriva de la antigua distinci griega en-tre el conocimiento y la opi­ni; el uso de Aristeles se refiere, seg al-?arabÍ, al primero, y el de los teogos a la segunda. 
§ 7. El t ercer sent ido de Caql. 
La definici de Caql en el sentido en que Aristeles usa el término griego co rrespondiente (vous) fue citada ya en el parágrafo anterior. Por otra parte, al­f a.rabi ade que aquellas premisas wersales cuyo conocimiento nos viene a los seres humanos por elcaql , las adquirimos al fin.al de la juventud o de tal manera que no percibimos de donde o co las hall3.Inos adquirido. Esto nos pe11Tli_ te conectar el concepto deªaqZ de que aquí se trata con las investigaciones del biogo y psicogo suizo Jean Pi aget, a las que GautizÓ éste con el nombre ge­nérico de "epistemología genética". En efecto, en escritos que se inician con la publicaci en 1936 de El nacimiento de la inteli?encia en el ni y que culmi­nan con la obra ptuma Las formas el ement ales de la dialéctica de 1980, Piaget ha tratado de demostrar, mediante novedosos métod~s experimental es la tesis de que el ser humano va adquiriendo, a través de un proceso que va desde el naci­miento hasta la adolescencia, los principios 16;icos, matemáticos y físicos que se encuentran en la base de todos nuestros ~azonarnientos adultos y en la de todas las ciencias. Ni Arist6teles ni al-Fa~abi pudieron siquiera sor con tales métodos y resultados; pero se percataron del fen6meno en tuesti6n, corno lo muestran particularmente las palabras de al-Farábí que parafraseamos al comienzo de este parágrafo. Sería muy interésante poder contrastar aquí algunas de estas "premisas universales" -sea en la versi6n de los Analíticos posteriores o en la más reciente de la epistemología genética-con las prop~ siciones que, seg los te6logos musulmanes a q alude al-FarabÍ, eran parte de lo que al ªaql "exige" o "rechaza"; pero no puedo hacerlo por las razones dichas. 
§ B. El cua:l'to sentido de ªaql. 
El cuarto sentido de la palabra ªaql corresponde-al uso que hace Arist6teles de su equivalente griega en la Etica Nicomaquea. Al-Fárabi nos dice que en este sentido la palabra denota "la parte del alr..;a a la cual, perseverando en el hábito de una cosa o de otra... y con la larga experiencia de una cosa o de otra, llega a través de largo tiempo la certeza en los juicios y premisas que conciernen a las cosas de la voluntad, a las cuales es propio el ser ele­gidas o evitadas". De esta manera existe, seg al-F~rábí, un paralelismo entre el tercero y el cuarto sentido de la palabra ªaql: los principios o "pre­misas universales" a los que llegarnos con el ªaq1 en su tercer sentido no son otros que los principios de lo que Arist6teles llamaba la filosofía te6rica, mientras que las premisas y juicios cuya certeza nos viene del ªaql en su cuarto sentido resultan ser los principios de lo que Arist6teles lla,naba la filosofía práctica, es decir, corno ade al-FarabÍ, los principios de que ha­ce uso la persona que es mutaªaqqil y dahiya. El lector que ha seguido hasta aquí la exposici6n podría pensar que este cuarte sentido es idéntico al prime­ro, o sea ªaql como taªaqqul. Que esto no es así nos lo muestra ya el hecho de que el taªaqqul va acompado aquí del dahc:', un sentido éste que quedaba expresamente excluido del primero que discute al-Farábí. En realidad se trata aquí de un sentido genuinamente distinto al prÍ12ero y que pertenece a otro ni­vel. Las cualidades morales mencionadas antes en este parágrafo son el fruto 
o resultado de una facultad hLDnana especial: una cosa es el ªaql que poseemos, corno facultad, los seres huraanos y por cuya virr-.id llegarnos a tener taªaqqul y daha' (discernimiento y sagacidad), y otra cosa son estas cualidades mismas. 
Lo que sí es importante aquí es recordar la tradici6n kantiana seg la cual existen dos tipos de principios morales, que corresponden a los que detenni­nan la elecci6n de los fines (moralisohe Prinzipien) y los que determinan los medios adecuados a los fines (Klugheitsma.:cime). 5 Por otra parte, es posible trazar aquí también un paralelismo con la obra de Jean Piaget. En efecto, éste escribi6 en 1932 la obra El juicio moral en el ni, donde persigue la evoluci6n de las concepciones morales desde la niz hasta la adolescencia. En esta, que es la ica obra que el psic6logo suizo dedical problema, se da por supuesto que no hay un desarrollo moral ulterior, de manera que se dis tingue en ello de Arist6teles y al-Fárabí, los cuales pensaban que tal desarro llo continuaba a todo lo largo de la vida de una persona. Aquí Piaget se dej6 guiar aparentemente por sus resultados epistemol6gicos; sin embargo, otros que han continuado su labor pionera en esta área, y muy especialmente el psic6logo norteamericano Lawrence Kohlberg, sostienen que el desarrollo moral en el ser humano no se interrumpe o completa en la adolescencia, sino que se sigue en la edad adulta. Esto corresponde mejor a la experiencia de todos nosotros, que era seguramente la base de las tesis de Aristeles y al-FarabÍ; y también co rresponde a las investigaciones del fil6sofo inglés Richard M. Hare, quien en su reciente obra Moral thinking (1981) propone una divisi de las reflexiones morales en dos niveles: el nivel intuitivo y el nivel crítico. En el primer nivel operamos con aquellos principios morales que son el producto de una bu!::_ na educaci6n (o como dice al-Farabi, "perseverando en el hábito de una cosa o de otra"), mientras que en el segundo nivel "la larga experiencia de una cosa 
o de otra" va haciéndonos enriquecer esos principios, encontrando los seres humanos las condiciones de su aplicaci6n en los casos específicos que se nos van apareciendo en nuestras vidas; de manera que nuestras reflexiones morales van siendo cada vez más s6lidas y capacitan a la persona que se esfuerza en desarrollarse moralmente para ser uno de esos seres humanos de quien dice al-Farabi que son ''personas de opini6n", a las cuales se pide consejo y se lo acepta sin pedir la demostraci6n. 
CAPITULO II 
La inteligencia en el ser humano (Za parte) 
En este capítulo nos ocuparemos con el 5° sentido de la ~alabracaqZ, el cual es en realidad mtiple; al-Fárabí, en efecto, distingue en el uso que de es­ta palabra hace Arist6teles en su tratado Sobre el alma cuatro significados diferentes: 
vous  Vá]JE:l  eaql  bi'l-quW1.Ja  inteligencia potencial  
\JOUS  > ,, E\JEPYElr¡t  eaql  bi 'l-ficz  inteligencia actual  
vous  , ,,CTTlKTE:TOS  eaql  mustafad  inteligencia adquirida  
\JOUS  ,,'TTOlnTlKOS  eaql  faccaz  inteligencia activa  

Conviene, pues, antes de pasar a las ideas de al-Farábí, considerar las de Aristeles en ese tratado. 
§ 9. La teoría de Za inteligencia en Aristeles. 
El alma (1/NxfÍ) era para Arist6teles "como el principio de los seres vivos". 1 Un principio es aquello que está en el origen de un modo de ser (o tipo de realidad, como diríamos hoy) de ciertos entes, cuyo esclarecirr.iento por lo tan­to es la meta de una teoría racional de tales entes. Los entes en este caso son los seres vivos (seres "animados"), es decir, para Aristeles, "cuerpos físicos con Órganos"; 2 de tal manera que Aristeles concebirá al alma como el principio de explicaci6n de esta organizaci. Ahora bien, los organismos se distinguen entre sí por una mayor o menor complejidad en su-organizaci6n, de tal manera que Arist6teles establece una jerarquía entre ellos, una jerar­quía en la que todas las cualidades o capacidades "anímicas" que posee un or­ganismo inferior se encuentran también en el superior. En concreto, Ariste­les distingue en la base de esta jerarquía las capacidades relacionadas con la supervivencia del individuo y de'la especie, o sea, las capacidades para nutrirse, crecer y reproducirse. Fn una escala superior se encuentran capaci­
18 
dades que en su opini son distintivas de los animales con exclusi6n de las plantas: el movimiento local y la sensibilidad. Y en la cpide de la jerar­quía nos encontraríamos a los seres hwnanos, capaces además de entender, ra­
zonar y conocer, es decir, de pensar. Esta capacidad es justamente es a la que Aristeles llama inteligencia (vous). 
Aristeles opina que en el ser humano la inteligencia requiere por una parte de la sensibilidad (nihil est in intellectu quod non prius fuerit in sensu) y por otra de una capacidad que él considera intennedia entre la sensi­bilidad y la inteligencia, a la que llama imaginaci (qiav1ew1a), y que con­sidera se encuentra por lo menos en algunos animales. 3 
La manera co avanza el conocimiento en el ser humano seg Aristeles es aproximadamente la siguiente: ciertos objetos tienen ciertas cualidades que afectan -a veces de manera específica (como el color o el sonido) y a veces de manera no específica, sino "com" (como la posici en el espacio o la figura)-a ciertos ganos del cuerpo humano, como el ojo o el oído. Es cla­ro que por lo menos en su tratado Sobre el alma Aristeles no parece siquiera vislumbrar el papel que en la percepci sensible juega el cerebro y sus ter­minaciones nerviosas. Esto resulta especialmente claro en su discusi sobre el tacto, cuando Aristeles se pregunta cuál es su gano y rechaza la hip6­tesis de que tal Órgano sería la piel. 4 De esta rr.anera Aristeles llega a la posici de que la percepci' sensible tiene lugar en cada uno de los Órganos especializados, y no en las zonas correspondientes del cerebro como pensamos hoy día. Ahora bien, "en lo que respecta al alma especializada para pensar, las imágenes reemplazan en ella a las sensaciones... ; por tal causa jamás el alma piensa sin imágenes; así, el aire da a la pupila una determinada cuali­dad; la pupila, a su vez, act sobre otra cosa [sic], y lo mismo acontece con el oído". 5 La continuaci de este proceso no aparece suficientemente clara en Aristeles; pero su término es sin duda lo que él llamaba la inte­ligencia. 
Ahora bien: su teoría de la inteligencia es expuesta con gran concisi6n en los capítulos 4 y 5 del libro III del tratado Sobre el alma. Podemos ver que su inquietud principal es por el modo de ser de ella. Comienza por plantear­se la cuesti de su relaci con el cuerpo; y llega a la conclusi6n, con Ana­xágoras de que, aunque unida al cuerpo en el caso de los seres humanos, no de­be estar mezclada con él (pues de otra manera se calentaría o enfriaría con éste). "Resulta de ello, entonces, que no tiene otra naturaleza que la del ser en potencia; así, esta parte del alma que se llama inteligencia... no es ninguna realidad antes de pensar."6 Por este canino llega a distinguir Aris­
teles lo que al-Farab1 llamará después la inteligencia potencial de la inte­
ligencia actual. 
Por otra parte, tiene Aristeles una tesis en el capítulo 4 que fue la que presLDTiiblemente condujo a lo que al-FárabÍ llmnará inteligencia adquirida: ''rílas lma vez que la inteligencia ha llegado a ser cada uno de los inteligibles, en el sentido en que hablamos de alguien que sabe actualmente (esto ocurre cuando tal persona es capaz de activar su inteligencia por sí misma), entonces es en cierta medida todavía inteligencia potencial, pero no igual que antes de haber aprendido o de haber descubierto: y él puede entonces pensar por sí mismo". 7 Este pasaje requiere por lo menos dos aclaraciones. Por una parte, sabemos que la expresi "inteligencia adquirida" (ªaqZ. r.v1.stafad) es la traducci6n al árabe del griego vous ETI1K1€1os, la cual no se encuentra en Arist6teles, sino en su más famoso comentarista Alejandro de Afrodisia; 8 pero su concepto apare­ce claramente delineado en el pasaje que he citado. Por otra parte, se susci­ta la pregunta de qué quiere decir Aristeles cuando dice que la inteligencia "ha llegado a ser cada lmO de los inteligibles". De pasajes anteriores se des­prende que Aristeles concibe que la inteligencia es "capaz de recibir la for­ma"; que es "en potencia tal como la forma, pero sin ser esta forma misma". 9 
Vemos aquí a Arist6teles empleanclo la distinci6n, propuesta orig:inalmente por él, entre IT3teria y forma. Esta distinci fue introducida por Arist6te­les, como sabemos por la historia de la filosofía griega, para resolver proble­mas relativos a la ontología de los seres físicos. Estos, en efecto, presentan en su modo de ser la característica peculiar de que cambian constantemente: au­mentan y disminuyen, se desplazan, carr~ian de color o de figura, etc. Este problema se venía arrastrando en la filosofía griega por lo menos desde Par­ménides, quien argumentaba que el cambio era imposible, y por lo mismo so aparente y no real. S:in detenernos aquí a discutir las diversas posiciones adoptadas por los fil6sofos griegos post-eleáticos cabe observar que Arist6te­les encontrlma soluci a lo que Parménides y sus discípulos postulaban para cualquier supuesto "ente que cambia" (o sea, para ellos, "ente que es y no es") en los conceptos de materia y forma. Aristeles, en efecto, sugería que de­beríamos entender a todo ente físico ("ente" en el sentido estricto de "subs­tancia") como lU1 compuesto de materia y forma, donde la materia jugaría el pa­pel de "sujeto" o "soporte" de la forma (llamándose "forma" tanto la "esencia" como los "accidentes"). De esta manera, se entendería el cambio en los entes físicos como transformaci, es decir, pérdida de una forma (por ejemplo, el color blanco) y adquisici6n de otra (por ejemplo, el color negro). 1 º 
Ahora bien, Aristeles aplica la distinci entre materia y fonna que, como queda dicho, había sido introducida originalmente para explicar los cam­bios en la naturaleza y por tanto el modo de ser de los cuerpos naturales o físicos, a la comprensi de aquellos .cuerpos naturales que además tienen vida, es decir, a los seres "animados" u organismos; y llega a la conclusi de que el cuerpo de un ser animado es materia, es decir, sujeto de una forma que es el alma. En este contexto utiliza la metáfora de la cera y la figura que el sello imprime a la cera: la cera sería como la materia y la figura im­presa en ella como la fonna. 
Finalmente, aunque en este punto no es Aristeles tan explícito como en el anterior, también en su teoría de la inteligencia parece suponer esta distin­ci. Ciertamente no dice nunca que la inteligencia sea como una materia, y el proceso de abstracci como una impresi de la fonna del objeto entendido en esa materia; más bien habla de la inteligencia siempre como de una forma, pero una fom2 capaz de recibir, mediante el proceso de abstracci, otras formas, o siJnplemente como una "fonna de fonnas". Pero sí nos dice que el modo de ser de la inteligencia es el de la potencia: una pura posibilidad que no se realiza sino hasta el momento de entender. 
Hasta aquí el capítulo 4. En el capítulo S, en ca.~bio, nos dice que ''hay que distinguir la inteligencia que es análoga a la materia, puesto que se convierte en todos los inteligibles, de la inteligencia que es como la causa eficiente, ya que es capaz de producirlos todos". 11 Esta manera de hablar parte del principio de que "en toda la naturaleza se distingue, por una parte, un principio que sirve de materia para cada género ... y también otro principio que es la causa y el agente que los produce a todos". 12 La aplicaci de esta nueva distinci entre lo que llamamos desde Aristeles la causa material y la causa eficiente se basa en el hecho de que Aristeles pensaba que era propio a la ciencia el encontrar principios que fuesen de aplicaci universal; de es­ta manera, las famosas "cuatro causas" de la fí.sica y la metafísica aristotéli­cas tienen que encontrar un lugar en la teoría de la inteligencia. Y así nace el concepto de inteligencia activa (o agente, como se dirá en el medievo latino) que retomará después al-Fárabí. 
Hemos visto pues surgir tres sentidos de la palabra "inteligencia": la inte­ligencia potencial (causa material), la inteligencia actual (causa formal) y l_a inteligencia activa (causa eficiente); y aunque Aristeles no parece dis­tinguir un tipo de inteligencia que fuese causa final, 13 le sugiri6 a al-FarabÍ el cuarto sentido de la inteligencia adquirida. 
So me resta observar que cada una de estas distinciones obedece a la ob­servaci de fenenos coiíiU11es y corrientes. En efecto, hablar de inteligencia potencial es hablar de una facultad con la que nace un ser humano y que será ejercida con mayor o menor éxito; hablar de inteligencia actual es hablar de este ejercicio mismo; hablar de inteligencia adquirida es hablar de una cierta perfecci de este ejercicio, es decir, del estado de aquel ser humano que 11a­marnos justamente inteligente (por antonomasia) y sapiente, aquel que ha ejerci­do y ejerce su facultad a tal grado que ya no necesita de estímulos exteriores para operar, o sea, la persona que piensa e investiga por sí misma; y finalmen­te, hablar de inteligencia activa es hablar de una incnita que necesitarnos su­poner para explicarnos por qué a los seres hlUilanos se les ocurren, corno de la nada, tantas cosas (con otras palabras, entienden tantas cosas). Tendremos que ver más adelante de qué manera utilizal-FarabÍ todos estos conceptos para in­sertarlos en una teoría cosmolica más amplia; pero antes convendría detenernos lU1 poco en la distinci fundamental entre la inteligencia potencial y la inte­ligencia actual. 
§ 10. Reconstrucci de los conceptos de inteligencia potencial y de inteligencia actual. 
Si Aristeles pudo utilizar el concepto teico de transfonnaci para hacer aceptable el concepto pre-teico, cotidiano, y, seg mostraron los Eleatas, más bien contradictorio, de cambio, nos encontramos con que su teoría de la 
inteligencia requiere de otro concepto, que Aristeles nunca hizo explícito, y al que podríamos, por analogía, llamar transmateriaci, para explicar el fe­neno del ejercicio de la inteligencia, es decir, de lo que tradicionalmente se 11ama "abstracci". En efecto, en el caso de la transfonnaci aquello que pem.anece estable es lo que Aristeles llamaba materia, que perdía una fonna y adquiría otra (corno cuando un objeto, por ejemplo lU1a hoja de papel, pasa de ser blanco a ser negro por un proceso de combusti); en cambio, en el caso de la abstracci o transmateriaci, el elemento estable -la invariante, como diría un matemático--es la fonna, puesto que ésta se debe conservar durante el ''viaje" que realiza desde la materia formal que la poseía (el objeto entendido) hasta la cuasi-materia que es la inteligencia potencial. Este proceso no es otro que el que modernamente se conoce como transmisi de informaci6n. 
Sabernos hoy que la transmisi de informaci juega un papel decisivo en to­dos los procesos vitales, desde los más fundamentales, que tienen lugar en la 
célula, donde la infonnaci6n codificada en el ácido desoxirribonucleico (DNA) es traducida a otro c6digo (por un mensajero, que es el ácido ribonucleico o RNA) y retransmitida a todo el organismo, permitiéndole desarrollarse, crecer y reproducirse. 1 ~ Y es de pensar que existen muchos otros procesos,'que co­rresponden más o menos a otros tantos niveles jerárquicos que postul6 Arist6­tel~s para la vida, y que requieren también de la transrnisi6n de informaci6n. Así por ejemplo, para que un organismo pueda nutrirse, es decir, obtener ener­gía del medio ambiente a fin de procesarla y cumplir sus funciones, es necesario que sea capaz de distinguir aquellas substancias que en su medio ambiente le puedan st.mJinistrar tal energía. Lo que un organismo concretamente distingue en el mundo exterior varía de especie a especie seg sus necesidades; y puede 11~ gar, como en el caso del ser humano, a la construcci6n de edificios te6ricos (corno la dietética o la ecología) que le pennitan aprovechar al máximo los re­cursos naturales y garantizar así la supervivencia del individuo y la sociedad. De esta manera, la inteligencia --que es la creadora de tales edificios te6ri­cos-no puede ser otra cosa que una facultad de transmitir grandes cantidades de infonnaci6n. 
Ahora bien: sabemos por la teoría de la infom.aci6n que cualquier cantidad de infonnaci6n transmitida tiende a perderse, disiparse o deformarse en el cur­so de la transmisi6n. Por eso es necesario que la inforrnaci6n lleve siempre un elevado grado de redundancia o repetici6n. Ello ocurre a todos los niveles, des de la transmisi6n de infonnaci6n por el lenguaje hasta la simple percepci6n vi­sual (que de ninguna manera es tan simple como pudiera parecer). La pregunta que surge aquí es cuánta informaci6n desprendernos (abstraemos) del objeto que estamos tratando de entender. Este es un problema filos6fico de la mayor impo!_ tancia; y diversas posiciones con respecto a él han sido adoptadas por los fi­16sofos en todos los tiempos, desde el realismo ingenuo (que pretende que las "formas" externas son idénticas a las internas, es decir, que se transmite to­da la informaci6n) hasta posiciones que muchos califican de idealistas, en las cuales la cantidad de infonnaci6n transmitida depende no solamente del mundo exterior, sino también en gran parte de la estructura del-organismo y su inte­ligencia. Así por ejemplo, Bertrand Russell sugiere que la infonnaci6n espa­cial es preservada solamente en lo-que toca a las relaciones espaciales abstrae tas (corno la contiguidad o la lejanía) que guardan los objetos entre sí.15 Y algunos fisi6logos y neur6logos están tratando de averiguar los mecanismos es­pecíficos por los que tales relaciones se preservan en el tejido neuronal.16 
De hecho, se puede decir que la neurofisiología moderna está de acuerdo con Arist6teles en que la inteligencia y en general lo que llamamos la mente es algo no material y tiene cierta analogía --aunque no identidad-con lo que en com­putaci6n se conoce como la "parte blanda" (softi.Jare) de una computadora. En efecto, una computadora tiene un substrato material o ''parte dura" (hardz.Jare) constituida por ciertos mecanismos metálicos y ciertos circuitos electr6nicos, pero también debe tener una "parte blanda", que es una entidad formal o abstrae ta constituida por el programa o programas, en virtud de los cuales son posi­bles la transmisi6n, preservaci6n y procesamiento de los datos o informaci6n. Estos programas, junto con los datos, están presentes en el substrato material, pero no son idénticos a éste; podríamos decir, más bien, que le dan "forma". Y de manera similar, los "programas de la mente" se activan para transmitir, pre­servar y procesar la informaci6n·que les viene, por ejemplo, de los sentidos --si bien la base material es otra que en las máquinas, y está constituida por el sistema nervioso que funciona mediante un complejo sistema de impulsos eléctri­cos y procesos químicos en los que las hormonas parecen jugar un papel esen­cial.17 
Para que la reconstrucci6n propuesta sea raás clara, valdría la pena conside­rar un caso simple de \ransmisi de informaci. Sea, por ejemplo, la graba­ci6n de las notas nrusicales err~tidas por una cuerda de violín y registradas en un disco. En este proceso, la forma o informaci6n puede ser representada 
por cierta curva dibujada, una curva sinusoidal en el caso más simple. (Acla­ro: la forma puede ser representada por la curva, lo que de ninguna forma sig­nifica, antes bien excluye, que la curva sea la forma.) Pues bien: el arco rasga la cuerda del violín; esta cuerda empieza entonces a vibrar con una de­terminada longitud de onda y tma determinada frecuencia (representadas en las coordenadas de la curva), las cuales le imprime la cuerda a las moléculas del aire circundante; la vibraci se transmite de las moléculas a la membrana re­ceptora (la ''bocina11); la vibraci de la membrana es traducida, por cierto di~ positivo, a impulsos eléctricos, los cuales mueven una aguja grabadora; ésta comienza a trazar una curva (isom6rfica a la curva dibujada) en uno de los sur­cos preparados para ese efecto en un disco de caucho o plástico. El proceso se puede entonces devolver, cuando la aguja de un tocadiscos sube y baja por las pendientes de la curva grabada, "leyendo" la infonnaci, la cual se traduce otra vez en impulsos eléctricos, y éstos imprimen la vibraci correspondiente a la membrana de la bocina; la vibraci de la membrana se transmite a las mo­léculas del aire circundante y viaja hasta el oído humano. Aquí los neur6lo­gos podrían trazar un nuevo camino de transmisi6n y retransmisi6n de la infor­maci hasta la zona auditiva del cerebro, la cual interpreta para nosotros las notas nrusicales emitidas originalmente por la cuerda del violín que rasg6 el ar­co. Se puede ver que la fonna representada por la curva fue pasando de mate­ria a materia en varias fases: vibraci6n de la cuerda, vibraci6n del aire, vi­braci6n de la membrana de la bocir1a, secuencia de :i.i·,ipulsos eléctricos, movi­miento sinusoidal de la aguja, curva grabada en el surco. Tenemos aquí una so­la fonna que informa varias materias, las cuales la van adoptando de una manera pasajera hasta que queda finalmente grabada en el d·isco. Por lo demás, -la for­ma que qued6 grabada puede ser rescatada mediante las fases inversas de "trans­materiaci6n": curva del surco, movimiento de la aguja, secuencia de impulsos eléctricos, vibraci6n de la membrana, vibraci6n del aire, etc. 
A rr~nera de paréntesis, me gustaría comentar también aquí brevemente otra pregunta filos6fica que fue de gran importancia para Arist6teles y que sería interesante reconstruir racionalmente: la relacionada con el concepto de inte­ligencia activa o agente. Sobre este concepto conservamos menos indicaciones que sobre los de inteligencia potencial y actual (el capítulo 5 del libro III del tratado Sobre el alma es el más breve de toda la obra; pero una reconstruc ci6n podría seguir las siguientes líneas. Ari-st6teles piensa como un físico, es decir, no le basta constatár que la inteligencia potencial ?asa a ser inte­ligencia actual, sino que pregunta qué es lo que la actualiza o activa. En una teoría atomista de lá percepci6n, del tipo de las que eran populares en tiempos de Plat6n y Arist6teles, y en general en una teoría empirista de la percepci6n se le asigna esta causalidad eficiente (aunque tal asignaci6n no sea siempre explícita) a los objetos mismos: la @ente humana sería fundamental@ente pasiva y es la afecci6n de los 6rganos de los sentidos por los objetos sensibles la que haría que el ser humano sintiera. Para Arist6teles, en cambio, hay una instan­cia esenciabnente activa que es la que realiza el cambio. Esta instancia, la inteligencia activa o agente, está seg Arist6teles "separada", si bien su tex­to no aclara del todo si esta separaci6n significa que tal instancia no es par­te ya del ser humano CO@O tal. 18 (Al-FarabI adoptará esta posici6n radical, co­mo veremos más adelante.) Se trata aquí de lo que Kant llama la espontaneidad de la mente hurnana; 19 y podría corresponder a lo que algunos bi6logos llaman "programas". Así por ejemplo, J. Z. Young dice: "podría parecer una paradoja decir que hay programas para ver. La esencia de los progran1as es que son pla­nes para actuar, mientras que en los esquemas convencionales tanto de fil6sofos como de fisi6logos la sensaci6n y la acci6n están separadas y se considera u­sualmente que la sensaci6n aparece prL~ero, antes de la acci6n. Lo que propo­nemos aquí es que lo contrario es verdad y que por lo menos los animales supe­riores andan buscando activamente cosas que ver, y que 'ven' principalmente aquellas cosas que se esperan porque el programa incluye hip6tesis y reglas pa­
ra su examen."2º Fn efecto, en la analogía que se sugiri6 antes con una com­
putadora, decía yo que en computaci6n hay tres elementos distintos: la base 
material (los circuitos y mecanismos), la informaci6n que entra (los datos) 
y la informaci6n que permite a la computadora recibir y procesar esos datos 
(el programa); en esta analogía es el programa lo que correspondería a la in­teligencia activa, mientras que la inteligencia actual es el procesamiento de datos provocado por el programa y la inteligencia potencial la pura posibi­
lidad de este procesamiento. 
Lo ico que resta aquí es insistir en el gran logro que la aplicaci6n de los conceptos de materia y forma trae para el esclarecimiento de la teoría de la percepci6n. En efecto, como qued6 dicho antes, los científicos modernos se imaginan los procesos mentales de una manera muy semejante a la inaugurada por Arist6teles; pero esto no fue siempre así: antes de Arist6teles la teoría de esos procesos más en boga era la de Empédocles. Seg éste no era nada seme­jante a la forma aristotélica lo que viajaba de los objetos hasta el ser htnna­no, sino que estos objetos desprendían partículas materiales de alguno de los cuatro elementos postulados por él (o de alguna combinaci6n de ellos) a través del aire, los cuales entraban en los 6rganos de los sentidos a través de finos canales --que en esto consistían tales 6rganos--y se distribuÍan' de una mane­ra proporcional a esos canales. 21 En esta doctrina hay, sin duda, algo de ver­dad desde el punto de vista de la ciencia moderna, puesto que la forma va siem­pre adherida a alguna materia; pero el punto clave en la explicaci6n del pro­ceso, a saber, que lo decisivo es esa misw2 forma 1le estaba destinado descubrir a Arist6teles. Por lo demás, la cornparaci6n de ambas teorías antiguas podría resultar inapropiada en el sentido de que Empédocles se limitaba a tratar de explicar la percepci6n sensible, mientras que a Arist6teles le int.eresaba sa­ber c6mo opera el ser humano a un nivel rrás elevado con las formas originalmen­te percibidas por los 6rganos de los sentidos; y aunque, a pesar de su habili­dad anat6mica, la rudeza de sus instrumentos de disecci6n le impidi6 descu­brir las terminaciones nerviosas y, por lo tanto, la compleja red que culmina en el cerebro, tuvo la brillantez te6rica de establecer las bases de una com­prensi6n general de los procesos mentales superiores. 
§ 11. Los fundamentos de ta teoría de ta inteligencia de al-Fa.Pabi. 
En lo que toca a la distinci6n entre inteligencia potencial e inteligencia ac­tual, no parece al-Farabi adir nada esencialmente nuevo a la teoría aristoté­lica antes expuesta; pero lo que en Arist6teles no pasaba de un esbozo del con­cepto de intelecto adquirido, recibe en al-FarabÍ un desarrollo muy importante y original. Antes de pasar a su consideraci6n, veamos brevemente lo que nos dice sobre aquella distinci6n. 

11.1 La inteligencia potencial se·vuelve actual merced a la transmisi6n de las fonnas que infonnan las materias dé los objetos reales. Estas formas, que eran solamente "inteligibles en potencia" pasan a ser por este proceso "enten­didas en acto", identificándose así con la inteligencia actual. En efecto, como al-FarabÍ -siguiendo a Arist6teles-insiste, no hay manera de distinguir entre la forma actualmente entendida y el efecto de entenderla: si la inteligencia po­tencial es capaz de volverse fonna, la fo1ma entendida no es otra cosa que la inteligencia actual. 22 Lo ico que al-Farabí ade a esta teoría aristotélica es una metáfora y un ejemplo. La metáfora es la de la cera y el sello, que A­rist6teles había utilizado (cf. p. 21) para ilustrar la relaci6n entre el alma y el cuerpo; al-Farábi extiende esta metáfora a la relaci6n entre la inteligen­cia potencial (que sería como la cera) y la fonna actualmente entendida o inte­ligencia actual (que sería como el sello), en un esfuerzo por hacer gráfico a sus lectores el obscuro proceso de abstracci6n. (De hecho, no era otra rrti intenci6n al ofrecer yo antes el ejemplo de grabaci6n.) Se trata, insisto, s6lo de una me­táfo~a, de la que no se puede desprender literalmente ninguna doctrina; no hay, pues, que confundirla, por ejemplo, con la teoría de un Hobbes, seg la cual los objetos sensibles realmente imprimen un movimiento en los nervios, los cua­les, de un modo mecánico, transmiten ese movimiento oprimiendo al cerebro. 23 Na­da de esto en al-FárabÍ; en cambio, conviene notar, para la mejor comprensi6n de la metáfora, la insistencia de al-FarabÍ en que la impresi6n de la forma por el sello debe ser de tal manera que toda la cera quede afectada, es decir, infonna­da, y no, como es el caso en que primero pensaría tm.o, s61o su superficie: esta exolicitaci6n de la metáfora sí nos dice algo, atm.que s6lo de manera no literal, sobre el proceso de abstracci6n. 
11.2 El otro adido de al-Farábí consiste en un ejemplo tendiente a ilustrar uno de los muchos enigmas de la transrrdsi de infonnaci6n. Nos dice, en efecto, que la forma presente en el objeto real está en el dominio de una de las diez ca­tegorías de Arist6teles; sin embargo, en el momento en que pasa a ser fonna enten dida pierde esa pertenencia. Ilustra al-Fárabí este enigma con el ejemplo de la categoría de "lugar". En efecto, es claro que cualquiera que sea la forma abs­traída por nosotros de un objeto, si cae bajo la categoría de lugar cuando está presente en el objeto, entonces no ocurre lo mismo cuando pasa a ser forma enten­dida. Corno dice al-Farábi, o en esa fonna entendida no hay manera de reencontra1 
el "lugar" original o, si la hay, se trata de lll1 "lugar" ruy diferente. Este 
es lll1 enigma que preocup6 también, por ejemplo, a Bertrand Russell; también és­
te discute, corno quedo dicho más arriba (cf. p. 23), de qué manera se transmite 
la infonnaci6n espacial de los objetos reales a la mente humana. Piénsese que, 
si captamos l.Ula distancia de cincuenta-metros entre dos objetos distintos, esta 
infonnaci6n no medirá, en su representaci6n mental, también cincuenta metros; 
sin embargo, corno Russell nos asegura, estos cincuenta metros tendrán que estar 
codificados de alguna Jilanera. 
11.3 Atendamos ahora al con~epto de inteligencia adquirida. Al-FarabÍ se in­terroga, como antes Arist6teles, sobre el modo de seP de las fonnas antes y des­pués de ser entendidas. Por lo dicho antes, es claro que ese modo de seP debe ser en cada caso algo muy distinto --at.U1que no fuera más que por el hecho insi­nuado antes de que la forma inteiigible y la foma entendida podrían pertenecer a distintas categorías. Pero aquí se trata de algo más elerr,ental: splenente que la forma, antes de ser entendida, constituye l.Ula t.U1idad con la materia en el objeto real, de la cual debe ser desprendida; en Caiíillio, como forna actualmente entendida está ya separada. Como veremos enseguida, estos dos modos de seP --el separado y el no separado--van a ser muy importantes para al-FarabI. 
Ahora bien: al-Farábí hace l.Ula comparaci6n muy interesante entre el mundo ex­terior al alma y este rnt.U1do mental que recrea el primero. Nos dice que la inte­ligencia actual --el mundo de formas recreado en la raente--es un ente entre los demás entes del nrundo. Y utiliza entonces la siguiente máxima: "es propio de to­dos los entes el que se puedan entender y llegar corno formas a esta esencia [que es la inteligencia]", concluyendo de su aplicaci6n que también las fonnas enten­didas como tales son a su vez inteligibles en potencia, y por cierto de una mane­ra distinta a como lo eran cuando estaban todavía unidas a sus materias; una ma­nera que, corno nos dirá después, "es más perfecta". Para al-Farabí, en efecto, las fonnas abstraídas de los objetos reales se van jt.U1tando en la inteligencia de tal manera que, cuando las hay en nr..ero suficiente, constituyen lU1 nuevo ti­po de inteligencia a la qué él llama inteligencia adquirida; y esa inteligencia adquirida, ese conjunto de formas entendidas y bien fijadas en el alfi1a, consti­tuyen el material para lU1 nuevo tipo de operaciones mentales. Tales operaciones tienen lugar merced a otras fonnas que el intelecto no obtiene, como hasta aquí, de los objetos reales. Se trata, corno dice al-Farabí, de "fomas que no están en l.Ula materia ni han estado jamás ni estarán nt.U1ca en materia algtma", de formas que tienen "una existencia intelectual que ya tenían antes de ser entendidas". 
¿Qué son y de d6nde vienen estas formas separadas? Al-FarabÍ no es suficien­temente explícito sobre este punto ni se detiene a ilustrarlo con ejemplos; pero no es arriesgado conjeturar que, como se trata de fonnas superiores, se trata­
ría de lo que en lica moderna se llaman predicados de segundo orden. En efec 
to, al-FarábI nos dice que "la inteligencia adquirida se parece a un sujeto pa­
ra aquellas fonnas [separadas]". Aquí, la comparaci6n con las categorías de 
Kant se impone por sí misma; también ellas son predicados de orden superior y 
también están "separadas" por lo menos en el sentido de que no es posible abs­
traerlas de los objetos de experiencia. Sin embargo, hay una diferencia intere­
sante: las categorías kantianas son, como "condiciones de posibilidad de la ex­
periencia", y a través del "esquematismo del entendimiento", absolutamente in­
dispensables para ejercer este Último, es decir, en ténninos de al-Farabí, para 
pasar de la inteligencia potencial a la inteligencia actual. Las posiciones de 
Kant y al-Farab1 se asemejan en cuanto consideran que el producto de la experie!!_ 
cia (es decir, las fonnas entendidas) es el material sobre el que operan estas 
nuevas fonnas; y se distinguen en cuanto que Kant pensaba que se requería la a­
plicaci de las categorías para adquirir las fornias de los objetos reales, mie!!_ 
tras que al-Farab1 concebía que era al contrario: que era necesaria la adquisi­
ci de las formas de los objetos reales (por lo menos en buen nero) para que 
fuera posible la aplicaci de las formas separadas. 
Ahora bien: la diferencia se puede explicar, al menos en parte, por el ptmto de vista tan distinto que adopta cada pensador. Fn efecto, mientras que Kant --oponiéndose en esto tanto al empirismo de la escuela inglesa como al raciona­lismo continental-rechaza como inatingente la pregunta por la génesis de las categorías (y en general de los conceptos o fonnas), al-Farabi parece tener cier to interés en esta pregunta, como se mostren la disrusi6n de los sentidos ter­cero y cuarto de la palabra caqz . De esa manera, los planteamientos de al-FarabÍ son más fácilmente comparables a los de la epistemología genética de Jean Piaget. Este, en efecto, se había topado en sus investigaciones con un feneno curioso: el ni adquiere --o por lo menos comienza a aplicar-conceptos tales como los de substancia y causalidad (casos típicos de categorías kantianas) a la ordena­ci mental de los fen6menos, no desde que se enfrenta por primera vez a ellos, sino a partir de cierta edad, determinable con gran precisi6n. Todo ocurre como si el ni necesitara primero alimentar su alma con ciertas foI1ilaS antes de que sea posible aplicarles las categorías o fonnas separadas. Ni Piaget ni al-Farabi nos dicen c6mo surgen ni de dde toma el nL~o tales fornias; pero el com deno­minador de ambos es la adquisici de cierta experiencia como condici6n de posi­bilidad del uso de los predicados de segundo orden. A Kant, por su parte, pre­ocupado más bien por la pregunta de la posible justificaci6n del uso de las cate­gorías· (como sabemos, tal justificaci reside para él en Óltimo térr.o en el principio de que las condiciones de posibilidad de la experiencia son también 
condiciones de posibilidad de los objetos mismos), no se le ocurre siquiera 
plantear la pregunta genética. De ninguna manera quisiera hacer aquí identi­
ficaciones gratuitas ni soslayar las importantes diferencias entre esos tres 
autores; se trata simplemente de que una reconstrucci6n del tipo que intento 
aquí exige que tratemos de considerar los planteamientos de al-FarabÍ a la luz 
de desarrollos posteriores que garanticen para nosotros la racionalidad de su 
esfuerzo te6rico. 
A este Último respecto cabría apuntar aquí hacia la intenci6n pedag6gica, y en Último ténnino política, que con toda probabilidad subyace a la exposici6n de al-Farábi. No debemos olvidar, en efecto, que el terna principal que recorre los escritos de al-Farábí como un hilo de Ariadna es la idea del líder religio­so o imam, cuyas cualidades morales e intelectuales le pemitirán mantener uni­da y floreciente la comunidad musulmana. El imam sería un hombre cuya educaci6n deberá llenar las más altas exigencias, un hor:ibre que desde su infancia irá con­quistando poco a poco todas las formas inteligibles, las separadas como las no separadas, cultivando su inteligencia hasta alcanzar la comprensi6n más perfecta del universo que le es dada a un ser hllII'.ano. S6lo así podrá guiar a su pueblo por el camino de la virtud. La inteligencia adquirida representa de esa manera un paso nada más; y la quietud intelectual en que al-FarabÍ vivi6 y desarroll6 sus concepciones constituye una condici6n indispensable para el desarrollo conti nuo de las facultades con que Dios bendijo al ser humano --una condici6n cada vez más difícil de lograr en el mundo moderno, pero sin la cual, y sin el consi­guiente ejercicio redoblado de nuestra raz6n, no podemos aspirar a la perfecci intelectual y moral. También en este punto es posible y deseable insistir en el carácter eminentemente racional de la empresa de al-Farábí. 
§ 12. Inserci de Za i nteligenci a adquirida en el mundo real. 
Como se dijo antes, en el momento en que las formas unidas a sus materias en los objetos reales son transmitidas a la inteligencia hlUTiana adquieren un nuevo modo de ser, un nuevo tipo de realidad, distinto del que tenían cuando estaban en a­quellos objetos. Entonces eran formas de objetos y, con respecto a la inteligen cía, una pura potencialidad, un mero poder ser entendidas, un ser inteligibles en potencia; ahora son, como entendidas en acto, fonnas de la inteligencia po­tencial, constituyendo la inteligencia actual. Esta a su vez es como t.ma materia para las formas superiores en que consiste la inteligencia adquirida. 
De esta manera, la realidad se le presenta a al-FárábI coillo una extensa es­cala o jerarquía de fonnas, siendo cada una de ellas la forma de la inmediata­mente anterior y "menos perfecta". La escala, que al-FárábI ha descubierto a partir de una consideraci6n racional de los procesos mentales auperiores en el ser humano, desciende a partir de ellos hasta lo que al-FárábI, siguiendo a Arist6teles, llamaba la materia prima o primera, que sería un ente que ya no es forma de nada. A ésta se la llaira materia primera y no tima -como a al­guno le pudiera parecer más apropiado--por la sencilla raz6n de que en rigor es el ico ente que merece en absoluto el nombre de materia: todos los demás entes, de los cuales decimos que tienen materia y son ~ateria para la fonna in­~ediatamente superior, lo son por extensi6n del significado de esta palabra. Ello resulta particularmente claro en el caso de la inteligencia actual, de la que al-Fárabi ni siquiera dice que sea la materia de la inteligencia adquirida, sino solar.,ente que es una cuasi-materia (libhu maddat{). 
En sentido inverso, la escala de las formas contin hasta llegar a la inte­ligencia divina, es decir, a Dios, que sería la fonna más excelente y perfecta de todas, aquella que infonna a todo el universo y que no tiene ella misma nin­gtma forma. De Dios a la materia prima existe, pues, una escala de formas, y en eso consiste la realidad y el universo. En lo que he dicho hasta ahora, me he a­delantado un poco a la exposici6n de al-FárabÍ en los pasajes que ahora nos o­cupan; pero era necesario para adquirir una comprensi6n global de su teoría de la inteligencia. 
A continuaci6n propongo un esquema del mundo real seg al-FarabÍ, al que ha­ré referencia en la reconstrucci6n de esta teoría que intentaré más adelante: 
DIOS 
inteligencia activa _ ________,______ _ _ _ _____ Zite III 
inteligencia adquirida 
inteligencia actual 
7,!mite II 
inteligencia potencial 
facultades inferiores del alma humana 
7,{mite I 
naturaleza  
N.B.  El  límite I  es  el punto de  con­ 
tacto entre el  ser humano y  los  seres  
físicos.  El  límite II es  aquél  en  
que las formas  inteligibles comienzan  
a  tener  una  realidad propia;  es  decir,  
donde comienza la jerarquía de predi­ 
elementos  cados.  El  límite III es,  en palabras  
de al-Farabi,  "donde terminan las co­ 
sas  que  tienen que  ver  con  la materia.  
materia prima  11A-+ B"  se  lee "A  es  forma para B".  

Este esquema representa, sin duda, una visi6n del tmiverso que se nos antoja ex­tra y arbitraria. Sin embargo, no es nruy difícil encontrar el elemento racio­nal que le subyace. En efecto, ya había dicho que la inteligencia adquirida es­taba constituida por predicados de segundo orden; y la 16gica nos ense que hay tma serie infinita de predicados de orden superior al segundo. De esta ma.~era, la inteligencia activa o agente no sería otra cosa que los predicados de tercer orden; y a éstos les seguirían predicados de orden todavía superior, a los que al-Farabi conecta con la existencia de otras tantas inteligencias hasta culminar con la divina. En este momento podría objetarse a la reconstrucci6n lica que se sugiere aquí, diciendo que la serie de predicados que estudia la 16gica es infinita, rn1entras que la escala de las fonras sería finita, puesto que termi­na en Dios. Sin embargo, esta objeci6n delata un desconocimiento del concepto de Dios que han tratado de elaborar fil6sofos y te6logos a lo largo de toda la historia de estas dos disciplinas. Ta+ vez sea cierto que este concepto es de­masiado complejo y profundo, y tal vez los intentos racionales de arrojar algu­na luz sobre él sean todos fallidos y estén destinados a serlo para siempre; tal vez los seres humanos seamos incapaces de vislumbrar siquiera los contornos de una idea tan grande. Pero la simple consideraci6n de que la idea de Dios --una vez que ésta ha sido tratada de captar por el ser htnnano en el curso del desarrollo de las religiones monoteístas-es ciertamente por lo menos la idea de un ser infinito. De esta manera, la escala de las fonr.as que "termina" en Dios realmente no tennina ni puede terminar (lo contrario s6lo es producto de la finitud de todo dibujo humano utilizado para esquematizar conceptos). Sos­tener que temina sería no haber entendido la naturaleza de la idea de Dios en un pensador corno al-FarabÍ: en cierto modo, ?Odríarnos incluso decir que la serie infinita de predicados comienza en Dios, puesto que El es justamente la infini­tud. 
El problema con la visi6n del universo que nos ocupa resiqiría más bien en el hecho de que al-Farábi asigne un nero natural al conjunto de inteligencias intermedias que hay entre la inteligencia actual humana y la inteligencia divi­na. En efecto, al-Farábi nos dice que ese nero es 11 (o 12, si contamos la inteligencia adquirida; cf. la cita de las pp. 6 s.) -¿por qué? Me puedo iina­ginar que algunos (quienes en todo caso utilizarían la palabra "Dios" corno una abreviatura más o menos metaf6rica de la infinita jerarquía de predicados) les agradaría más pensar que ''Dios" comienza donde comienza esa jerarquía, es decir, a partir de las formas separadas que, corno dice al-Farábí, adquiere la inteli­gencia humana para operar con ellas sobre las formas que separ6 de sus materias en los objetos de la naturaleza. La cuesti6n es, ernpero, que al-Farábi, par­tiendo, como he insistido, de la tesis de que las fonnas adquiridas por el ser htnnano pasan a ser, por este mismo hecho, parte distinta y novedosa del JTilD1do real, quería conectar esta tesis con lo que sobre este 1il1.Illdo se sabía en su tiempo. Y eso que se sabía en su tiempo estaba representado de manera excelen­te por alguna variante del sistema aristotélico-ptolemaico (cf. p. 4 ss.). Se­g este sistema, existían realmente tantos o cuantos orbes celestes que cir­cundan la Tierra; de manera que al-Fárábí consider6 no s6lo probable, sino ne­cesario que a cada uno de estos orbes correspondiese una inteligencia. ¿Y qué iba a hacer esa inteligencia si no pensar las formas o predicados de orden n 
que le tocan en suerte seg la escala mencionada antes? 
Ahora bien, la parte inferior del esquer.ia requiere a su vez de alguna expli­caci6n. El nombre "naturaleza" (tabiªa) es, sin duda, una etiqueta general que anuncia el comienzo de un modo de ser inferior al de la inteligencia; no digo inferior al ser humano, puesto que éste participa también de la naturaleza, es también un ente natural. Pero, en cuanto su inteligencia se actualiza el ser humano se convierte en esas forr~s actualmente entendidas que resultan entes nuevos y absolutamente distintos de todo lo que es puramente natural. La natu­raleza, por otra parte, está constituida sin duda por ese tipo de entes que en la ontología de Arist6teles ocupan un lugar primordial en el mundo: las "subs­tancias" u objetos individuales. El primer punto importante a~uí es que esos ob­
-
jetos individuales tienen contacto con el ser humano seg al-Farabi, Arist6­teles y prácticamente todos los fil6sofos, ica y exclusivamente a través de los 6rganos de los sentidos; y aunque al-FarabÍ no lo dice explícitarJente, es obvio que son las facultades de esos 6rganos a los que se refiere como "inferio­res". La relaci6n entre estas facultades inferiores y las superiores, entre las que destaca la inteligencia propiamente dicha, ya había sido apuntada antes, al final del § 10. (Recapitulando: las cualidades sensibles presentes en los 6rga­nos de los sentidos no son todavía fonnas entendidas; y en general la percepci6n. sensible es s6lo el primer paso en la transmisi6n de infomaci6n.) 
La pregunta que se suscita aquí es: ¿c6mo consigue el ser humano hacerse con una serie de fonnas o predicados a los cuales no puede tener acceso por los 6r­ganos de los sentidos? Por una parte, tenemos conceptos tales como los de subs­tancia o causalidad, que ya hemos considerado: sea como categorías arist6telicas 
o como categorías kantianas -y a en el caso extremo del empirismo que conside­ra, por ejemplo, la substancia tan s6lo como un conjunto de propiedades sensi­bles--=---, se trata obviamente de predicados de segundo orden; de manera que, inde­pendientemente de la epistemología de estos predicados (cf. p. 29), es claro que le llegan a la inteligencia por otro camino. Por otra parte, tenemos foI1J1as tales como las de los "elementos" de la filosofía griega clásica. A estas for-. mas no podemos llegar ciertamente por los 6rganos de los sentidos; necesitamos, pues, de otros métodos. Este problema lo podemos plantear de una manera más ge­neral, aludiendo al nero siempre creciente de propiedades de los entes físicos que la ciencia ha venido y viene descubriendo. Tomemos un ejemplo simple: la ve­locidad de un autom6vil en marcha. Nosotros tenemos acceso a esta forma o pre­dicado principalmente de dos maneras: (a) por los efectos sensibles que la velo­cidad del autom6vil ejerce sobre el sistema esquelético-muscular de nuestros cuerpos (los cuales obedecen la ley de la inercia): y (b) por el velocímetro. Este Último método es particularmente interesante, porque nos rrruestra claramen te la jerarquía de formas de ,que habla al-FarabÍ (representada por los puntos 
suspensivos abajo del límite I en el esquema). En efecto, lo que tenemos ante nosotros es una aguja que se rrrueve a 10 largo de una escala graduada. Esto es lo que podemos ver y ninguna otra cosa (la ''naturaleza" en el esquema); pero 
el caso es que el cuadrante del velocímetro con su aguja no es sino la parte 
terminal de un artefacto conectado electrícamente con una rueda o con la caja de velocidades del autom6vil. El desprendimiento de fonnas comienza a tener lugar como la transmisi6n de infonnaci6n del movimiento de la rueda o los engra­nes de la caja a tn1 mecanismo que codifica ese movimiento en impulsos eléctri­cos que viajan a través de lll1 cable hasta otro mecanismo que retransmite la in­formaci6n traduciéndola en lll1 cierto desplazamiento de la aguja en el cuadrante. Explicaciones similares a ésta valen para todos los artefactos disedos por los seres humanos para extender el poder de sus sentidos: todos ellos se basan sobre alg tipo de codificaci6n que convierte formas muy lejanas de nosotros (rrruy in­feriores en la escala de al-Farábí) en efectos sensibles (por lo tanto, en for­mas susceptibles de ser sentidas y luego entendidas). De hecho, podríamos re­considerar el ejemplo de la grabaci6n que utilicé más arriba (cf. , pp. 24 s.) pa­ra ilustrar el proceso de transmisi6n de infonnaci6n desde este nuevo ángulo: es, en efecto, también lll1 ejemplo de separaci6n gradual de fornias naturales. 
CAPITULO III 
La teoría de la inteligencia activa (agente) 
En este capítulo llegamos a lo que considero la parte central de la teoría de la inteligencia de al-Farábi. Hasta ahora se ha expuesto la posibilidad de reconstruir esa teoría desde tul ptulto de vista 16gico, es decir, como u­na teoría de la jerarquía de predicados, en la que por cierto los predicados de primer orden, asequibles directamente a la inteligencia humana, son pre­dicados sensibles, lo cual lleva a concebir otra jerarquía de "proto-predic~ dos" o predicados pre-sensibles, y por lo tanto no asequibles directamente a los humanos, y que se contin hacia arriba de la manera ordinaria. Tal reconstrucci6n desde el ptulto de vista de la 16gica va más allá de ella; y con raz6n, puesto que la teoría de al-Farábi es más bien psico16gica, e incl~ so desborda la psicología. En este capítulo, pues, discutiremos con alg detalle el contenido psico16gico propiamente dicho de la teoría de al-FarabI, y ello en tres pasos: Primero, examinaremos el capítulo 5 del tercer libro So bre el alma de Arist6teles (§ 13); después seguiremos las etapas de la tradi­ci6n que se inicia con _Alejandro de Afrodisia y termina en al-Kindi (§ 14); y finalmente consideraremos la teoría particular construida por al-Farábi so­bre esta tradici6n y trataremos de encontrar sus razones de fondo, seg el método de reconstrucci6n racional (§ 15). En tul Último parágrafo(§ 16), in­dicaré la manera como la teoría de al-Farábi desborda la psicología. 
§ 13. La inteligencia activa en Aristeles. 
Aunque el término "inteligencia activa", o su equivalente griego (vous 1ro1n­T1K6s), no aparece como tal en el texto que se ha mencionado ya (Sobre el al ­ma, III, 5), todos los intérpretes están de acuerdo en que Arist6teles intro­duce el concepto en cuesti6n. En este parágrafo me propongo comentar parte por parte ese pasaje, reconociéndome deudora de la exhaustiva monografía de Franz Brentano. 1 
Brentano divide el capítulo 5 del tercer libro Sobre el alma en dos partes. Comencemos con la primera parte: 
36 
Ahora bien: de la misma manera como en la naturaleza toda hay algo que es, para cada género, la materia (es decir, lo que todas las cosas de ese género son en potencia) y hay otra cosa que es la causa y el prin­cipio activo [TO notnTtKÓV] en cuanto actualiza todas las cosas de ese género, y tiene relaci para con el otro principio como el arte del artífice para con los materiales; de esa misma manera deben hallarse también en el alma estás diferencias. 2 
Antes de seguir adelante, conviene fijarse en las frases que me he pennitido 
poner en cursiva. En efecto, como indiqué en el capítulo anterior, una de 
las cuestiones disputadas por los intérpretes es la de si la inteligencia ac­
tiva es inmanente al alma (está o reside en el alma) o la trasciende (está o 
reside fuera del alma); y he aquí que todos aquellos intérpretes que adoptan 
la primera alternativa --desde Temistio hasta Sir David Ross---se apoyan para 
ello en la frase "en el alma" contenida y puesta en cursiva en el pasaje cita­do. Por lo tanto, conviene considerar con cuidado el curioso paralelo que se manifiesta en este texto. (Dicho sea de paso, las consideraciones de los dos párrafos siguientes no se encuentran en Brentano.) 
Hay en el texto aparentemente un razonamiento anal6gico: Arist6teles parece suponer que la naturaleza y el alma son dos "cosas" lo suficientemente pareci­das como para justificar la transici6n 16gica que nos lleva a postular que lo que admitimos para una cosa, debernos admitirlo también para la otra. Sin em­bargo, la transici6n presenta ciertas dificultades: El paralelo en la natura­leza/en el alma es interesante por la sencilla raz6n de que nosotros no tende­rnos a considerar que los conceptos de naturaleza y de alma sean del mismo tipo. La naturaleza no era ciertamente para Arist6teles lo que comienza a ser en el Renacimiento, o sea, al~o así como la totalidad de los seres físicos (en el sentido moderno de la palabra "físico"), y ni siquiera parece que él haya pen­sado bajo este concepto la totalidad de los seres no producidos o manufactura­dos por los seres humanos. Para Arist6teles no es la naturaleza en absoluto una totalidad, sino más bien un modo de ser --el modo de ser de las cosas que no son producto del "arte", o sea de las cosas no-técnicas. Eso significa que cuando nosotros oímos la pareja en la naturaleza/en el alma, tendemos a pensar que la transici6n 16gica es ilegítima. En efecto, cuando un físico moderno nos dice que en la naturaleza existen fuerzas, entendemos la metáfora a la manera algebraica, no a la manera geométrica; o sea, no como el punto está en la línea 
o la línea en la superficie, sino como el orden está en el conjunto de los nmeros naturales: el punto es parte (o elemento) de la línea y la línea es parte (o elemento) de la superficie, pero s6lo los neros naturales mismos son par­tes (o elementos) del conjunto de los neros naturales, no así el orden o las relaciones "es mayor que" o "es menor que". lma fuerza de la naturaleza es u­na relaci entre los seres que son elementos del ~onjunto o totalidad que es la naturaleza; y de ninguna manera es un elemento más de ese conjunto. En cam bio, el alma nos parece ser un ente que tiene partes, de tal manera que si Aris teles dice que la inteligencia activa está en el alma, entonces los intérpre­tes tenderán a pensar que es una parte del alma. Y esto no es mera especula­ci: Temistio, por ejerrplo, dice en su comentario al capítulo que nos ocupa con todas sus letras que la inteligencia activa "es una parte del alrna". 3 
Por otro lado, tarrpoco la manera como Aristeles habla de la naturaleza y del alma parece acoplarse bien con la transici6n 16gica que nos ocupa. En e­fecto, ''naturaleza" es, como queda dicho, el nombre de un peculiar modo de ser; pero "alma" parece más bien ser el nombre de un principio (cf. p. 18). Enton­ces, la metáfora de "interioridad" (el decir que algo está o reside en algo) no parece poder entenderse de la misma manera en ambos casos. Aunque no pretendo decidir aquí la cuesti, me parece probable que Aristeles haya utilizado la palabra "alma" aquí de una manera más relajada, es decir, corno el nombre de un modo de ser de ciertos entes que son también físicos. Si esto es así, la tran­sici6n lica no sería de ninguna manera una analogía, sino un silogismo perfec to: 
Todo lo que es f!sico obedece a un principio material y a un principio activo; 
Es así que todo lo que es ps!quico es también físico; 
Por lo tanto, todo lo que es psíquico obedece a un principio material y a un principio activo. 
¿En qué queda, entonces, la pregunta de si la inteligencia activa (el principio activo) es inmanente o trascendente al alma humana? 
Esta pregunta se puede confundir con otra, a saber, la de si la inteligencia activa posee un Órgano corporal, de la manera como los sentidos (la sensibili­dad) poseen Órganos corporales. Aristeles dice a continuaci6n: 
Y una de las dichas inteligencias es tal porque se hace todas las cosas, mientras que la otra lo es porque hace todas las cosas, a la manera de un hábito, como la luz; también la luz, en efecto, en cierto modo hace a los colores que eran en potencia colores en acto. Tal inteligencia es también incorpea e impasible y sin mezcla, siendo esencialmente actua­lidad; siempre, en efecto, es más noble lo que hace que lo que padece, y el principio que la materia. 4 
La palabra traducida más arriba como "incorpea" es en el original el famoso concepto platico xwpwT, el cual se suele traducir por "separado". 5 Tal concepto, tornado por sí mismo, podría hacer pensar al intérprete que la inteli­gencia activa es justamente un ente separado y por lo tanto trascendente. Pe­
ro, como Brentano observa, el estar acompado por los otros conceptos (impa­
sible y sin mezcla), así como por la palabra "tarnbién", 6 indica que se están a 
tribuyendo aquí a la inteligencia activa las mismas propiedades que se habían 
atribuido ya a la inteligencia potenci~l; y en concreto el adjetivo verbal xw­
p10T6s no expresa sino que la inteligencia activa, al igual que Za potencial, 
carece de un 6rgano propio. Si esto es correcto, la concepci6n que emerge del 
texto aristotélico es que el principio activo -lo que hace que la inteligencia potencial se actualice, o, como dice Arist6teles, que el alma "se haga todas 
las cosas", es decir, abstraiga las fonnas inteligibles-es un principio in­manente al alma, en cuanto constitutiva del modo de ser que es estar vivo, pe­ro que no se asienta o apoya en ning substrato orgánico. 
Ahora bien, la comparaci6n con la luz, que, como bien se sabe, es originaria de Plat6n (cf. Replica), se presta para pensar que el principio activo podría ser entendido, después de todo, como algo trascendente. En efecto, el paso de la visibilidad a la visi6n es ciertamente mediado por la luz, y la luz, sea la del sol o la de una antorcha, está fuera del ojo. 
Sin entrar en mayores exégesis podemos, pues, resumir lo visto hasta aquí diciendo que la parte literal del texto de Arist6teles es "inmanentista", míen tras que su parte metaf6rica es "trascendentista". Esto va a tener importan­cia para la interpretaci6n de al-Fárábí, porque, como veremos, éste se moverá plenamente en el ámbito de la metáfora. 
Hasta aquí lo que Brentano llama "la primera parte" del capítulo 5; el texto de "la segunda parte" dice en cambio, para comenzar: 
Pero el saber en acto es idéntico con la cosa que se sabe, mientras que el saber en potencia le precede en el tiempo para cada individuo. Aho­ra bien, considerando la totalidad, vale que el saber en potencia no es lo primero, ni siquiera en el tiempo; pero aquello que precede al saber en potencia no es algo que a veces piense y a veces no piense. 7 
Antes de tenninar con esta segunda parte, consideremos lo que se dice aquL En efecto, la primera proposici6n de este texto o afinna cosas que parecen obvias 
(a saber, que antes de saber efectivamente tenemos la capacidad de saber) o bien aspectos conocidos de la doctrina de Arist6teles (a saber, la identidad de la cosa sabida y el acto de saberlaª); pero la segunda proposici6n vuelve a sugerir una posici6n "trascendentista". Arist6teles dice que, a pesar de que el saber en potencia es antes que el saber en acto, no vale, "considerando la totalidad", que tal saber sea lo primero en el tiempo. Aparentemente, pues, si tene:roos en cuenta el fen6meno total de la adquisici6n de conocimientos por el alma humana, debemos decir que hay algo antes del saber en potencia. Y ta...-¡bién nos dice que 
ese algo anterior no es una cosa que a veces piense y a veces no piense. ¿Qué 
puede ser ese algo anterior? Brentano dice: 
Muchos intérpretes han percibido que aquí no se puede estar hablando sino de la inteligencia divina; so q'ue, no viendo el contexto, esos intérpr~ tes se dejaron llevar a una identificaci de la inteligencia activa con la Deidad. 9 
Sin duda alguna tiene raz6n Brentano cuando dice que esta identificaci6n no está garantizada por el texto de ninguna manera.· Recurriendo a una conocida doctrina de Arist6teles, seg la cual todo lo que se genera, se genera a partir de una cosa con la cual comparte el nombre, sugiere que hay algo anterior incluso a la inteligencia humana potencial que comparte con ésta el nombre> es decir, que es también inteligencia; y, corro de esa inteligencia se predica, seg dice el tex­to aristotélico, que no es tal que a veces piense y a veces no piense, o dicho positivamente que siempre está pensando o entendiendo (en acto), concluye que se trata de la inteligencia divina. Esta, en efecto, es caracterizada por Arist6­teles ---especialmente en el libro XII de la Metafísica-como una inteligencia que siempre está pensando y entendiendo. Tal parece que Arist6teles, quien qui~ re en este capítulo tratar de las causas del' intelecto hwnano> no se contenta con selar la necesidad de un principio activo junto a un principio material, sino que indica, de manera nuy condensada, que habría otro principio más eleva­do y anterior, que es Dios. 10 Esta peque intromisi6n de la idea de Dios ten dría, sin embargo, consecuencias para la tradici6n ulterior. 
La segunda parte del capítulo S del tercer libro Sobre el alma tennina coro sigue: 
Ahora bien, cuando [la inteligencia] se separa del cuerpo, entonces sola­mente es lo que es, entonces solamente es inmortal y eterna. Y que no r~ cordemos nada viene del hecho de que es impasible, en oposici a la inte ligencia pasiva o paciente [rra0nT1K6s vo], la cual es perecedera y sin la cual [la inteligencia] es incapaz de pensar nada. 11 
También este pasaje requeriría de una exégesis completa; pero para los fines de 
. . 
este trabajo bastará indicar que el sujeto de esta oraci6n (introducido en el primer encorchetado) no puede ser ni la inteligencia divina ni la inteligencia activa: lo primero por razones de contenido, ya que se habla del ruerpo y de la separaci6n del cuerpo; y lo segundo por razones gramaticales, ya que.la Última vez que la inteligencia activa fungi6 como sujeto de una oraci6n es varias ora­ciones atrás. El ico candidato posible sería la inteligencia humana coro tal, puesto que es el tema del capítulo. De ella se dijo anterion::iente que es impa­sible, es decir, que como tal no padece, dado que, entre otras cosas, no tiene sede en ning 6rgano corporal. Ade Arist6teles aquí que es separable del cuerpo (en un sentido ruevo). Por otra parte, en cuanto que está unida al cue!. po, se puede hablar de una inteligencia pasiva, es decir, una inteligencia que es capaz de recibir y recibe efectivamente las fonnas inteligibles de los obje­tos sublunares. La Última frase ("[la inteligencia] es incapaz de pensar nada sin [la inteligencia pasiva]") no parece contener ninguna doctrina nueva. Tal vez lo ico que convendría explicar un poco es aquella frase de que "no recor­damos nada". El contexto en que se presenta esta frase es el de la inmortali­dad del alma; es decir, se trata aquí de una pregunta que había tratado ya de responder Plat6n: si nuestra alma, o por lo menos su parte más noble que es la inteligencia, no nuere nunca, entonces ¿c6rro es que no nos acordamos de lo que ella pens6 y entendi6 antes de que nuestros cuerpos de animasen o hiciesen in­teligentes? La respuesta de Arist6teles aquí, ya por su brevedad, no se puede discutir ahora; en todo caso, parece claro que el concepto de memoria en Aris­t6teles está indisolublemente unido al de pasividad, y por lo tanto no se le aplica a la inteligencia, por ser ésta, en cuanto tal ---en cuanto es lo que es-, impasible. 
Con la discusi6n anterior no pretendo sugerir que la doctrina de Arist6teles es perfectamente clara ni razonable. De hecho, resulta nuy difícil para nosotros seguir sus palabras. Convencidos corro estarros no s6lo de que la inteligencia tiene un 6rgano corporal, sino también de que heJIDs identificado tal 6rgano en el complejo tejido neuronal de la corteza del cerebro, tendemos a considerar to­do el planteamiento de Arist6teles cono vacío de significado. Sin embargo, si partim.Js de que un esfuerzo serio por parte del fundador de la biología lo lle­v6 a negar que el cerebro tuviese ninguna funci6n intelectual y por ello a suponer que la inteligencia no se manifestaba corporalmente en manera alguna, acaso no nos resulte tan extra que Arist6teles se vea obligado a postular una entidad te6rica tal como el intelecto humano: un ente que se une al cuerpo sin "mezclarse" con él y, en a.ianto es lo que es, sin padecer lo que él. Que la lengua misma falle cuando queremos describir un ente semejante que está unido sin estar unido y padece sin padecer no es más que un síntoma de la dificultad de la cosa misma, tal como ella se le plante6 a Arist6teles. Tal dificultad con tribuy6, seg creo, en no poca medida, a la tradici6n post-aristotélica en que se inscribe la obra de al-Farabi. 12 
§ 14. La historia del concepto de inteligencia activa entre Arist6teles y al-Fa.rabi. 
Esta historia ha sido narrada por lo menos tres veces: de manera llU.lY breve por Brentano (1867:5-8) y algo más extensamente por Davidson (1972:111-134) y por Walzer (1975). Los hitos más importantes de esta historia parecen ser Alejandro de Afrodisia, Temistio, al-Kindi y, a otro nivel, Plotino; y/sin em­bargo, es, corro sela Walzer, plausible que entre los pensadores griegos y los árabes haya mediado también un fil6sofo de la Academia tardía, del que no conocemos sino el nombre: Marino. 
Antes de trazar las líneas generales de esta tradici6n, conviene insistir, con Walzer, que el primer desarrollo que conduce a las concepciones de al-FarabI --el de Alejandro de Afrodisía-tiene lugar en una época en que las ciencias y la filosofía han comenzado ya a marchar por caminos diferentes; se trata del siglo II d.C., en que "el interés filos6fico y particularmente el interés en un rrundo trascendental de seres inmateriales tiende a crecer por encima del rápido aumento que la ciencia y el conocimiento empírico habían visto en los siglos llamados helenísticos". 13 Eso significa, en el caso de nuestro texto, dos cosas: (a) que el interés filos6fico se concentrará preferentemente en los aspectos teol6gicos, a costa de los aspectos psicol6gicos, del concepto de in­teligencia activa; y (b) que la actitud respecto del estatuto ontol6gico de la inteligencia activa será marcadamente "trascendentista". 
En Alejandro de Afrodisía tenemos, en efecto, la primera manifestaci6n de ambas tendencias. A fin de arrojar luz sobre el capítulo 5 del tercer libro Sobre el alma, Alejandro de Afrodisía trae a colaci6n el libro XII de la Meta­física -y dentro de él especialmente los capítulos que tratan sobre la natu­raleza intelectual de la Causa Primera-y un pasaje del segundo libro Sobre la generaci6n de los ·animales, en que Arist6teles nos asegura "que la raz6n es algo divino en el hombre, que no está presente en el esperma, sino que le sobreviene al alma de fuera". 1 ~ De lo dicho en el parágrafo anterior es fá­cil colegir c6mo Brentano interpretaría la relaci6n entre esos tres pasajes; pero a Alejandro, por su parte, le sirven como testimonios de que en la mente de Arist6teles la inteligencia activa era idéntica con Dios y de esa manera una entidad fuera del alma humana. 
El primero que, hasta donde sabemos, puso en duda tal identificaci6n es otro fruooso comentador de las obras aristotélicas, Temistio, el cual se basa, como dijimos antes (p. 37), en la frase "en el alma", arguyendo "que Arist6teles di­ce que la tal inteligencia [la inteligencia activa] está en el alma y es coroo una parte del alma humana". 15 Por otra parte, razona Temistio también a par­
tir de la analogía aducida por Arist6teles entre la inteligencia activa y la 
luz: no la luz corro tal es trascendente al ojo humano que ve ---puesto que en­
tra en él-sino el sol corro fuente de la luz. 16 En ese sentido, la postura 
de Temistio es una soluci6n media entre el "trascendentisrro" y el "inmanentis­
rro". Pero eso no importa tanto aquí cuanto el hecho de haber introducido la 
distinci entre la luz y el sol; en efecto, ya he indicado (p. 39) que la di~ 
cusi de al-FarabI sobre la inteligencia activa se moverá totalmente en un plano metaf6rico, pero, cosa curiosa, con la metáfora cambiada: no hablará co­rro s1 Arist6teles hubiese corrparado la inteligencia activa con la luz, sino co roo s1 la hubiese corrparado con el sol. 
Conviene anotar aquí que los escritos de Arist6teles se confundieron parcia!_ mente en el mundo árabe con los de Plotino, a tal grado que la llamada Teo­logía de Arist6teles se ha mostrado no ser otra cosa que una paráfrasis de una parte de las Enéadas (por no decir que algunos pasajes de los Elementos de teo­log{a de Proclo, el famoso discípulo de Plotino, fueron en parte atribuidos a Aristeles y en parte a Alejandro). 17 Ello contribuy6 a facilitar la adopci6n de una postura "trascendentista" por los pensadores árabes, pero también a forti ficar la conv'icci6n religiosa de la distancia infinita entre Dios y los huma­nos, la cual conducía de suyo a cualquier rrusulmán a rechazar en principio la identificaci de Dios con la inteligencia activa, ya que el mismo Plotino no colocaba su Inteligencia Universal en la cpide de la jerarquía ontol6gica, sino al lmo. 18 
Ahora bien, en el comentario de Esteban de Alejandría (falsamente adjudica­do a Juan Filop) aparece una indicaci6n sobre un fil6sofo Marino que habría sostenido que la inteligencia activa (aunque no la llamaba por ese nombre) era ciertamente trascendente, pero no idéntica con la Causa Primera, sino una es­pecie de deidad menor. Qué tan menor (qué tan abajo en la jerarquía ontol6gi­ca) es algo que no queda claro en la referencia de Esteban; pero resulta~ mente plausible pensar que existe alguna conexi6n entre este pensador griego y los fil6sofos rrusulmanes. 19 
Por su parte, al-Kindi no adopta una postura constante sobre el problema del estatuto ontol6gico de la inteligencia activa, pero parece en todo caso incli­narse por una postura "trascendentista" que rechaza la identificaci6n de aque­lla inteligencia con la Deidad. 2º 
Hasta aquí los aspectos teolicos y ontol6gicos de la tradici6n que va de Aristeles a al-Farabi; veam:>s ahora brevemente los aspectos psicolicos, y 
particulannente la pregunta por el m:>do en que la inteligencia activa actuali­za a la inteligencia potencial. 
Coro hemos visto antes, Arist6teles postula la necesidad de un principio ac­tivo que pennita al ser humano ejercer efectivamente su capacidad de entender; pero, como dice Davidson (1972:116), nunca nos explica el modo exacto en que esto tiene lugar; por una parte, dice que la inteligencia activa es a la inte­ligen~ia potencial como el arte del artífice al material, y, por otra, la com­para a la luz en su relaci6n con los colores. 
Alejandro de Afrodisía extiende la metáfora de la luz, diciendo que "la in­teligencia activa debe ser conocida por la inteligencia potencial antes de que ésta conozca cualquier otra cosa, de la misma manera coro la luz debe ser visi ble antes de que se pueda ver cualquier otra cosa". 21 Davidson concluye que esto podría significar la recepci6n, por parte de la inteligencia activa, de los que él llama "principios del pensamiento", aunque no hace explícito lo que esta expresi6n significa. Sobre una posible interpretaci6n en el caso de al­Farabi volveré en el § 15. En lo que toca a la comparaci6n de la inteligencia potencial con una materia por formar, dice Davidson que Alejandro se acercaría a la opini6n de que habría un tipo de inteligencia que sería la forma de la in teligencia potencial, pero no queda claro ni en Alejandro ni en las traduccio­nes árabes de sus obras si tal inteligencia es la activa o la adquirida. David son resume las concepciones psicol6gicas de Alejandro como sigue: 
La inteligencia activa causa que la inteligencia humana se desarrolle pr~ duciendo un estadio de inteligencia in habitu [es decir, habitual]. Y es to lo hace la inteligencia activa, seg uno de los pasajes, entrando a ii inteligencia humana y proporcionándole un objeto de pensamiento en los i­nicios del desarrollo intelectual humano. 22 
En el caso de Temistio sugiere Davidson que la inteligencia activa, aunque inmanente al alma humana, es la eausa eterna de que todos los hombres piensen. Su argi.nnento se basa en la metáfora de la luz, sugiriendo que, aunque la inte­ligencia activa es una sola, corno la luz es una sola, se divide segÚn el nero de sujetos capaces de recibirla. También dice Temi.stio, insistiendo en la met!_ fora, que la inteligencia activa "ilumina" los objetos potenciales del pensa­miento hwnano; pero ade que tales objetos potenciales del pensamiento humano no serían los objetos reales mism:>s, sino "las impresiones de los sentidos, me­diadas a través de la facultad de la imaginaci6n y almacenadas en la mem:>ria". 23 De esta manera, la penetraci6n de la inteligencia activa sería la de un "factor organizador". Aquí, más que en ninguna otra parte, heros vislwnbrado un princi_ pio posible de reconstrucci6n racional para la actividad propia a la intelige~ cia activa (independientemente de su origen y de su estatuto onto16gico): la posibilidad de compararla con lo que Kant llamaba la espontaneidad del espíritu humano. Desarrollaré esta idea también en el parágrafo siguiente. Temistio 
también hace referencia a la cornparaci6n de la inteligencia potencial con lama 
teria, hablando de una escala semejante a la que describí en el § 12. 
Finalmente, al-Kindi sostiene, en palabras de Davidson, que "el pensamiento humano actual consiste en una fonna que le llega al alma humana del Intelecto Primero Universal, llamado también mundo inteligible", siendo esta Última expr~ si6n un equivalente neoplat6nico del Intelecto Universal. 2~ .Aunque esta fonna de hablar no es clara, podría ser un argumento más que .reforzase la plausibili­dad del principio de reconstrucci6n racional mencionado hace un JOC>mento; en ef e~ to, por un trayecto que, hasta donde yo sé, no se conoce bien, el concepto de mundo inteligible lleg6 hasta Kant, a.iya disertaci6n doctoral, coro es bien co­nocido, lleva el título Sobre la forma y los principios del mundo sensible y el mundo inteligible. Ciertamente, los conceptos y métodos con los que Kant ataca el problema son distintos (y por ello también el significado de la expresi6n "nundo inteligible" varía), pero el problema sigue siendo el misro, a saber, c6m logra el ser humano organizar sus sensaciones en un todo coherente, es decir, c~ mo se actualiza la inteligencia. La reconstrucci6n racional de estos aspectos psico16gicos la daremos a continuaci6n, al hilo de los textos de al-Farabi; y después (§ 16) volverem::>s, nuy brevemente, sobre los aspectos teo16gicos men­cionados al comienzo de este parágrafo y sobre otros más que no hemos tocado has ta ahora. 
§ 15. La teoría de al-Fwab!, 
En la Risalat fi'l-caql adopta al-Farabi claramente una postura "trascendentis­ta". En efecto, dice: "la inteligencia activa de la que Arist6teles habla en el tercer libro Sobre el alma es una fonna separada que no ha estado ni estará jamás en una materia". 25 No nos interesa ahora establecer qué quiere al-FarabI decir con ello; sobre el partia.tlar hablaré en el § 16. 26 El tema aquí es más bien el m::ido c6m::i act esta fonna separada sobre la inteligencia potencial del ser humano. En efecto, nos dice al-Farabí que la inteligencia activa "es lo que hace a la inteligencia en potencia inteligencia en acto y a los inteligibles en potencia inteligibles en acto". Pero ¿c6m lo hace? 
C.0100 se sugiri6 antes, la teoría de al-FarabÍ se rrueve totalmente en el ámbito metaf6rico inaugurado por Arist6teles ("la inteligencia activa es corro la luz") y transfonnado en la tradici6n postaristotélica ("la inteligencia activa es co­mo el sol"). En efecto, dice al-Fa.rabi: "La relaci6n de la inteligencia activa para con la potencial es corro la relaci6n del sol para con el ojo, el rual es vista potencial mientras permanece en la obsruridad". Ahora bien, la obscuri­dad no es definida corro la falta (privaci6n) de luz, sino coro la falta de tran!!_ parencia actual. 
La palabra "transparencia" (i;ja¡ ') es traducci6n del término aristotélico aQavfs. Arist6teles, siempre deseoso de encontrar todas las causas de cada fen6meno que estudia, se había percatado de que para la visi6n se requiere una causa distinta a las cinco causas obvias que son: la fuente de luz, la luz misma, el ojo, el objeto visible y lo visible en él (el color). Esta sexta causa sería justamente la transparencia. Para entender mejor la naturaleza de esta causa, consideremos que el objeto visible requiere encontrarse a cierta distancia del ojo (en efecto, un objeto en contacto directo con el ojo no se puede ver); tal distancia presupone la existencia de un medio entre el ojo y el objeto visible. Este medio es, también, un objeto (un ruerpo, como el agua, el aire, el cristal, etc.); y se requiere que posea una cierta propiedad, a la que Arist6teles llama justamente transparencia. 27 Esta propiedad, como cualquier otra, puede estar presente en el medio o bien s6lo en potencia o bien actualmente. La obscuridad, que se defini6 como falta de transparencia, se puede definir también -y así lo hace al-FarabI-como transparencia potencial. 
Ahora bien, esta propiedad de la transparencia (potencial o actual) se pre­dica, seg al-FarabI, no s6lo del objeto visible, sino de la vista misma. En efecto, nos dice que "mediante un rayo de sol o alguna otra cosa [p. ej. la luz de una antorcha] ocurre de modo que la vista se vuelva transparente en acto, co roo el aire que la toca se vuelve transparente en acto". Para entender esto, de bemos remitimos al capítulo 7 del segundo libro Sobre el alma. En él nos dice Arist6teles que "el aire y el agua no son transparentes de suyo, sino en raz6n de que en ellos está una cierta naturaleza, la cual está también presente en el cuerpo eterno allá arriba [presumiblemente, el Sol]". 28 Este texto presenta dos problemas de distinto tipo. Uno es que tendemos a estar en desacuerdo con la idea de que el aire o el agua no sean transparentes de suyo; en efecto, nos parece que un término como "transparente" (igual que sus complementarios, "tr~ lido" y "opaco") designan propiedades estables de un cuerpo, que tienen que ver con el macro-o rrro-estado de agregaci6n de la materia de que se trate. El otro problema es interpretar la frase ''una cierta naturaleza", que sería lo que confiere a un medio su transparencia. La ica pista que nos da Arist6te­les es que tal "naturaleza" está presente también en el Sol. Si la llammros, 
imitando un poco la manera escolástica, "luminosidad", no habremos resuelto 
el problema; a lo swoo, le habremos dado un nombre. 29 Sin embargo, si recor~ 
damos que Arist6teles no creía en la existencia del vacío (e incluso pensaba 
que la había refutado), entonces resulta plausible imaginar que el Fil6sofo 
se representaba la transmisi6n de la luz de una manera semejante a como noso­
tros nos representamos la transmisi6n del sonido. Y así como el sonido no es 
otra cosa para nosotros que vibraci6n, es decir, acomodo y reacomodo de molé­
culas ya existentes en el medio de transmisi6n, así pensaba probablemente Ari~ 
t6teles respecto de la luz, y por ello daría en pensar que el medio no tiene 
transparencia propia, puesto que simplemente se compone de ciertas partes: cu~ 
do estas partes son puestas en nnvimiento por acci6n de la luz, entonces ese 
análogo de la vibraci6n es aquella "naturaleza" que el medio no tiene por cuen­ta propia, sino s6lo por compartirla con la fuente Última de luz. Se trata, pues, probablemente, de un razonamiento a priori basado sobre el supuesto de que el vacío no existe. Con otras palabras, si el objeto visible se encuentra 
a cierta distancia del ojo, debe haber algo que viaje a través del medio hasta 
entrar en contacto con el ojo; y este algo no es simplemente la luz, sino un 
cierto ordenamiento de la luz (frecuencia, longitud de onda, etc.); y este ~lgo es, probablemente, lo que Arist6teles llama ''una cierta naturaleza". 3º Con to­do esto, no hemos explicado todavía qué es exactamente la transparencia; a ello nos debemos, pues, abocar ahora. 
Dice al-FarabI que "el principio por el cual la vista se vuelve vista en ac­to, tras haberlo sido en potencia, y los visibles en potencia se vuelven vistos en acto, es la transparencia que llega a la vista a causa del sol". La trans­parencia, com:i se dijo antes, es una propiedad de ciertos cuerpos, latente en ellos hasta que la luz (eventualmente la luz del sol) los toca. S6lo de esa manera puede la transparencia afectar al ojo, 31 y de esta nnnera el ojo ver. 
Hasta aquí la teoría de la visi6n de al-FarabÍ. La comparaci6n con la inte ligencia la fonrula diciendo: "A semejanza de ello se produce en la inteligencia potencial algo ruyo papel con respecto a la inteligencia en potencia es coro el papel de la transparencia actual respecto de la vista. Y este algo es lo que le otorga la inteligencia activa. Así, este algo se vuelve un principio me­diante el cual los inteligibles en potencia se welven inteligibles en acto." 
Coro se puede apreciar por la cita anterior, lo que en Arist6teles era tan s6lo una comparaci6n insuficiente -la cual conduce, entre otras cosas, a sus comentadores a hablar de la abstracci6n de las fonnas inteligibles corro de una especie de "iluminaci6n", que es una palabra que no aclara absolutamente nada-, se se convierte, para al-Faráb1, en algo más preciso: la inteligencia activa o­torga a la inteligencia potencial algo comparable a la transparencia. Si que remos, pues, entender la actualizaci6n de la inteligencia potencial del ser hwnano, deberos entresacar las características de la transparencia, para ver 
entonces el alcance de la metáfora transfonnada. 
Lo que Aristeles y al-Farabi llaman "transparencia" se explica mejor si tenemos en cuenta el concepto 6ptico de refracci6n. La 6ptica griega, que se transmiti6 hasta los árabes de tal manera que poderros suponer que al-Farabi e~ taba familiarizado con ella, distinguía dos tipos de comportamiento de la luz cuando ésta entra en contacto con un objeto: o la luz es incapaz de atravesar el objeto en cuesti, y entonces "rebota" (rejlexi6n); o bien, logra atrave­sarlo, pero "rompiéndose" (refracci6n), es decir, cambiando su direcci6n. 
Pues bien, la transparencia no es para Arist6teles ni para al-Farabi otra cosa que la disposici6n de ciertos cuerpos a dejar atravesar la luz. Sin em­bargo, en este proceso es claro que el orden que llevaban los elementos de la luz -y del que hemos hablado antes-cambia. Los objetos visibles no son trans parentes (refractivos), sino reflejantes; pero se requiere, para que podamos ver, que haya en la naturaleza objetos transparentes; si no, la luz no llegaría nun­ca al ojo (sería perpetuamente reflejada, es decir, desviada). ~ particular, se requiere que el ojo mismo deje pasar la luz (cono dice al-Farabi, que se vuelva transparente en acto). Pero lo interesante es que la refracci6n del me­dio, y particulannente la del ojo, es una contiIUla ordenaci6n y reordenaci6n de la luz. 
De esta manera, si herros de tomar la metáfora seriamente, debemos entender la acci6n de la inteligencia activa sobre la inteligencia potencial cooo una ordenaci6n y reordenaci6n de las fonnas sensibles. En efecto, al-Farabi con­sidera el proceso de conocimiento coro algo realizado en dos etapas. En la primera etapa, se produce una ordenaci de las cualidades sensibles de los cuerpos (percepciones individuales); mientras que en la segunda, son estas mis­mas cualidades sensibles lo que es organizado por la inteligencia actualizada 
o activada (fonnaci6n de conceptos). La dificultad de la metáfora estriba a lo sumo en que la comparaci6n nos fuerza un poco a exagerar la importancia del or­den temporal de estas dos etapas; pero sospecho que al-Farabi no estaba necesa­riamente tan alejado de una concepci6n como la kantiana, seg la cual los dos procesos son en cierto oodo sÍJJl.lltáneos: lo que hace posible la experiencia es la contribuci6n conjunta de la sensibilidad y el entendimiento en un solo pro­ceso de organizaci6n de los datos brutos o impresiones. Por otra parte, en la distinci6n de las dos etapas reencontranos lo que había dicho antes sobre la jerarquía de predicados: las fonrias sensibles son predicados de primer orden, de los males se predican las fonrias inteligibles o predicados de segundo or­den. De estos predicados de segundo orden se predican otros de tercer orden, y así sucesivamente. Y aunque no puedo, desgraciadamente, hacer una cornpara­ci6n siquiera medianamente exhaustiva entre la teoría de Kant y la de al-Fara b1, debido a que esta Última es insuficientemente explícita, resulta, sin em­bargo, interesante el comprobar que al-Farábí, al postular una inteligencia in 
\ -
termedia entre la actual y la activa -la inteligencia adquirida-, comparte con Kant la tendencia a comprender los procesos mentales humanos como procesos altamente jerarquizados. Así, tenernos en Kant, aparte de las nociones deriva­das directamente de la sensibilidad (p. ej. rojo, caliente, etc.), nuchos otros tipos de conceptos, coro los esquemas, las categorías, las ideas regulativas, etc. 
Además, si bien el resto de la secci6n de la Risala que nos ocupa aquí, trata de ruestiones ontol6gicas (¿qué tipo de ente es la inteligencia activa?) y no psicol6gicas, aparecen dos observaciones de al-FárabI que dan cierto apoyo a la interpretaci6n anterior. La primera reza así: 
Las formas de los seres sep,arados que son superiores a la inteligen.cia activa han continuado y continuarán siendo en ella, so que su existen­cia en ella es seg un orden que no es el orden seg el cual existen en la inteligencia humana actual. Ello es así porque la forma más baja en la inteligencia humana actual a menudo va antes de la más noble, pues to que nuestro elevarnos hacia las cosas que son más perfectas en el ser se realiza a partir de las cosas que son más imperfectas en el ser, se­g se proben el libro sobre la demostraci [Analíticos posteriores], ya que solamente a partir de lo que para nosotros es más conocido nos e­levamos hacia lo que nos es desconocido y aquello que en sí mismo es on­tolicamente más perfecto es más desconocido para nosotros, quiero de­cir que nuestra ignorancia sobre eso es más grande. 
Aquí basta recordar la insistencia de Kant en que "incluso entre nuestras ex­periencias se encuentran entremezclados conocimientos que s6lo pueden tener o­rigen a priori y que acaso sirven nada más para proporcionar conexi6n a Illles­tras representaciones sensibles". 32 En efecto, Kant utiliza los conceptos de materia y fonria para distinguir los dos componentes de todo conocimiento ernp_f rico e insiste también en lo difícil que resulta, para nosotros, separar estas dos cosas que aparecen entremezcladas a fin de aprehender las fonnas en toda su pureza: "Nuestro conocimiento empírico es un compuesto de lo que recibimos a través de impresiones y de lo que IU1estra propia capacidad de conocer ... pro­porciona por sí misma, un componente que no distinguimos de la materia prima hasta que un largo y contiilllado ejercicio nos ha hecho atentos a ello y hábiles 
para separarlo."33 La segunda observaci6n a que aludÍaJOOs antes dice: 
Las formas que son ahora formas en materias son en la inteligencia activa formas abstractas, pero no en el sentido que hayan sido existentes en ma­terias y hayan sido luego extraídas de materias, sino en el sentido de que estas formas han continuado siendo actualmente en la inteligencia, y de ellas tan so se ha hecho imitaci en el campo de la materia prima y de las otras materias, en el sentido que han sido dadas en acto a las ma­terias las formas que están en la inteligencia activa. 
Es claro también, para quien esté familiarizado con los principios generales de la crítica kantiana, que la inteligencia es la que d~ fonna y conexi6n a lasco­sas de acá abajo. Incluso cuando al-Farábi sugiere más adelante que las fonnas separadas s6lo pueden existir en el rrundo sublunar como fonnas de materias, re­sulta esto acorde con las doctrinas de la Cr{tioa de la raz6n pura; en efecto, desde un punto de vista psicol6gico, esto no quiere decir otra cosa que necesi­tamos partir de la experiencia para tener acceso, mediante un esfuerzo de abs­tracci6n especial, a las fonnas puras. 
Ahora bien, la inteligencia de que nos habla Kant es la hwnana, la cual es­tá por lo menos en él tan jerarquizada corno las nuchas inteligencias de al-Fara bi. De esta manera, la utilizaci6n de una filosofía tan posterior para echar luz sobre las intenciones de al-Fárabi tiene una limitaci6n, ya que no nos acla rapara qué necesita al-Fárábi postular inteligencias trascendentes a la hwna­na. De esto nos ocuparemos brevemente en el siguiente parágrafo. 
§ 16. Más allá de la psicología. 
Ya en la Última cita que hice de al-Farábí aparece una frase que nos ruestra el carácter extra-psicol6gico de la teoría de la inteligencia que nos ocupa: "[de las fonnas presentes en la inteligencia activa] se ha hecho imitaci6n en el campo de la materia prima y de las otras materias, en el sentido que han sido dadas en acto a las materias las fonnas que estrui en la inteligencia ac­tiva". El resto de la Risa.la se ocupa exclusivamente del tema que aquí se a­nuncia: el de la relaci6n entre la Tierra y los habitantes que la pueblan para con el resto del Universo. 34 Heoos visto (§ 12) c6oo al-FarabÍ consider6 ne­cesario asignar a los orbes celestes que cira.mdan la Tierra otras tantas in­teligencias. Hacer una reconstrucci6n racional del cuadro cosrnol6gico que surge entonces sobrepasa con rrucho las pretensiones de este trabajo. En efecto, se­mejante reconstrucci6n requeriría, entre otras cosas, una revisi6n dilatada de los conocimientos astron6micos de la época, con el fin de detenninar la varian te del sistema aristotélico-ptolemaico que al-Faráb1 prefería. En particular, convendría encontrar exactamente las descripciones matemáticas de los oovimien tos de cada uno de los orbes, ya que cada una de estas descripciones, siendo lo más parecido a una ley en el sentido noderno, podría eventualmente expresar el tipo de pensamiento que piensa eminentemente la .inteligencia rectora del or­be en cuesti6n. Incluso cabría la posibilidad de establecer una relaci6n 16gi­ca entre las distintas descripciones (supuesto que no es posible hacerlas en aislamiento mutuo), de tal manera que pudiésemos juzgar la consistencia entre la cosmología de al-Farábí y la idea de una jerarquía 16gica de predicados a que nos llev6 la reconstrucci6n de su psicología. 
El otro aspecto de la teoría de la inteligencia (aquí tal vez sería mejor decir la teoría de las inteligencias) de al-Farábí que desborda la psicología es la cuesti6n teol6gica, y en particular su "creacionisno". En efecto, aquí hay una fuente de conflicto entre los dogmas religiosos profesados por el fi­16sofo árabe y la concepci6n que del universo tenía su venerado maestro grie­go. Establecer con exactitud la manera como al-Farábí logra, o cree lograr, una conciliaci6n entre ambas posiciones requeriría interpretar los textos de al-Farab1 desde un punto de vista tan distinto al que se ha adoptado aquí que se rompería completamente la unidad de este trabajo. En este sentido, no he intentado en lo anterior sino una reconstrucci6n parcial, estrictamente 16gica y psicol6gica, de una doctrina que --como quisiera insistir por Última vez­va más allá de la psicología, y ello no por un capricho arbitrario de su autor, sino por ciertos supuestos que, a mi juicio, al-Farábí comparte con la mayoría de los fil6sofos tanto anteriores corro posteriores a él, y que no pueden ser fácilmente abandonados, corro lo JJUestra la experiencia. Esos supuestos están todos conectados con la presunta "realidad" de los objetos exteriores a lamen­te y con el intento de extender (o prohibir que se extienda) la aplicaci6n de ese concepto de "realidad" a los productos de esa misma rriente. Pero tampoco corresponde a un trabajo coJOO éste perseguir más adelante un problema tan pro­fundo y difícil. 
CONCLUSION 
Corno qued6 dicho en la introducci6n, al-FarabI se enfrenta al problema de ex­plicar racionalmente la creaci6n del mundo por Dios. Es un problema particu­larmente difícil, porque las mejores teorías -las teorías más racionales­sobre el JJilll1do que había en su época o tienen un carácter puramente geométrico, es decir, son construcciones que "salvan los fen6menos", los describen y pre­dicen pero sin comprometerse a decir qué son en realidad o qué realidad se es­conde detrás de ellos, o son teorías físicas que consideran que el T!TW1do es eterno; por lo tanto, no fue creado en el tiempo, como es el caso seladamen­te de la teoría de Arist6teles. Con esto no se quiere decir que Arist6tel~s no tuviera por lo menos algo análogo a una teoría de la creaci6n; tiene, como sabemos, una teoría de la generaci6n y la corrupci6n (o destrucci). El pro­blema es que la generaci6n es algo que para Aristeles se limita al centro del Universo que es la Tierra y a los seres que habitan en ella. De manera que, si al-FarabI hubiese tratado de construir una teoría física de la crea­ci6n del mundo, es muy probable gue tal teoría hubiese sido una extensi6n de la teoría de la generaci6n de Arist6teles. Lo que n encontramos, sin em­bargo, es una teoría no física, ni tampoco puramente geométrica, aunque en ella se alude tanto a las configuraciones espaciales de los diversos orbes como a la cuasi-materia de la que están hechos; pero el énfasis ha cambiado resueltamente de lugar: es una teoría de la inteligencia. 
Creo haber mostrado que el modelo te6rico seguido por al-Farab1 no es el 
,del tratado Sobre la generaci y la corrupci, sino el del tratado Sobre el alma. En esta Última obra, en efecto, describe Arist6teles una jerarquía de los seres vivos que culmina con el ser humano, que es el ico ente sublu­nar dotado de vida inteligente. Pero, mientras que Arist6teles se detiene aquí, al-FarabI considera que la jerarquía de seres vivos contin por encima del ser htmJa110: se trata de seres superiores, de inteligencias susperiores capaces de pensar pensamientos más complejos y sutiles. Es más, al-FarabI su­giere que los saltos son también cualitativos aquí: es un abismo el que nos separa de los animales tanto como el que nos separa de la inteligencia activa (y el que separa a las inteligencias entre sí). Ciertamente, no es mucho lo que podemos saber de estos seres superiores; algunos de los pocos conocimien­tos que sobre ellos tenemos derivan de la astronomía: la complejidad y belleza 
52 
de sus trayectorias en el espacio es Índice de la complejidad y belleza de sus pensamientos, pero no mucho más que eso. Más interesante para nosotros es, sin embargo, la concepci6n, fundada 16gica y epistemol6gicamente, de que nuestra propia capacidad intelectual depende crucialmente de aquellas inteligencias. Mostré(§ 12, esp. pp. 34-35) co concibe al-FarabÍ que tiene lugar el salto que nos permite conocer cualidades de los seres inferiores no accesibles direc­tamente por los sentidos; y en este salto intervienen directamente conceptos de orden muy superior (cf. § 15), tan distintos de los que extraemos a partir de la percepci sensible que nos resulta plausible pensar que proceden de un pensamiento más elevado y abstracto (el cual sería para al-Farabí incluso trans­cendente). Es como si la inteligencia humana fuese un puente que comunica las partes más altas y las más bajas de la creaci6n. 
Las razones profundas por las cuales al-FarabÍ prefiri6 una teoría de este tipo a una teoría física nos son y serán siempre desconocidas. Es posible, sin embargo, arriesgar J.a hip6tesis de que (aparte de su temperamento racional, que seguramente jugalg papel) encontr6 fascinante la idea arist6telica de que alma y cuerpo son dos caras de la misma moneda, dos aspectos de la misma realidad, de tal manera que si la descripci de uno de esos aspectos era dema­siado difícil en su época (me refiero a la descripci física, material, del "cuerpo" del Universo), arriesgarse a describir el otro aspecto era suficiente. Hoy día, en la rama de las ciencias de la computaci conocida como "inteligen­cia artificial" se plantea a menudo un problema semejante: para muchos efectos, tanto teicos como prácticos, resulta más fácil ofrecer una descripci6n opera­cional de una computadora que una descripci mecánico-eléctrica; es COJI'() si el interés y la necesidad de resolver ciertos problemas forzase al investiga­dor o técnico a contentarse con hablar de una computadora coroo si fuese un· mero programa (como quien dice, el "alma" de la máquina), a cuando sabe per­fectamente que el programa no puede funcionar a menos que se "encarne" o ''ma­terialice" en una compleja serie de circuitos electricos (hechos de metal, plástico, etc., los cuales materiales tienen detenninadas propiedades físicas). Sospecho, pues, que los problemas, tanto te6ricos coroo prácticos, que preocu­paban a al-Fárábí, y especialmente los relativos a la construcci de una.ciu­dad perfecta presidida por un líder con características bien definidas, lo for­zaron a contentarse con una teoría 1Ógico-psicol6gíca de la creaci6n. 
IDTAS A LA INTRODUCCION 
1 Para la descripci6n y crítica de las biografías árabes medievales de al-FarabI 
en que se basan todas las modernas, cf. Steinschneider 1869:1-5. 
2 Cf. Boer 1901:99ss.; Brockelrnann 1943:232; Walzer 1965:778, 1967:652; Sharif 
1963:450-452; Badawi 1972:478ss.; Corbin et al. 1972:313. 
3 "De sus obras se deduce que conocía el turco y el persa; seg la leyenda, 
además del árabe, era capaz de comprender setenta lenguas." Corbin et al. 1972: 
313. Es de pensarse que, si no setenta lenguas, lo cual es inverosímil, sí com­prendería el griego; pero sobre el particular hay controversia. 
4 Cf. Cruz Hernández 1981:178-182. Los encabezados que sirven para clasificar 
los escritos de al-FarábI, así corno las traducciones y transliteraciones de sus 
títulos, fueron tomados de esta obra. 
5 La referencia temporal implícita en el "cuando" no pretende salvar las disputas teol6gicas sobre si Dios existe o no en el tiempo; en cualquier caso, a lapo­sici6n más radical (que postula un orden divino intemporal y que por tanto re­quiere eventualmente que el tiempo también sea una creatura) implica la necesidad de que Dios incida en el tiempo para crear el mundo. Y esto justifica en mi opi­ni6n el uso del "cuando" en lo que es s61o una observaci6n provisional. 
6 El texto árabe en gu~ ~e expone la teoría de las emanaciones de Plotino era atri­buido tanto por al-Farabi corno por sus antecesores a Arist6teles; se le conocía como Teología. Como Cruz Hernández (1981:56) expone, se ha comprobado que existían en realidad dos textos de esta Pseudo-Teolog{a de Arist6teles, uno más fragmenta­rio que el otro, pero ambos correspondiendo a las Enéadas cuarta, quint~ y ~exta de Plotino. Todo esto es sumamente importante para comprender c6mo al-Farabi nunca pens6 que estaba traicionando el pensamiento de Arist6teles cuando realiz6 una síntesis de sus ideas con las de Plotino. El lector interesado podrá encontrar una versi6n al inglés compuesta de los dos textos árabes y cotejada cada vez con el original griego de las Enéadas en la magna edici6n de las obras de Plotino (Henry/Schwyzer eds. 1959:37ss.). 
7 Cf. Koyré 1977:80. 
8 El título original griego es Synta:cis mathematica, donde la palabra "syntaxis" 
significa tanto como "ordenamiento" o "configuraci6n". 
9 Cf. Walzer, N. 1970:230. 
1 ° Cf. Hanson 1978:SOs.; Ross 1923:96s.; seg Koestler (1964:67), Eudoxo reque­ría veintisiete y Calipo treinta y cuatro esferas. 
11 Cf. Koyré 1977:79. 
12 Para poner un ejemplo que realza la diferencia entre ambos intereses te6ricos, considere el lector el movimiento del sol: en el Almagesto se detallan tanto las observaciones reportadas por otros astr6nornos corno las hechas por el propio Pto­lorneo, se las tabula minuciosamente y, de acuerdo con la hip6tesis del movimien­
to circular, se calcula la línea de la trayectoria, la velocidad y la direcci6n, pero sin que al astr6norno le inquiete qué es lo que mueve al sol o qué tipo de medio atraviesa el sol en sus movimientos, es decir, entre otras cosas, ni la fuerza de impulso ni la fuerza de resistencia. De ahí que una hip6tesis como la del espacio físico vacío, que fue postulada por los atomistas griegos corno con­dici6n necesaria para el movimiento de cualquier cuerpo y rechazada por Arist6te­les tras larga discusi6n, no presenta ning problema para Ptolomeo. Sobre todo esto se recomienda leer el excelente libro de Hanson (1978:passim). 
54 
13 
Cf. Hanson 1978:77ss. 14 Cf. Mieli 1966:24; Hanson 1978:175ss. 15 Esta identificaci resultpara al-Farabi tanto más fácil cuanto pensaba él 
que la teoría de las emanaciones era del propio Aristeles; cf. p. 43 y nota 6. 16 Al-Madlna al-Fa.gil.a', cap. 10 (cf, Alonso l961:357ss,). 17 Met. A 3, 983b2Q ss . 18 Bertrand Russell (1900) A critical exposition of the philosophy of Leibnitz. 
London: Allen & Unwin. 19 Wolfgang Stegmler (1967-68) "Gedanken ilber eine mogliche rationale Rekon­
struktion van Kants Metaphysik der Erfahrung." Ratio 9:1-30 y 10:1-31; cf. es­pecialmente las primeras páginas de la primera parte. 2 ° Cf. Robín George Collingwood (1939) An autobiography. Oxford: Clarendon 
Press. (Especialmente pp. 26 ss.) 
21 
Cf. entre otros lugares, F-ísica, Libro l ., cap. l. 
22 Para la ubicaci de los manuscritos de estas dos obras, remito al lector a Cruz Hernández 1981:178,181. 
23 Más concretamente, me refiero aquí a los Aforismos del pol-ítico, las Tesis fundamentales, la Concordia entre el divino Plat y el sabio Aristeles, las Respuestas a ciertas preguntas y las Perlas de la sabidur-ía. 
24 Las citas de Aristeles se harán conforme a la convenci corriente, es de­cir, siguiendo la paginaci de la edici Bekker; lo mismo valdrá para Plat, con referencia a la edici Stephanus. 
NOTAS AL CAPITULO I 
1 Cf. Félix M. Pareja 1952-54 Islamolog{a, tomo I, pp. 90 s. (Madrid: Editorial Raz y Fe.) 2 Cf, Watt 1962:11 ss, 3 Watt 1962:50. ~ Lucchetta 1974:20, 5 Cf. por ejemplo Grundlegung zur Metaphysik der Sitten. 
NOTAS AL CAPITULO II 
1 
402a6 s. 
2 
412b5 s. 3 Cf. 428a21 s. ~ 422al SS, 
S 43la13 SS, 
G 429a22 SS, 
7 
429b5 SS. 8 Rahman 1953:352. Es curioso observar que Rahman no menciona para nada el pa­
saje de Aristeles, sino que parece suponer que el concepto de inteligencia adquirida es original de Alejandro. g 429a15 SS. 1 º Cf. Física, Libro III. ll 430al4 SS, 
12 430a10 SS, 
13 Si bien para Aristeles todos los fenenos del alma están orientados ha­cia un fin. 
1 ~ Cf. por ejemplo Jacques Monod 1970 Le Hasard et la nécessité. (París: Seuil.) 
15 Bertrand Russell 1912 The problems of philosophy, cap. 13, (Oxford: University Press.) 
16 Cf. Arturo Rosenblueth 1970 Mente y cerebro, cap. VI. (México: Siglo XXI.) 
17 Cf. J. Z. Young 1978 Programs of the brmn. (Oxford: University Press.) 
18 Los eruditos (p. ej. Davidson 1972 y Walzer 1975) le dan a esta pregunta la forma: ¿es la inteligencia activa inmanente al ser humano o es algo trascenden­te?. inclinándose hacia la p~i~e~a alternativa en el caso de Aristeles; como veremos en el cap. III, al-Farabi toma la otra alternativa. Pues bien: si par­timos de que para Aristeles la inteligencia activa es parte del ser humano, entonces sería lo que Kant llama "espontaneidad", como digo en el texto. 
19 Cf. por ejemplo Kritik der reinen Vernunft. 
20 Young 1978:117. 
21 Cf. por ejemplo la nota 13, p. 99, de la edici biling del Men por Klaus Reich. (Hamburg: Felix Meiner, Philosophische Bibliotek, 278.) 
56 
22 Aristeles sigue en esta identificaci su famoso principio metodol6gico (011 µtv TO aVTO TO ÓE Elvat aUTOlS OV TO aÚT6 (cf. R. G. Collingwood 1933 An essay on philosophicat method, pp. 49 s. [Oxford: Clarendon Press]). Al­Farabi no se detiene en estas sutilezas. 
23 Cf. Leviathan., Part I, Ch. I, al comienzo. 
NOTAS AL CAPITULO III 
1 Franz Brentano (1867) Die Psychotogie des Aristotetes, insbesondere seine Lehre vom vous no1n11K6s. Mainz: Kirchheim Verlag. Cf. especialmente pp. 163-211. 
2 430ª10-14. 
3 
Cf. Walzer 1975:431. 
lf 430ª14-19. 
5 La disparidad de género se debe a que vous es masculino, mientras que "inte-. ligencia" es femenino. 
6 En el original Ka1, que puede traducirse --y se ha traducido usualmente--por la conjunci "/', o bien por el adverbio "también". La segunda traducci pa­rece aquí más ácertada. 
·7 430ª19-22. El lector perspicaz observará el contraste del complemento "para cada individuo" frente a "para cada género" (cita de la p. 37); lo mismo el que hay con respecto al complemento "considerando la totalidad". Confiando en que esos contrastes son suficientemente claros, no me detengo a discutir aquí su im portancia lica y metodolica, áunque sería un objeto de estudio muy intere-­sante. 
8 Aplica Aristeles aquí el principio que mencioné en la nota 22 del Capítulo II. 
9 Brentano 1867:182. 
1 ºcf. Brentano 1867:183-204. 
11430ª22-25. 
12Con respecto a la concepcion que del cerebro se hacía Aristeles, véanse las partes correspondientes de su tratado Sobre tas partes de tos animales. Como el lector podrá apreciar, el problema no es tanto entender el concepto de "in­teligencia activa" como el de "inteligencia pasiva"; pero perseguir esta cuesti más a fondo rebasa los límites de este trabajo. 
13 Walzer 1975:429. 
l lf 736b27; citado seg Walzer 1975:428. 
15 
Walzer 1975:431. 
16 
Davidson 1972:112. 17 
Walzer 1975:431s. 
18 
Cf. Walzer 1975:430. 
19 
Walzer 1975:432s. 
20 Cf. Davidson 1972:113-115.· 
21 
Davidson 1972:118. 
22 
Davidson 1972:120. 
23 Davidson 1972:123, 
2 
~ Davidson 1972:125. 
25 Se recuerda al lector la convenci adoptada en la p. 12 y se lo remite para todas las citas y referencias a la tabla de concordancias (p. 57), 
26 Lo que sí conviene recordar es que al-Farabi mantiene esta postura en todos los demás escritos que tratan el tema. 
27 Si somos rigurosos, tendremos que decir que esta sexta causa no es una, sino tres: la distancia entre el ojo y el objeto, el medio y la transparencia, 
28 
418b7-9. 
29 Esto recuerda al famoso jesuita de quien habla Pascal, 
30 Si el lector prefiere, puede pensar que esa "naturaleza" es la imagen visual, aunque hablar de imágenes antes del correspondiente procesamiento en el ojo, me parece un tanto temerario, 
31 De ahí también que diga Aristeles en el lugar citado que "la luz es como el color de la transparencia" (418bll). En efecto, el medio como tal no tiene color, sino que su visibilidad depende del color del cuerpo que uno ve a través de él (cf. 418bSss.); no teniendo color, tiene, sin embargo, luz. 
32 Crítica de la raz pura, A 2. 
33 lbid., B 1-2. 
3~ Este es el caso especialmente de la tima parte de la Risala, dende al-Farabi trata el sexto sentido de la palabraªaql, a saber, el de la inteligencia divina como Causa Primera del Universo, 
u, 
c.;,. 
TABLA DE CONCORDANCIAS DE LA RISALAT FI 'L~AQL * 
§ ed. Dieterici 1890** ed, Bouyges 1938 trad. Dieterici 1892 trad. Lucchetta 1974 
5 39,8-40,13 4,4-7,8 61,15-63,28 91,20-93,24 6 40,14-40,19 7,9-8,4 63,29-64,8 93,26-94,2 7 40,20-41,3 8,5-9,3 64,9-64,22 94, 5-94, 18 8 41,4-42,7 9,4-12,3 64,23-66,13 94,20-95,38 11. 1 42,10-43,10 12,6-15,4 66,19-68,9 96,10-97,21 11. 2 43,11-44,8 15,5-17,8 68,11-69,23 97,23-98,32 11. 3 44,9-46,6 . 17,9-22,6 69,24-72,24 98,34-101,7 12 46,6-46,20 22,6-24,5 72,25-73,20 101,8-101,37 
15 46,21-48,16*** 24,6-31,6 73,22-77,11 
102,1-104,26 16 
31,7-36,4 77,11-81,2 104,28-108,13 
* El primer nero indica la página; el segundo, el rengl. Así por ejemplo, la referencia "39,8-40,13" quiere decir "del rengl6n 8 de la página 39 al rengl 13 de la pági.na 40". 
** Las páginas de esta edici llevan neros árabes, *** Aquí termina el manuscrito árabe editado por Dieterici. 
BIBLIOGRAFIA 
A. FUENTES 
Alonso, M. 1961 "Al-Mad"ina al-Fa.dila de Ab~ Nasr al-Farabi." Al-Andalus 26: 337-388 y 27:181-227. [Traducci,"introducci y notas de§ 4, (2).] 
Bouyges, M. ed. 1938 4l-Farab"i: Risalat fi'l-ªaql. Beyrouth: Imprimerie Ca­tholique. [Texto crítico, introducci e índices de§ 4, (1).] 
DiPterici, F. ed. 1890 Alfa.rabi 's philosophische Abhandlungen aus Londoner, Leidener und Berliner Handschriften. Leiden: Brill. [Introducci y texto crí­tico de§ 4, (1), en pp. 39-48.] 
Dieterici, F. 1892 Alfarab'i's philosophische Abhandlungen aus dem Arabischen ersetzt. Leiden: Brill. [Introducci y traducci de§ 4, (1), en pp. 61-81.] 
Dieterici, F. ed. 1895 Alfarabi 's Abhandlung "Der Musterstaat" aus Londoner und Oxforder Handschriften. Leiden: Brill. [Texto crítico de§ 4, (2),] 
Dieterici, F. 1907 Der Musterstaat van Alfarab"i. Leiden: Brill. [Traducci de§ 4, (2).] 
Fernández, C. 1979 Los filofos medievales. Selecci de textos. Vol. l. Ma­drid: B.A.C. [Traducci parcial de § 4, (1), en pp. 586-593.] 
Henry, Paul/Schwyzer, Hans-Rudolf eds. 1959 Plotinus: Opera. Tomus II: Enne­ades IV-V. Plotiniana. Arabica ad codicwn fidem Anglice vertit Geoffrey Lewis. París: Desclée de Brouwer.' 
Lucchetta, F. 1974 Farabi: Epistola sull'intelletto. Padova: Editrice Anteno­re. [Traducci, introducci y notas de § 4, (1) .] 
Llanos, A. 1969 Aristeles: De Anima. Buenos Aires: Juárez Editor. [Progo, traducci y notas de§ 4, (6).] 
Mahdi, M. 1962 Alfarabi's Philosophy of Plato and Aristotle. Ithaca, N.Y.: Cornell University Press. Revised edition: 1969, Cornell Paperbacks. [Traduc­ci, introducci y notas de§ 4, (3).] 
Rahman, F. 1953 "L'intellectus acquisit;us in Alfarabi." Giornale critico della filosofia italiana ?:351-357. [Traducci parcial de§ 4, (1), en pp. 354-357.] 
Ross, D. ed. 1961 Aristotle: De anima. Oxford: Clarendon Press. [Texto crí­tico, introducci y notas de~ 4, (6).] 
B. LITERATURA SECUNDARIA 
Badawi, CAbdurra~man 1972 Histoire de la philosophie en Islam. Vol. II. París: Vrin. 
Boer, T.J. de 1901 Geschichte der Philosophie im Islam. Stuttgart: Frommann. 
Brentano, Franz 1867 Die Psychologie des Aristoteles, insbesondere seine Leh­re vom vous no1nT1KÓS. Mainz: Kirchheim Verlag. [Hay reimpresi por la Wissen­schaftliche Buchgesells~haft de Darmstadt.] 
60 
Brockelmann, Carl 1943 Geschichte der arabischen Li-:.eratur. Bd. l. Leiden: Brill. 
Collingwood, Robín George 1933 An essay on philosophical method. Oxford: Clarendon Press. [Hay traducci espala: Ensayo sobr·e el método filosico. México: U.N.A.M.] 
Collingwood, Robín George 1939 An autobiography. Oxford: Clarendon Press. [Hay traducci espala: Autobiografía. México: F.C.E.] 
Corbin, Henry et al. 1972 "La filosofía islámica desde sus orígenes hasta la muerte de Averroes." Historia de la filosofía. Vol. 3: Del mundo romano al Islam medieval. México: Siglo XXI. [La edici original francesa es de 1969.) 
Cruz Hernández, Miguel 1981 Historia del pensamientc en el mundo islámi co. Vol. 1: Desde los orígenes hasta el siglo XII. Madrid: Alianza Editorial. 
Davidson, H.A. 1972 "Alfarabi and Avicenna on the active intellect." Vi ator .3: 109-178. 
Hanson, Norwood Russell 1978 Constelaciones y conje-:::uras. Madrid: Alianza Editorial. [La edici original en inglés es de 1973.) 
Hare, Richard M. 1981 Moral thinking: Its levels, mEthod and point. Oxford: Clarendon Press. 
Hobbes, Thomas 1651 Leviathan, or the matter, forme and pwer of a Common­wealth EcclesiaticaU and Civil. [Reeditada por MichaE:1 Oakeshott en 1961, Oxford: Blackwell.] 
Kant, Immanuel 1 1781, 2 1787 Critik der reinen Vernur:ft. Riga: Hartknoch. [La primera edici se cita como A y la segunda como B.] 
Kant, Immanuel 1785 Grundlegung zur Metaphysik der Eitten. Riga: Hartknoch. 
Koestler, Arthur 1964 The sleepwalkers. A history Oi-man's changing vision of the Universe. Harmondsworth: Penguin Books. [La edici original es de 1959.) 
Koyré, Alexandre 1977 Estudios de historia del pensc:miento científico. Mé­xico: Siglo XXI. [La edici original francesa es de 1973.) 
Mieli, Aldo 1966 La science arabe. Leiden: Brill. [Reimpresi anastática, aumentada de una bibliografía analítica por A. Mazahéri; el original es de 1939, Amsterdam: Nijhoff.] 
Monod, Jacques 1970 Le hasard et la nécessité. París: Seuil. [Hay traduc­ci espala: El azar y la necesidad. Barcelona: Barral Editores.] 
Pareja, Félix M. 1952-54 Islamología. 2 vols. Madric: Editorial Raz y Fe. 
Piaget, Jean 1932 Le jugement moral chez l'enfant. París: Alean. [Hay tra­ducci espala: El juicio moral en el ni. Barcelona: FonLanella.] 
Rosenblueth, Arturo 1970 Mente y cerebro. México: Siglo XXI. 
Russell, Bertrand 1900 A critical exposition of the philosophy of Leibniz. London: Allen & Unwin. [Hay traducci espala: Expozicin crítica de la fi ­losofía de Leibni z. Buenos Aires: Ediciones Siglo Veinte.] 
Russell, Bertrand 1912 The problems of philosophy. Cxford: University Press. (Hay traducci espala: Los problemas de la filosofíc.. Barcelona: Labor.] 
Ross, David 1923 Aristotle. London: Methuen. 
Sharif, M.M. 1963 A history of Muslim philosoph~. Vol. l. Wiesbaden: Harras­sowitz. 
Stegmler, Wolfgang 1967-68 "Gedanken er eine: mogliche rationale Rekon­struktion von Kants Metaphysik der Erfahrung." Ratio 9:1-30 y 10:1-31. 
Steinschneider, M. 1869 "Al-Farabi's Leben und Schriften. 11 Mémoires de l'Académie Impériale des Sciences de Saint-Pétersbcurg. Ser. 7, Vol. 13, pp. 1 ss. 
Walzer, Nicholas 1970 "L'éveil de la philosophie islamique." Revue des Études Jslamiques 38:7-42 y 207-242. 
Walzer, Richard 1962 Greek into Arabic. Essays en Islamic philosophy. Cam­bridge, Mass.: Harvard University Press. 
Walzer, Richard 1965 "Al-Farabi. 11 The Encyclopaedia of Islam. Vol. II, pp. 778-781. Leiden: Brill y London: Luzac & Co. 
Walzer, Richard 1967 "Early Islamic philosophy." The Cambridge History of Later Greek and Early Medieval Philosophy. Cambridge: University Press. 
Walzer, Richard 197 5 "Aristotle's active intellect (VOUS 1ro1n nKÓS) in Greek and early Islamic philosophy." Plotino e il neopla~onismo i n Oriente e i n Occi ­dente. Roma. 
Watt, W.M. 1962 Islamic philosophy and theology. Edinburgh: University Press. 
Young, J.Z. 1978 Programs of the brain. Oxford: University Press. 

