LA PRODUCTIVIDAD DE LOS FACTORES 
-TESIS DE MJ\ESTRIA EN ECO.'lll'IIA ­
PRESENTA: CARLOS IVAN CAMPOS AR..\~A ASESOR: DR. ALAIN IZE EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. SEPTIEMBRE DE 1986. 
EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
LA PROOOCTIVIDAD DE LC6 FACI'ORES Carlos Iván Carcpos Arana 
Prorroción 1981-83 
Asesor: Profr. Alain Ize Revisor: Profr. Eduardo Pérez M:>tta 
AGRADECIMIENTO 
Al Dr. Alain Ize, por su acertada y cordial direcci6n. Al Dr. Juan Díez-Canedo R., por sus valiosas orientaciones. A mi eBposa, por su apoyo y entusiasmo. 
DEDICATORIA 
A mi esposa, como un ~xito que logramos juntos. 
A mi hijo, como una alegre bienvenida. 
A mi mam¡ y a mi suegro, como un p6stumo homenaje. 
A mi pap¡ y a mi suegra, como un festejo por su presencia. 
A mis hermanos, como un cariñoso obsequio. 
A mis maestros, como un sincero reconocimiento. 
A mis amigos, como un fraternal abrazo. 
I N D I C E 
PJ\G. INTRODUCCION 
A) PRI~ERA PARTE (DISCUSION GENERAL) 
I. PRODUCTIVIDAD 
I.1 Conceptos b5sicos 
II. /\PORTES TEORICOS 
II.1 c~mbio Tecnol6gico ó II.2 Funci6n de Producci6n Agregada 7 
III. EVOLUCION HISTORICA. APLICACIO~ES DIPIRJCAS 10 
III.1 El Caso Internacional 1 O III.2 El Caso de M6xico 1 5 
IV. cmfENTARIOS 29 
B) SEGU~DA PARTE (EJERCICIO l},fP 1 R I CO) 
I. CO\SJDER,\CIO:'\ES Y ~1ETOD0 31 
II. RESULTADOS Y CONCLUS 10\ES 47 
II. l Resultados 47 I l. 2 Conclusiones 49 APE~DICE A 
BIBLIOGRAFIA 
I N T R o Du e e I oN 
Frecuentemente se confunde a la productividad con la eficiencia y el rendimiento. 
La eficiencia se identifica casi exclusivamente, en l3s acti-­vidades productivas, con la noci6n de tiempo. Dicho término -fué utili:ado con referencia al movimiento de racion3li:ación de los 3istemas de trabajo. 
La idea de rendimiento se utili:a generalmente para describir aspectos técnicos de la producci6n y engloba fenómenos particu lares. 
La productividad lleva implícitas las ideas anteriores y su --sentido, entonces, resulta más amplio; sin ernb3rgo en ~u acep­ción más simple es la relación entre la producci6n obtenida v los recursos utili:ados para obtenerln. 
Bajo esta concepción y al considerar~ la productividad como -una determinante fund3mental del crecimiento económico (enten­diendo a éste último como el aumento de bienes y servicios dis ponibles por persona, en un país determinado) es importante --identificar su comportamiento como punto de partida para orie~ tar las decisiones en la materia. tomando en consideración la estrecha relaci6n de la productividad con el uso de los facto-res que en élla intervienen. 
Por otra parte, debido a que existen algunos resultados sobre la evolución de la productividad en la economía mexicana a ---través de varios años y que no todos han sido obtenidos bajo ­el mismo enfoque teórico y -aan bajo la misma teoría, tampoco con el mismo método-ocurre que se encuentran resultados con-­tradictorios a la vez que irreconciliables. 
En este contexto, el presente trabajo se avoca a la discusión sobre el cálculo de la productividad evidenciando -al interior de un mismo enfoque teórico-las discrepancias interpretativas en la aplicación empírica, para concluir con la reali:aci6n de un sencillo ejercicio del cálculo de la productividad de los -factores (trabajo y capital) desprovisto de complejidades arti ficiosas y cuyos resultados se refi~ren al período 1970-1982, 
.. b . d 1 .. . l/ S b 
aun no tra aJa o para a econom1a en su conJunto -. u yace el supuesto de la analogía entre el ejercicio simplificadb y -los más laboriosos ya reali:ados lo cual se vcrificar5 al com-parar las tendencias y niveles obtenidos con los ya deter~ina-dos para el período 1970-19íS. 
!/ Para el período 1970-1975, se tbmará como base de compara­ci6n los resultados obtenidos por Enrique Cárdenas S. en: El crecimiento econ6mico en México 1950-1975 ITAM (Tesis). México, 1977. 
A) PRIMERA PARTE (DISCUSION GE~ER.-\L) 
I. PROilJCTIYIDAD 
I.1 Conceetos básicos 
Aunque existen diversas acepciones, trat~ndose de su vin­culación con el desarrollo económico desde la perspectiva neo­clásica, los autores coinciden en relacionar a la productividad con la producción por unidad de insumo ya que simultáneamente el desarrollo se concibe como el aumente de los bienes y servi­cios disponibles por persona en un país o región determinados(l) Se desprende del enfoque anterior que la productividad de un factor se puede considerar equivalente a la contribuci6n del factor a la producci6n obtenida en un proceso. Debemos apun-­tarque en la teoría que se sustenta se utiliza el pago que rec! ben los factores de la producci6n como un índice de contribuci6n que hacen al proceso productivo. 
El prop6sito de evaluar la productividad presenta la nece­sidad de definir los insumos para los cuales separadamente se han de obtener índices de productividad pero ocurre que cada uno de los índices depende también de los otros insumos, así que el intento de especificar un índice de productividad que incluya los insumos utilizados en la proaucci6n ha llevado a medir los diversos insumos en unidades de valor para homogcnizar las medidas. 
(1) Ortiz Mena A. Desarrollo Estabilizador. Una década de es-trategia econ6mica de México. International Bank for Recons truction and Dcvelopment. 1969 
El sistema general que se utiliza(2)es el de considerar los servicios prestados por los insumos durante el período en el que se mide la producci6n. 
El definir a la producci6n como igual al pago de la empr~ sa a los dueños del capital utilizado más el pago a los traba­jadores, resulta entonces ser igual al Índice de los insumos;­esto significa que en un período determinado, según la idea de la productividad, ésta tiene valor de uno. 
Esto es: 
Producci6n = insumos 
donde: Y= valor agregado en el año t.
t 
bt= tasa de ganancia por unidad de capital en el año t 
K = Índice de los servicios de capital en el año t
t 
st = salario promedio por obrero en el año t 
Lt = índice de servicios del trabajo en el año t 
Y el Índice de productividad para el año t será: 
(2) La mayor parte del material de este apartado fue tomado de: 
Correa, Héctor. Métodos para la Planificaci6n de la Pro--ductividad y el Empleo en el Desarrollo Econ6mico de Mexi­co. Productividad y Desarrollo. Vol. 1 CENAPRO. México,1977 
En estos t,rminos es claro que dnicamente se pueden eva-­luar los cambios de productividad de un período a otro y las contribuciones a la producci6n de una unidad de capital y de -un trabajador serán las principales determinantes del Índice -de Productividad Total de los Factores (PTF). Si entre el pe­ríodo o y t no hubiera cambios de productividad de los facto-­res, la producci6n total sería: 
Ya que eso implica que n9 han habido cambios en los pagos a los factores b y s mismos que representan su productividad
o o 
marginal. 
De esta forma: Dt= Yt-Qt es el incremento de la produc­ci6n total atribuíble al aumen to de la productividad 
Kendrick y Abramo~itz(3)descomponcn el incremento total de la productividad entre el incremento atribuÍble al trabajo y el capital: 
Productividad del Trab~jo ILt=LYt/LtYo
0 
Productividad del Capital IKt=KYt/KtYo
0 
Llegarnos a que "La Productividad Total de los Factores puede expresarse como la cornparaci6n del producto real actual en el período II con el producto que hubiesen generado los fac-tores utilizados en el período II si la eficiencia productiva 
(3)Ambos citados en Correa, Héctor. op. cit. 
del período I hubiese permanecido constante".(~) 
Por su parte, Solow(S) y Tinbergen(ó) basados en una fun-ción de producción homogénea de grado uno en condiciones de competencia perfecta, esto es, 
A partir de: Y=A (t) F (K,L) 
Con: Y= Valor agregado A= Nivel de tecnología K= Servicios do capital físico L= Servicios de trabajo F= Cualquier función homogénea de gr3do uno t= Indice de tiempo 
donde: ~> o d s!r.<e
• dk dk dk 
y 
dk> o d



-• ~<º
dL dL dL 
llegan a: ~ = dA +o( dk + (1-vi{) dL Y A K L 
"' 
Con dA = tasa de crecimiento de la productividad = bK/Y, fracción del ingreso que recibe el capital = tasa de crecimiento del capital
dK 
dL = tasa de crecimiento de la mano de obra 
(4)Hernández Laos, Enrique. Evoluci6n de la productividad de los factores en México, CENAPRO; México, 1973 
(S)Solow, R.M. Technical Change and the Aggregate Production Function. The Revi~w of Economic Statistics; agosto, 1957. 
(6)Tinbergen, Jan. Citado en Correa, Héctor, op. cit. 
s 
Lo anteriormente expuesto son los desarrollos más usuales en lo que al cálculo de la productividad se refiere en el sen~ tido estricto de una empresa; ahora bien, a nivel de la econo­mía en su conjunto destaca el an,lisi! de Masse11C7l, quien r! laciona el total de la contribuci6n de la productividad de una economía con la contribuci6n de cada uno de sus sectores. 
expresando: (*) 
w + ( 1-0\i)WK.\El subíndice i in-
K. 
-1 
Wi}dica una industria
w
K. 
L. 'f· 1
l 1 espec1 1ca y e --punto sobrepuesto indica derivada respecto al tienpo . • con: K1 =(L./Ll, l\'K. = (K/K), O\= ¼.(Y. /Y). 
1. 1 1 L.::..1 1 
El lado izquierdo de la ecuación es el \'alar (iel cambio -tecnológico en la economía en su conjunto y el de la derecha es la forma de agregar los cambios de productividad a nivel --sectorial para obtener el cambio de productividad a nivel na-­cional, esto es, con tres componentes: el primero es la tasa de crecimiento del cambio tecnol6gico a nivel nacional, que es igual a la suma de las tasas de crecimiento a nivel sectorial ponderadas por la proporci6n que el producto de cada sector r~ presenta del producto total; el segundo y tercer componentes -aparecen por los cambios en la distribución de recursos en las industrias de baja productividad~ las de alta productividad. 
(1) Massell,B.F. Citado en Correa, H~ctdr. op~ cit. *El desarrollo de esta f6rmula se presenta en el Apéndice A. 
II. APORTES TEORICOS 
II.l. Cambio Tecnol6gico 
A nivel te6rico, los modelos sobre Cambio Tecnol6gico fue
8 
ron trabajados primero por J.R. Hicks ( )en 1932, aunque el -~ concepto de la funci6n de producci6n con insumos de capital y trabajo ya había sido desarrollado en los afias 20's por Paul Douglas y Charles Cobb ( 9 ) 
Hicks establece que al considerar dos grupos de factores, trabajo y capital, los cambios tecnol6gicos pueden clasificarse conforme a su efecto inicial sobre el cociente de las producti vidades marginales de los factores (dY/dK / dY/dL). 
Una invenci6n (o cambio tecnol6gico) ahorradora de traba­jo hará que dicho cociente aumente de valor y la ahorradora de capital tendrá un efecto contrario, será neutral si el cocien­te permanece constante. Sin embargo, Hicks contempla las difi 
cultades para encontrar invenciones ahorradoras de capital ex-
clusivamente. Posteriormente Harrod( lO)desarrolla un concepto 
que ha sido comparado al de Hicks por su importancia, enfoca ­
el problema de la determinaci6n del tipo de cambio tecnol6gico 
desde el punto de vista dinámico y establece que para llevar a 
cabo la diferenciaci6n es necesario examinar los cambios en el 
coeficiente del capital: si la tasa de incremento del capital 
es igual a la tasa del incremento de la producci6n debida al -
incremento del capital, el cambio tecno16gico resulta ser natu 
ral. Si el capitil se incrementa a una tasa mayor que la de ­
la producci6n, el cambio tecnol6gico es ahorrador de trabajo y 
será ahorrador de capital si sucede lo contrario. 
(8) 
Hicks. J.R.; The theory of wages. Mac Millan and Co. Ltd. London, 1983. ' 

(9) 
Cobb, C.W. ahd Douglas, P.H., A theory of Production. American Economic Rcview. supplement. Vol. 18, 1928. 


(10)Harrod, Roy.; citando en: Cosía Pascal, Enrique. Funciones de Producci6n y Medici6n de Cambio Tecnol6gico (tesis) Mé­xico, 1967. 
Dice Kennedy ( ll) que la definici6n de cambio tecnol6gico neu­
tral de Harrod es igual a la de Hicks, cuando la elasticidad -
de sustituci6n es igual a uno. 
11.2. Funci6n de Producci6n Agregada 
(J z)
En este contexto, Solow da un nuevo impulso al uso de la funci6n de Producci6n Agregada a pesar de su reconocimiento a los problemas te6ricos existentes, al proponer un método pa-ra separar los desplazamientos de la funci6n de Producci6n Agregada de los movimientos a lo largo de ésta; lo cual signi­fica la separaci6n de las variaciones en el producto per-cápi­ta debidas al cambio t6cnico y las variaciones debidas a cam-­bio en la disponibilidad de capital per-cápital; al definir el cambio técnico como retardos, aceleraciones o mejoramientos en la fuerza de trabajo o el capital Solow trabaja en su artículo 
con cambio técnico neutral en el sentido de Hicks, esto es, --cambios que no modifican las tasas margina1es de sustituci6n y s6lo aumentan o disminuyen la producci6n obtenida de los insu-mos dados. 
Solow también fue precursor en la clasificaci6n de cambio tecnológico desincorporado e incorporado; al primero lo defi-­ni6 como "wia altcraci6n en la funci6n de producci6n que no ha requerido inversi6n bruta para llevarse a cabo. La productivi-dad de los bienes de Capital, viejo y nuevo se eleva"C13) y al cambio tecnol6gico incorporado lo defini6 como "r.1ejoras en la tecnología que afecta la producci6n a través de la formaci6n ­
(11)Kennedy, Charles.; citado en Cosío Pascal, Enrique. op. cit. 
(12)Solow, Robert. op. cit. 
(13)citado en: Brown Murray. On the Theory and Measurement of Technical change. Cambridge at the University Press. 1966. 
de capital o por reemplazo de equipo perteneciente a la tecno­logía anterior por los 61timos modelos:, con una consecuente· -­desvtaci6n en la distribuci6n del equipo por fecha de nacimien to" (l4)_ Solow considera que los modelos de cambio tecnol6gi­co no asumen explícitamente la medici6n del progreso incorpor! do y que con una inversi6n en un modelo desincorporado se oh--tendrá una tasa de crecimiento menor que con la misma inver--­si6n en un modelo incorporado. 
15
Otro autor:, Matthews (l, demuestra que la tasa de creci­miento del producto para modelos incorporados y desincorpora-­dos es la misma a largo plazo, cuando la elasticidad de susti­tuci6n es igual a la unidad. 
Cuando Solow propuso su método de separaci6n de los des-­plazamientos de la funci6n de Producci6n Agregada de los movi­mientos a lo largo de ésta realiz6 tambifn una aplicaci6n para los E.E.U.U. (período 1909-1949) de medici6n de productividad cuyo método es en realidad la medici6n de un "residuo" entre ­el crecimiento del producto real y las tasas de crecimiento --del trabajo y capital como insumos, es decir, lo que después -se 1lam6 "la medida de nuestra ignorancia11 C16l. 
Formas de medir el Cambio Tecr,ol6gico que evitan la esti­maci6n del "residuo" son el método de SalterC17ly el del R.A.S. desarrollado originalmente por Stones y Brownl18 ) cuya descriE ci6n y análisis no haremos en esta discusi6n, solo mencionare-
(14)citado en: Salter, W.E.G. Productivity and Technical Chan­ge. Cambridge at the University Press. . 1960 c15 )Hatthews, R.C.O., The new view of Investment: Coment. The Quartely Journal of Economics. Vol. 78:, 1964' 
(16 )Abramovitz, Moses. Resourse and ·output in the U.S. since 1870. Papers and Proceedings of the American Economic Asso ciation. Vol. 46, 1956. 
( )Salter, W.E.G•. op. cit. 
(18 )Brown:, ~furray. op. cit. 
mosque el primero descompone el "residuo" en las variables --que según el propio Salter lo afectan significativamente y el otro método tiene como objeto b~sico el de predecir el compor­tamiento de los coeficientes técnicos de un matri: de insumo­producto a partir de tres factores: variaciones de precios, --efectos de sustituci6n y efectos de fabricaci6n o de transfor­rnaci6n. 
Por Último, es importante señalar que a pesar de que las fronteras analíticas y conceptuales han ido ampli~ndose gra--­ci~s a la creatividad impulsada fuertemente por el afán de re~ pondera sus críticos, ha ocurrido también que subsisten retos aún no resueltos por el modelo te6rico neoclásico.Algunas de las primeras discusiones críticas C 1g) en relación 3los traba-­jos que requieren de la agregaci6n de funciones de producci6n y de productos y factores ha tenido tal impacto que en la ac-­tualidad pocos investigadores se interesan en profundizar so-­bre la elaboraci6n de este tipo de ejercicios. 
r9 )Robinson, Joan. The Production Function and the Theory of Capital. Review of Economic Studies. Vol. 21, 1957-54. 
III. EVOLUCION HISTORICA. APLICACIONES E~tPIRICAS 
A pesar de que el proceso de optimizaci6n de los procesos productivos se inici6 con la Revoluci6n industrial y de que en 1915 se crearon los primeros centros de organización científi-ca para el trabajo tanto en los países capitalistas como en --los socialistas, la medici6n de la productividad de los facto-res como elemento de evaluaci6n de los procesos no había sido un tema tan atractivo a la investigaci6n te6rica. 
III.l El caso Internacional 
Antes de la segunda Guerra }.1undial las estimaciones sobre la productividad se basaban en la variaci6n del producto por -trabajador por hora, tal como lo hicieron el Bureau of Labor ­en los E.U. antes de concluir el siglo pasado; en el presente siglo realizaron trabajos del mismo tipo The National Research Project of the \\ork Progress Administration en la década de --los 30's y The Bureau of Labor Statistics ~sí corno varios estu dios industriales del ~ational Bureau of Economic Research, or ganismos que se desarrollaron en los Estados Unidos, por lo que no puede pasar desapercibido el impacto del trabajo de P. Douglas y C. Cobb durante los años 20's con una aplicaci6n de su funci6n de producci6n al sector de las manufacturas de ese país. 
La segunda Guerra t1undial y la aevastaci6n de Europa dan lugar al Plan Marshall entre cuyas actividades se incluía la ­activaci6n del movimiento de productividad europeo como elemen to para lograr la "optimizaci6n11 de los recursos que se desti­naron a la reconstrucci6n econ6mica; posteriormente el movi--­miento habría de extenderse a América Latina también como par-te de un programa de coooperaci6n norteamericana; los princi-­
1 l 
pios te6ricos se han plasmado tambi~n en la Ingeniería Indus-­trial y en la Economía Industrial. 
Inmediatamente después de iniciarse la experiencia de la Agencia Europea para la Productividad, que a incorporaba en -sus programas a los países miembros de la Organi:aci6n Europea para el Desarrollo Econ6mico, se establecieron casi simult,ne! mente en la mayoría de los países latinoamericanos los Centros Industriales de Productividad bajo el patrocinio, como ya apuE_ tamos antes, del gobierno de los Estados Unidos. El Centro In dustrial de Productividad, posteriormente Centro ~acional de ­la Productividad e Instituto !\acional de la Productivid.1d fue inaugurado en ~léxico en 1955 é incorporadas sus funciones a la Secretaría del Trabajo y Previsi6n Social en 1983. 
En la década de los 60's casi todcs los países en desarr~ llo contaban con un organismo especializado en el ,rea de la -productividad industrial; en 1966, Africa contaba con dos cen­tros muy importantes; en Europa funcionaban 20 organizaciones, en Asia 21 y en América Latina 20 ( 20) 
John W. Kendrick y B. Vaccara realizan una interesante r! seña hist6rica sobre los c,lculos de la productividad de los -factores( 21) 
Señalan que en el primer encuentro de The Conference on ­Research in Income and \•,'ealth (1936), Morris Copeland sugiri6 que la relaci6n del Producto Real al Costo Real de los Facto-res usado en el esquema del Ingreso Real y las Cuentas de Pro­ducci6n proporcionaban una medida eficiente de la Productivi-­dad y que es a partir del primer intento por medir la Producti 
@O )CENAPRO: El movimiento de Productividad Nacional. Textos y
testimonios, México 1970. @1 )Kendrick, John W. &Vaccara Beatrice. New Developmcnts in Productivity ?1easurement and Analysis. The University of -Chicagó·Press. 1980. 
vidad Total de los Factores (PTF) en 1942 por Jan Tinbergen --cuando los esfuerzos po~ formalizar una estructura te6rica co~ pleta dan comienzo; fue necesario recuperar aportes b&sicos c~ mola funci6n de producci6n con insumos de capital y trabajo y aunque tambi~n se dieron esquemas diferentes parece ser que el concepto de PTF domin6 la escena de la investigaci6n siendo --aplicada posteriormente por John W. Kendrick y enriquecido por Solo,.,,. y Denison. 
El trabajo de Tinbergen fue el primer intento empírico p~ ra cuatro países incluyendo a los E.E.U.U. para un período de 44 afies y el primer c,lculo realizado para los E.U. en partic~ lar fue hecho por George Stigler presentado en un documento --del National Bureau of Economic Research (Z2). 
El concepto de la Productividad Total de los Factores -­(PTF) fue también desarrollado por John Kendrick en The Confe­rence of Income and Wealth en 1951 y posteriormente aplicado ­en sus siguientes trabajos sobre la trayccto~ia de la product! vidad total y parcial de la economía domestica privada de los 
r•)
E.U., también el trabajo ya mencionado de Robert Solowl con­tribuy6 (durante los afias SO's) a establecer la PTF como un --concepto operacional. 
Ed~artl F. Denison, en 1962, trat6 de ampliar las fronte-­ras en el campo a través de su trabajo Sources of United Sta-­tes Growth and the Alternatives before Us. Solow ya había no-tado diferencias residuales entre el crecimiento del Producto Real y las tasas de crecimiento del trabajo y capital como in­
(l2 )Ambos citados en Kendrick J.W. & Vaccara. B. (*) Solow. R. op.cit. 
sumos, este residual fue llamado por Abramovitz una "Medida de nuestra ignorancia"(Z3) y las investigaciones respecto a los -factores que explicaran el PTF se orientarían a reducir tal -­"residual". Denison continu6 su trabajo en 1974 considerando en el factor trabajo medidas sobre el efecto de la educaci6n, disminuci6n de las horas de trabajo, cambios en la coMposici6n sexo, edad de la fuer:a de trabajo y otros factores que carn--­bian la calidad del trabajo en el tiempo(Z~). 
Es oportuno realizar un par~ntesis a fin de destacar la -importancia que a la educaci6n se le ha atribuído cono elemen-to explicativo del desarrollo; destacar los trabajos de Herbert S. Parncs, Frcderick Harbiso,n y C:!-i3.rles A. ~l::,·ers en el terreno, encontr&ndose tambi~n trabajos de J2n Tinbergcn, T.S. Schult: y H.~!. Phillips no menos importantc5, así como los pu~ tos de vista-a nivel de instituciones -de la Orgílni:Jtion for Economic Coopcration and Developnent (OECD), la Asociaci6n In-ternacional de Universidades, el Instituto Internacional de -­Planificaci6n Educativa (Paris), etc. (ZS). 
En el mismo intento de calcular el PTF. Dale Jorgerson, -Zvi Griliches, Laurits R. Christcnsen y Frank M. Gollop exten­dieron al capital el príncipe de ponderar los insumos componen tes por sus productividades y sus diferencias mayores con el -procedimiento de Denison radican en la metodología usada en la medici6n del capital(Zó). 
(23)citado en Kendrick J.W. &Vaccara, B. op. cit. (2~)Idem. . (2S)UNESCO, Aspectos sociales y econ6micos del planeamiento de 
la educaci6n. París, 1965. Ver también Correa, Héctor. Eco no~ía de los recursos humanos. F.C.E. M~xico, 1970. (2~)Las resefias ·de las investigaciones est,n en: Kendrick J.­
W. &Vaccara B. op. cit. 
Gollop &Jorgenson diferenciaron 4 tipos de capital real el cual fue ponderado por las tasas de retorno en cuatro secto res econ6micos. Dichas tasas de retorno se ajustaron por los efectos de la imposici6n del ingreso de la propiedad y por el impacto de diferencias en el servicio durante la vida útil así como de las tasas de cambio en los precios de los diferentes -tipos de capital. Respecto al insumo Trabajo, los autores des compusieron las horas-trabajo en 8 grupos de edad, 10 catego-­rías ocupacionales, 5 niveles educativos, 2 clases de emplea-­dos y ambos sexos. Esta ha sido hasta la fecha la más elabora 
. "6 d 1 b . . C2 i.)
da med1c1 n e tra aJo corno insumo . 
Se apunta que John W. Kendrick (ZS), en uno de sus Óltimos trabajos sobre la productividad, continu6 el c6mputo de los·--factores como insumos sin el ajuste por ca~bios en la calidad prefiriendo el enfoque de los incrementos en la calidad corno -parte de la explicaci6n del "residual". Posteriormente trat6 de medir el impacto de la calidad de los factores a través de -un enfoque que difiere del usado tanto por Dcnison como por -­Jorgenson; Kendrick estim6 el stock de capital real como resu! tado de inversiones intangibles para mejorar la eficiencia de los factores: Investigaci6n y desarrollo, educaci6n, etc.; el residual que calcul6, a pesar de ser del mismo orden de magni­tud que el calculado por Denison, tiene diferente significado. 
Quizás la má, importante contribuci6n de Gollop &Jorgen­son y de Chirstensen, Cumrnings &Jorgenson en forma conjunta (29) 
(27)Gollop Frank M. &Jorgenson Dale W., U.S. Productivity -­Growth by Industry, 1947-1973., en Kendrick J.W. &Vaccara 
B. op. cit. . 
(28)Kendrick J.W. &Vaccara B. op. cit. 
(29)Christensen Laurits R., Cummings Dianne &Jorgenson D. Ec~ nomic Growth, 1947-1973: An International Comparison., en Kendrick J.W. &Vaccara B. op. cit. 
ha sido la incorporaci6n de recientes desarrollos en la teoría de la producci6n y de costos así como en la teoría y práctica de números Índices. En particular, utilizan funciones de pro­ducci6n translogarítmicas y la versi6n discreta del Indice de Tornquist. De lo ya expuesto queremos destacar que la diversi dad de trabajos enfocados a disminufr el "residual" entre el -crecimiento del producto real y las tasas de crecimiento del -trabajo y capital como insumos, es decir enfocados a disminuír "la medida de nuestra ignorancia", incorporan ya a la PTF cor10 un concepto operacional y van desde la inclusi6n de los efec-­tos de la educaci6n, de la disminuci6n de las horas de traba-­jo, de los cambios en la composici6n edad-sexo y de otros fac-tores que cambian la calidad de la fuer:a de trabajo COQO ele­mentos explicativos, hasta la m6s elaborada medici6n del traba jo como insumo habiéndose generado también una corriente que -
destaca prioritariaQente la acci6n educativa en el desarrollo econ6mico. 
En The Conference on New Developmcnts in Productivity Mea­surement and Analysis (1975) se aprecia la variedad Je elemen­tos que los trabajus presentados consfdcran: Investigaci6n y desarrollo, números índices, funciones de producci6n translog~ rítmicas, .Indices de Divisia, etc. 
III.2.El caso de tféxico 
Se han expuesto algunos aspectos de las investigaciones realizadas en los países en los cuales, de hecho, se dieron las primeras experiencias en el campo. A continuaci6n se ex-­pondr4n los trabajos para el caso de México, de los pocos rea­lizados a la fecha y de nuestro interés por la metodología aplicada. Mencionaremos los trabajos de Enrique Hernández -­
Laos (lO), H~ctor Correa(3l) y Enrique Cárdenas Sánchez.(3Z) • 
El objeto b~sico de esta exposici6n es el de evidenciar las diferencias y similitudes que puedan existir en sus enfo-­ques y en sus resultados. Enrique Hern~ndez Laos(*) es el pri mer autor que realiza en forma específica para México el c~lcu lo de cambios en la productividad de los Factores en diversos años del período 1950-1967 extendiendo su an.ilisis al intento de responder hacia qué sectores de entre los consumidores, em-presarios y gobierno se dirigen los beneficios de la producti­vidad y en qué porcentajes dich~s agentes se apropian del bene ficio. 
Los factores considerados son el capital y el trabajo y an te el reconocimiento de los problemas de orden te6rico que se le pudieran imputar manifiesta explícitanentc los supuestos en los cuales se apoya y los aspectos que en su estudio, por imp~ sibilidad estadística o por su misma naturaleza, no pudieron -ser incluídos tales como: La calidad <le los bienes y servi--­cios que considera, consideraciones de carácter hist6rico,. bi! nes intangibles (educaci6n, destreza p~rsonal, conocimientos -técnicos, etc.), bienes intermedios, tierra destinada a fines agropecuarios. 
Su trabajo no se limita a los cálculos mencionados, sugie-re y realiza algunas pruebas sobre hip6tesis explicativas de ­la evoluci6n de la productividad en los diferentes sectores de la economía después de haber realizado cálculos de la Producti vidad Total de los Factores, concepto éste Último tomado en el mismo sentido que le da Kendrick. 
(30)Hern~ndez Laos, Enrique. op. cit. 
(31)Correa Héctor. op. cit. . (32)C.árdenas S~nchez, Enrique. El crecimiento econ6mico de Mé xico (1950.:1975). ITAM (tesis)~ México, 1977. (*) Ver nota (3~ 
Hernández Laos señala como limitativas las fronteras que los aportes te6ricos han generado ya que en el campo de las i~ vestigaciones empíricas se revelan los problemas de instrumen­taci6n por las características de la informaci6n que se requi! 
re. 
Su esquema te6rico es el mismo de Solow para los E.U.C33): Los factores productivos se retribuyen de acuerdo a su produc­tividad marginal, el progreso tecnológico es neutral en el sen tido de Hicks y no incorporado, existen rendimientos constan-­tes a escala. Hernández deja poco espacio a los críticos de ­la teoría neoclásica, reconoce anticipadamente los ,problemas ­te6ricos y empíricos y acepta de hecho que "La función de pro­ducci6n agregada no tiene una realidad conceptual en sí misma, ésta emerge como consecuencia del proceso de crecimiento a va­rios niveles microecon6micos y no es una causante que determl na la ruta del crecimiento de una economía" repitienco los con ceptos de Ishaq ~adiriC34)y reconociendo las dificultades de~ su utilizaci6n en el análisis sobre el origen factorial de la 

PTF. 
Parte de definir a la productividad como el cociente de -dividir (en términos físicos) la cantidad de producto obtenido entre las unidades de factor em~leado y con el prop6sito de re solver el problema de la homogenizaci6n de productos y facto-­res pondera a éstos con sus respectivos precios unitarios, afirmando que de esa forma obtiene su cxprcsi6n de VALOR. 
Al referirse a la eficiencia conjunta, Hernández define ­la Raz6n de Productividad Total de los Factores como el cocien te del producto total generado entre la sumatoria de los insumos 
(33)solow R. op. cit. 
(34)Nadiri, Ishaq. citado en Hernández Laos. op. cit. 
que intervienen en su producci6n, para lo cual utiliza la iden tidad contable de las cuentas nacionales entre el producto y ­la suma de las remuneraciones a asalariados y retribuciones al capital. De dicha identidad en el año inicial, -afirma-si se mantienen constantes los precios de los productos, la tasa pro medio de salarios y la tasa promedio de rendimientos de capi-­tal y con ello se evalúa el producto, el nú~ero de trabajado-­res y los acervos de capital real en los períodos subsecuen--­tes, la diferencia entre el producto real y la suma Je ambos -factores valuados a sus remuneraciones del período inicial --arroja una cifra, que en caso de ser positiva, constituye él -ahorro neto de insumos que se habrá logrado en la producci6n, es decir, una evaluaci6n del cambio en la eficiencia en el uso de los recursos. 
Como medida del valor añadido L _ 1 PIB a precios de mer-cado en las distintas ramas de activi2ad y los valores de los insumos los obtiene en forma de f1ujos de servicios que pres-­tan, así, conociendo los acervos de capital en términos reales pondera en el año base los acervós sectoriales con su tasa de rendimiento correspondiente; en forma similar procede con la -mano de obra y sus salarios. Los anteriores cálculos son los básicos para determinar la PTF a nivel sectorial. 
Para ~1 cálculo de las Ganancias de la PTF a nivel de la -economía en su conjunto utiliza las variables agregadas a ni-­vel nacional sin tomar en cuenta -como él mismo lo apunta-la importancia relativa de los sectores que integran la planta --productiva dado que, según el autor, las tasas de salarios y -de ganancias de capital utilizadas para transformar las exis-­tencias de factores en el flujo de sus servicios son las medi­das nacionales del año base. Sus conclusiones más importantes revelan: 
Una tasa de crecimiento promedio anual de la producti­vidad de 1.2\ en el período de análisis. Una mayor contribuci6n del trabajo a las ganancias de productividad (76.2%) respecto a la contribuci6n del ­capital (23.8%). Una apropiaci6n de las ganan-cias de la productividad ­mayor por parte de los asalariados (64.1%) que por Pª! te de los empresarios y gobierno en forma conjunta -­(35.9%), aunque en ciertos subperíodos se observ6 dis­tribuci6n porcentual opuesta. Existen graves problemas en términos de concentraci6n sectorial de las ganancias de productividad, evoluci6n de la productividad en el sector agropecuario, transf! rencia de productividad de asalariados a empresarios y 
gobierno, redistribuci6n del ingreso, pauta de indus-­trializaci6n. 
Sus resultados le llevan a afirmar que el papel de la pr~ ductividad en el crecimiento econ6mico de México ha sido insa­tisfactorio en el período 1950-1967. No debemos omitir que --Hernández compara la importancia relativa de las ganancias de productividad en el incremento del PIB (excluye el Gobierno) -que él obtuvo (25.6%) con la calculada por otros autores para 
E.U. en el mismo período (42.8%). 
Héctor. Correa (35), el segundo autor que comentaremos, pr! senta un trabajo similar al de Hernández en el que retoma las concepciones originales de Solow, Tinbergen, Abramowitz, Fabri cant y Kendrick, mismas que fundamentaron también el trabajo -de Hernández Laos. 
~S)Correa, Héctor. op. cit. 
Aunque Correa ya había realizado antes un ejercicio de an4 lisis de las fuentes del desarrollo para varios países latino­americanos entre los que incluye a M~xicoC36) no se había <liri gido en particular a la medici6n de los cambios en la producti vidad y su contribuci6n al crecimiento econ6mico tal como lo -hace en el trabajo que mencionaremos, el cual fue aprovechado también por el autor para enunciar y corregir -según él-un -­error detectado en la investigaci6n de Hern&ndez Laos y que se refiere a la estimaci6n del insumo trabajo: "Este Último (He! n~ndez L.) toma como insumo del trabajo el valor de sueldos y salarios a precios constantes(..•), quiere decir que (•••) t~ 
ma como insumo del trabajo el valor stLt, en lugar del valor -que él mismo reconoce que es el correcto, sLt"(*).
0 
Es decir, afirma que Hern,ndez sobreestima el insumo del -trabajo y de ahí que subestima el crecimiento de la productiv! dad pues debido al crecimiento de los salarios en términos --constantes, esto es el crecimiento real de los salarjos, se --cumple que: stLt(sLt.
0 
donde: 
o es el año tomado como base t es un año cualquiera s es el salario promedio en el año L es el Índice de servicios del trabajo 
Otro señalamiento sobre la subestimaci6n de la contribu--­ci6n de la productividad al crecimiento econ6mico de i'-téxico, -se refiri6 a que Hernández Laos no toma en cuenta los creci--­mientos de la productividad en la economfa en su conjunto atri 
(36)Correa Héctor. Sources of Economic Growth in Latim )\mcrica.The Southcrn Economic Journal. Vol. 27 No. 1, 1970. 
(*) Los conceptos s , s y L son los mismos que lós de nucs-­tro apartado "P~odu~tividad, conceptos básicÓs" del incíso I,1; N. del A. 
buíbles a las redistribuciones de los recursos. 
Después de definir explícitamente al desarrollo econ6rnico corno el aumento de los bienes y servicios disponibles por per­sona en una regi6n o país determinados y afirmar que la produ~ tividad por obrero es el determinante más importante del desa­rrollo econ6mico,describe dos métodos que según apunta han si-do utilizados para medir la contribuci6n de la productividad -al desarrollo; presenta dos aplicaciones para México, una a nl vel de industria y la otra a nivel de la economía en su conjun to. Otros apartados de su t~abajo se refieren a las fuentes -del crecimiento econ6nico y a modelos de planificaci6n de la -productividad dado el PIB como objetivo. 
Como todos los autores, ~anifiesta la asistencia de limita cienes en sus modelos ya que se refieren a economías completa­mente agregadas. La idea central de 1~ productividad que man~ ja es la consideraci6n de ésta como la contribuci6n de un fac­tor a la producci6n obtenida en un proceso y su estudio lo di­vide de acuerdo a tres criterios: a) Condiciones de competen­cia perfectar b) Nivel de agregaci6n y c) Nivel de agr~gaci6n y elementos determinantes de la calidad de los factores de pr~ ducci6n. Nos limitaremos a exponer sus ~untos relativos a las condiciones de competencia perfecta, por ser este modelo el --que aplica empíricamente. 
Correa.mide los insumos en unidades de VALOR como lo hace Hern,ndez Laos~ considera los servicios prestados por los insu mos durante el período en que se mide la producci6n. Así, el índice de los insumos lo calcula multiplicando el salario pro-medio por el número de obreros y sumando el resultado al pago por el uso del capital. Sefiala el autor que para un período -determinado tomado como base, el valor de la productividad es 
uno, por lo que s61o se pueden evaluar los cambios de producti vidad de un período a otro. 
Partiendo de la justificaci6n te6rica de este modelo de competencia perfecta concluye que Hern,ndez I.aos no tona en cuenta los crecimientos de la productividad en la economía en su conjunto atribuíbles a las redistribuciones de los recursos y que de esa forma sus c,lculos subestimar la contribuci6n de la productividad al crecimiento econ6mico de ~!~xico. 
En su ejercicio empírico para la economía completa toma --tambi~n el período 1950-1967. Aplica un procedimiento propio para calcular el insumo de mano de obra por ~edio de ajustes ­a las cifras de poblaci6n activa y con el uso de salarios pro-medios y el Índice real de salarios. Respecto al capital no -difiere de Hernández. Es clara la alusi6n al hecho de que sus resultados, no obstante partir del misDo esquema te6rico, no ­son similares a los obtenidos por Hernández Laos debido a que -según Correa-dicho autor no utili:6 el modelo completo. 
El otro autor que incluirenos en nuestra revisi6n es Enri­que c,rdenas Sánchez (37) quien analiza el período 1950-197S --vinculando estrechamente el crecimiento econémico al empleo de los factores productivos y al in.cremento de la productividad ­en el uso de dichos factores al crecimiento del producto de un país. Opina que la medici6n de los insumos que realiza Herná~ dez Laos se basa en variables monetarias, por lo que adolece -de inconvenientes; del mismo modo le atribuye serios prdblemas te6ricos al hecho de que este autor no haya desagregado los in sumos productivos. 
(31)cárdenas Sánchez. op. cit. 
Cárdenas basa su trabajo en la hip6tesis de la incorpora-­ci6n del cambio tecnológico en 1~ insumos -pretende encon--­trar la importancia de cada uno de los factores de producción así como el cambio en la productividad; toma en cuenta, además, los cambios en la calidad del insumo trabajo y capital para in corporar en éllos el cambio tecnol6gico. 
El autor declara seguir los lineamientos de SoloK, Denison y Jorgenson &Griliches (J~G) para el análisis de las fuentes del crecimiento econ6mico por r.edio de una función de produc-­ci6n agregada. 
En el ~tarco Te6rico de su trabajo incluye sus definiciones bisicas: La tasa de cambio de la productividad de los facto-­res es la diferencia de tasas de crecimiento del pro!.ucto y de los irisumos reales ponderados por su participaci6n en el valor del producto. Las tasas de crecimiento del producto y de los insumos reales se definen como los promedios ponderados de las tasas de crecimiento de los distintos productos y factores. Las ponderaciones son las participaciones relativas en suco-­rrespondiente valor, es decir, la medición ~s a través de Indi ces de Divisia. 
El autor afirma dar una definici6n más amplia que la con-­vencional de Factor de Producci6n: Factor de la Producción es "todo aquello que sea productivo y que represente empleo de re cursos escasos con usos alternativos"; s6lo aquellos avances ­en la aplicaci6n de la tecnología que no impliquen o involu--­cren costos son considerados como cambios en la productividad. 
La medida del producto y de los insumos se basa en las --cuentas nacionales y se reconocen las limitaciones de tal medí da a causa de la fuente de la que surge, esto es, por las ca-­
racter!sticas mismas de las cuentas nacionales. 
Para medir la productividad de los factores, los insumos y el producto en forma precisa, presenta su sistema contable que se engloba finalmente en los Indices de Divisia, los cuales e~ presan las tasas de crecimiento de las expresiones corrcspon-­dientes encontradas. 
El autor proporciona la interpretaci6n econ6rnica del Índi­ce de productividad desde la perspectiva de la teoría econ6mi­ca de la producci6n, basándose en la funci6n de producci6n en equilibrio y con rendimientos constantes. 
En su revisi6n sobre las fuentes del producto scñ3la que ­Kendrick pensaba que los insumos contribuían con un ~9~ en el producto y que Jorgenson &Griliches (J&G) concluyeron que evi tando p~oblemas de medici6n los insumos contribuían con el 96.7% del producto y la productividad únicamente con el 3.3%. 
La medici6n de las variables, como ya se anot6, la hace --ponderando las cantidades por su participaci6n relativa en el total. Para el capital, trata de resolver los problemas de in formaci6n necesaria por medio de intentos de renovaci6n del ca pital para lo cual toma en cuenta los nuevos y los antiguos bienes de inversi6n así como sus respectivos precios. Expresa así el Índice de cantidad del insumo de capital total como un Indice de Divisia. Subyace a sus métodos el supuesto de que ­la tasa de depreciaci6n de un bien de inversi6n decrece expo-­nencialmente con respecto al tiempo. 
Torna la tasa de depreciaci6n de las cuentas nacionales y -encuentra la tasa de retorno del capital de la siguiente mane-ra: restando del valor del producto el valor del trabajo y de 
la depreciaci6n; este valor equivale a la tasa de retorno mul­tiplicada por el valor de los acervos de capital acumulados, -por lo que es necesario dividirlo entre el valor del acervo --de capital acumulado. 
El autor sefiala que en la medici6n de las variables existe como fuente de errores la limitaci6n del número de insumos y -productos que se pueden distinguir empíricamente. Por otra --parte, los errores en la medici6n del factor capital son dive~ sos, uno de ellos depende de la hip6tesis que se haga sobre el cambio tecnol6gico: si se busca conocer la dinámica del cam-­bio tecnol6gico y su importancia relativa en términos de su contribuci6n al producto, el insumo capital -en t6rminos de va lor-se debe evaluar en funci6n del costo, y se evaluar, de acuerdo a su contribuci6n a la producci6n si lo que se persi-­gue es conocer la importancia relativa de los factores capital y trabajo, incluído el cambio de calidad incorporado en ellos, es decir, se contemplará cambio tecnológico incorporado. Sin embargo sefiala que Jorgenson demostr6 que, de hecho, siempre -se podrá llegar a la misma conclusi6n con modelos de cambio -­
tecnol6gico incorporado y no incorporado. 
Cárdenas Sánchez opt6 por la hip6tesis de cambio tecnol6gi co incorporado, por lo que afir~a que la manera de valuar los insumos de capital en términos de su contribuci6n a la produc­ci6n es a través de la utilizaci6n de índices de precios de --los bienes de capital y no de los insumos de capital. 
Otrd posible punto de descuido, seg6n Cárdenas, es la dife rencia que ~xiste entre la agregación del acervo de capital Y la agregaci6n de los servicios de capital, ya que ''la habili-­dad para contribuir en la producci6n'' est, medida por el pre-­cio de los servicios del capital y no por el precio de los bie nes de inversi6n. 
2, 
El cambio de calidad es el nombre con el cual es conocido un error de agregaci6n com6n que surge al agregar bienes de ca pital de distintas edades sumando simplemente sus cantidades, afirma nuestro autor. No sefiala Cárdenas la existencia de es-te posible error para el factor fuerza del trabajo ya que él -considera las características y habilidades propias de los in-dividuos según su educaci6n, edad, sexo. El autor aborda el -tema de ajustes al factor trabajo haciendo menci6n de los ajus tes por intensidad del uso del factor para elininar el supues-to de proporcionalidad entre el acervo y el flujo del factor. 
La segunda parte de su traoajo comprende la estimaci6n em-pírica propiamente dicha de las fuentes del crecimiento econ6­mico; primero estima en forma preliminar un acervo de capital y uno de trabajo suponiendo la proporcionalidad entre flujos y acervos, supuesto que de acuerdo a las observaciones que hace con anterioridad, es eliminado al incondicional cambio tecnol6 gico. 
Introduce por primera vez para el caso de ~éxico los Indi­ces de Divisia para eliminar, según él, en alg6n grado el pro-blema de la agregaci6n de los insumos y del producto. Como apuntamos anteriornente, el factor trabajo es corregido al in-corporar también los cambios de calidad de la mano de obra de­bidas a la educaci6n lo mismo que por diferencias en la compo­sici6n en cuanto a edad y sexo. 
La cífra que utiliza para el producto es el PIB; para el ­factor capital el acervo fue construído: se parti6 de las ci fras de inversi6n bruta fija en sus distintos componentes afia­iiendo la de cambio en los inventarios. 
El factor trabajo se bas6 en los censos de poblaci6n econ6 
micamente activa con correcciones para el año de 1960 haciendo la observati6n de que los censos de 1950 y 1970 no son cornpar! bles con los de 1960 al diferir la definici6n de PEA; para los afios intermedios se extrapolaron las cifras en base al incre-­mento anual que resulta entre los años inicial y final de cada período. 
El PIB se desglos6 en 45 sectores de actividad como se pr~ sentan en los informes anuales del Banco de ~téxico. 
Para medir la intensidad en el uso del capital utiliza da­tos sobre capacidad instalada cuyos aspectos te6ricos son tra­tados por l°l'inston, Malcomson, 1·:illmore y Acheson ( .3E<) entre --otros, reconociendo la existencia de variedad de concepciones sobre la utili:aci6n plena aunque indica que el punto relevan­te en sí es el cambio en la capacidad utilizada, ya que la me­dici6n de los insumos la realiza a travGs de sus tasas de cre­cimiento; por lo tanto, el Índice que calcula es el de cambios en la utilizaci6n relativa del capital. Reconoce que este mé­todo es más bien de carácter estadístico más que te6rico y de ahí su limitada validez y atribuye a la falta de informaci6n ­la necesidad de su utilizaci6n. 
Cárdenas indica que sus resuitados finales no son compara­bles con los de Hernández Laos por las características propias de los trabajos, pero que efectuando el ejercicio con las ci-­fras de Hernández, s6lo que computando el factor trabajo como la PEA,se encontr6 que los insumos contribuían con un 75.9% en el período 1951~1967. Para ese mismo período, con los ajustes de Cárdenas resulta que el crecimiento del producto se explica en un 88.9% por los insumos. 
(38)Citados ert Cárdenas, Enrique. op. cit. 
E.ara todo el período 1950-1975 los insumos contribuyen con un 96.3\ quedando un 3.7% atribufble al cambio tecnológico gr~ tuito. Los ajustes de medici6n añaden más de 20 puntos a la -explicación del producto por parte de los insumos. El resulta do es muy similar al de Jorgenson &Griliches (J&~). 
El autor termina afirmando que también se comprueba para el caso de México la hipótesis de J&G sobre la medici6n 3decuada de los factores; es decir, que si se efectdan los ajustes por -intensidad de uso, el cambio de calidad y si se dc5.:,grcf::1I1 en -varios componentes, el crecimiento en la productividad va a ser muy reducido. 
E 1 t rabaj o i n c 1 u y e un b reve a p éndice sobre 1 a e o ;it ro\. e r s i a del capital y otros sobre el Indice de divisia, sobre cjlculos de precios de los bienes de inversi6n de los servicios de cap~ tal, de la intensidad del factor trabajo, de ajustes por cduca­ci6n, edad y sexo y también un apéndice estadístico. 
En este trabajo, a diferencia de los anteriores para México, se comenta con mayor detalle las experiencias extranjeras de las cuales se rescatan algunos puntos de interés. Se reconoce y comenta la polémica respecto a supuestos básicos del modelo -que se maneja y se explica con mayor detalle el proceso empíri-co que se sigui6. 
IV4 COMENTARIOS 
La discusi6n sobre la validez del modelo neoclásico es vi-gente, pero al margen de ello, el problema de la medici6n de ­la productividad de los factores y de ahí el cálculo desuco~ tribuci6n al desarrollo econ6mico subsiste independientemente del modelo te6rico que se sustente. Ahora bien, pese a que la teoría aún no logra resolver cuestionamientos fundamentales y que el instrumental empírico no logra proporcionar todos los -elementos requeridos por la teoría ya desarrollada, es impor-­tante sefialar que la validez de los trabajos realizados a la -fecha radica b,sicamente en su propia consistencia interna. Aún cuando las mediciones no son del todo exactas, éstas se aplican a lo largo de los períodos de estudio bajo los mismos criterios, lo que nos pernite retornar como indicadores precisa 
mente los cambios que se miden entre uno y otro afios, más que las cifras absolutas encontradas para cada año. De alguna ma-nera esos cambios nos permiten ubicar la evoluci6n y la tende~ cia de la economía en lo que a la productividad de los facto-­res se refiere. Por la misma raz6n, no nos parecen constructi vas las comparaciones que los diversos autores realizan en cuanto a sus resultados y menos aún las "correcciones" que pro ponen para los trabajos de los demás. 
Los d~versos trabajos, en tanto modifican algún supuesto o forma de calcular sus datos, son esencialmente distintos pero no mejor ni peor que otros -sino más bien, más sencillos o más complejos-. Dado que ninguno de ellos aplica "la verdadera" -teoría completa, utilizando "los verdaderos" datos requeridos no podrán tomarse como modelos definitivos. El investigador ­a6n tiene la libertad de disefiar su propio esquema. Por otra parte, existe una tendencia que cada vez se extiende más entre los investigadores que se han dedicado al asunto, y es la de ­minimizar el residuo ("la medida de nuestra ignorancia") que -subsiste despu~s de calcular la contribuci6n al desarrollo eco n6mico por parte de lo~ también cada vez mayor n6nero de fact~ res; respetamos la libertad que nosotros mismos sustentamos, -pero no nos deja de preocupar esta inclinaci6n debido a que --los trabajos parecen orientarse mis hacia un problena de iden­tificaci6n economftrica olvidando la b6squeda de concepciones te6ricas que en otras direcciones proporcionen mejores resulta dos. 
Por Último queremos señal~r que los trabajos en este campo no deben tener su fin en sí mismos y limitarse a reportar como se modific6 la productividad de la economía en su conjunto o ­la de tal o cual factor en particular, sino que deben enmarcar se en proyectos de investigaci6n más amplios para los cuales -los resultados obtenidos contribuyan sustancialmente. Un au-­rnento o disminuci6n de la productivida<l obtenida de la forma ­m,s sofisticada posible no proporciona explicaciones relevan-­tes de r.uestra realidad econ6mica si tales aumentos o disminu­ciones no est,n insertas como variables de un modelo macroeco­n6mico consistente. 
B) SEGU~DA PARTE (EJERCICIO EMPIRICO) 
l. CO~IDERACIONES YMETODO 
1.1 Consideraciones 
Los fundamentos básicos de este ejercicio como también fue establecido por los autores mexicanos que se comentaron en la parte I, son: 
a) 
Los factores productivos se retribuyen de acuerdo a su productividad marginal. 

b) 
El progreso tecnol6gico implicito es de cJr5cter neutral (en el sentido de Hicks) y no incorpora-do a ninguno de los factores. 


cJ Existen rendimientos constantes a escala. 
d) 
El índice de productividad total es el cociente del producto total generado entre la sumJtoria de los insumos que intervienen en su producci6n. 

e) 
Se expresa en VALOR, tanto el producto como a los factores al multiplicar la cantidad de éstos por sus precios unitarios. 


Sólo se consideran los factores primarios de la produf ci6n (trabajo y capital) y como medida del valor afiadido, el Producto Interno Bruto a precios de mercado (pesos de 1970) 
Los insumos primarios los constituyen los flujos tempo rales de los servicios prestados por los factores de la --producción. 
Para el trabajo, al ponderar a la poblaci6n ocupada con la tasa de salarios correspondiente al periodo base, el insu-mo trabajo indica para un periodo subsecuente la contribuci6n que hubiese tenido si su eficiencia permaneciera constante e igual al período base. 
Para el caso de los servicios reales del capital, -insu mos de capital-es necesario partir de los Acervos de Capital en términos reales. Estos se ponderan con la tasa de rendi­miento en el afio base, con lo cual se homogenei:an los dife­rentes tipos de Acervos de Capital [aGn cuando no son compa­rables directamente por el diferente nivel tecnológico que -incorporan). Lo anterior se considera como la transforma-­ci6n del Acervo de Capital (stock) en el flujo de los servi­cios que éste presta, de la misma forma como se hace para los insumos de mano de obra. 
Se decidió tomar como cálculo de la Tasa de Rendimiento Bruta registrada en el período base, al cociente del Superá­vit de Operaci6n (que incluye utilidades, intereses y rega-­lias) más la depreciaci6n de los activos fijos, m5s los im-­puestos indirectos netos de subsidios(ultodo éllo dividido -entre los Acervos de Capital total registrados en el afio ba­se. 
( * ) 
~-del A.: Al incluirse en el cociente a los impuestos indirectos netos de subsidios, se incurre en una sobreestirna­ción de la Tasa tle Rendimiento Bruta ya que, en sentido es-­tricto, estos jmpuestos no los genera el factor capital como una parte de su producto sino que es una proporción determi­nada cuyo origen es una disposición fiscal y cuyo destino es el herario público, representando realmente un impuesto al -consumo. Hacer esto implica una sobreremuneración al capital con el mismo efecto en su productividad. Aunque se ha iden­tificado este problema, se decidió proceder con este método con el prop6sito de aplicar la misma definici6n que propor-­ciona Enrique Hernández Laos haciendo de esta forma un ejer­cicio relativamente más comparable. 
El monto de los insumos de capital en los años postcri~ res se calcula aplicando la Tasa de Rendimiento Bruta, en el afio base, a los Acervos de Capital en términos reales del afio corriente. 
La homogeneización de los dos insumos pri~arios por me-dio de sus tasas de remuneración del año inicial permite su agregaci6n, misma que constituye los insumos totales y repr~ senta el flujo de los servicios de los factores empleados en el ciclo productivo. 
En el caso del capital, fué necesario construir un Acer-vo para el período 1976-19S2, debido a que las estadísticas de esos años únicamente incluyen la Formación Eruta del Capi­tal Fijo, lo cual, debido al método de cálculo \. su propio significado, no fué posible añadirlo .'.l los datos que se tuvie
-
ron (Acervos de Capital) en el período 1960-1975 con fines 
de estimar dichos Acervos para los años subsecuentes. 
A través de diversos ensayos se idcntific6 como mejor ma nera de "construcción", el multiplicar la depreciación del año correspondiente por un factor fijo, mismo que fué estima-do a partir del comportamiento de los datos estadísticos so-­bre Acervos y depreciaci6n en los últimos 5 años (1970-1975). 
La conversi6n de cifras corrientes a cifras de 1970 se hicieron en base al Indice de Precios Implícitos del PIB y s6lo para los casos en los que se encontr6 algún índice más preciso, éste fué sustituido. Por ejemplo, para el Acervo de Capital, en el período 1979-1982, se utiliz6 el Indice de Precios Implícitos en la Formaci6n.Brutá de Capital Fijo. 
I.2 Método 
De la misma manera en que Héctor Correa hace su aolica­ci6n, este caso se refiere a datos de la economía en su co11­junto y no a análisis por sectores. 
Se parte de las identidades básicas: 1/ 

y; 

que como ya se apuntó, lleva a la conclusión de que ca-rece de"sentido medir la oroductividnd de los factores en un s6lo período y que anicamente se pucJcn evaluar los cambios de productividad de un período a otro. La productividad en el año base será 100~. 
Si bt y st son las tasas de ganancias v de salarios res ncctivamente, éstas representan la contribución a la produc­ción de una unidad de capital y de un trabajador. Así, si entre las fechas o y t no hubiere cambios de oroductividad de los factores, la producción total sería: 
c) = b' K + s L = oroducción total, sin cambios 
o t o t en la productividad entre el 
período o y t. 
se desprende que; 
.. es el incremento de la produc­ci6n total que ~uede atribuir­se al aumento de la nroductiv~ dad.!J El significado de los términos Y, O, D, s, b, L, K, es el mismo qu~
el del ounto de la Primera Parte: "I.1 Conceptos blísicos" 

Tanto Hern5ndez Laos (1973) como lléctor Corrc;1 (1977) -presentan la descomposición del incremento total de l;1 rro--ductividad entre el incremento atribuible al trabajo y al ca pital. 

De donde se obtiene: c) Dt = ( s L Yt -s Lt) + 
o ºyo o 
(b K Yt 
o ºy­o 

En la ecuación "e" el primer paréntesis del lado derecho es el incremento de la productividad del trabajo v el segundo el del capital. Se denotarán estos Jos incrcmerrtGs con o1t Y D2t respectivamente. 
Los índices de productividad serán: 

es decir, es el cociente de la 
producción realmente obtenida, dividida entre la producción que se hubiera obtenido si la productividad no hubiera cam-­biado. 
De igual manera, se definen los índices de la oroductivi dad del trabajo y del capital: 
e) 
r,t= (soLt + D1t) / soLt = LoYt/Lt yo 

f) 
1zt= (boKt + 0zt) / boKt = KoYt/Kt yo 


De estas dos últimas identidades se obtiene también: Dlt y 0zt 
CALCUL06 
La secuencia que se siguió para la obtención de resulta­tuvo como propósito la simplificación de cálcl1los, utili-lo las ecuaciones más sencillas para las cuales se tuvie-­
los datos y aprovechando resultados intermedios para las 
raciones subsecuentes. Así, se procedió de la siguiente 
~ra: (*) 
Contando con los insumos Lt y Kt (ver Anexo: cálculo de los insumos), se obtiene -por simple adición-el valor de Qt. 
Con los valores Yt y Qt conocidos, de manera irimediat~ 
se calcula la Ganancia de Productividad Total (Dt) 
Se calcula el Indice de Productividad Total, con la 
ecuación d 
Aplicando la ecuación e , se obtiene la Productividad 
del Trabajo. 
Con el dato anterior se procede a encontrar el valor de 
la Ganancia de Productividad para el trabajo (D1t) 
Por diferencia, de lo obtenido en el paso 4 y el 5, se 
encuentra la Gananciá de Productividad del Capital. 
Finalmente, utilizando valores ya calculados, se aplica la ecuación f , para obtener la Productividad del Capi­tal. 
Las ecuaciones son las definidas en el punto I.2 de esta Segunda Parte. 
Cálculo de la Productividad <lel Trabaio (It)
111t = (soLt + 01t) / soLt = LoYt / LtYo Donde: Lo =Empleo total en el año base; Y= Producto (PiB)
0 
en el año base 
.
Lt = Empleo total en el año yt = Producto (PIB)
t ' 
en el año t· 

1970 e1z 863) (444.3) / e1 2 8 6 3) (444.3) = 1 . O O O 100.O 1971 e1 2 863) (462.8) / e1 3 322) (444.3) = 1 . O O 5 100.S 1972 e1 2 863) (502.1) / e1 3 7 O 2) 3) = 1.O 61 1 O 6.1 1973 e1 2 863) (544.3) / e1 4 441) l4~4.3) = 1.091 109. 1 1974 e1 2 863) (577.6) / e1 4 647) (1-14. 3) = 1. 142 11 4.2 1975 e1 2 863) (609.9) / ( 1 5 296) (.H4. 3) = 1. 1 5 4 1 1 S . 4 1976 e1 2 863) (635.9) / e1 5 5 5 O) (414.3) = 1 . 1 8 4 1 1 8 . 4 1977 e1 2 863) (657.7) / e1 6 238) (+44.3) = 1 . 1 7 7 1 1 7 • 7 1978 e1 2 863) (71!.9) / e1 6 844) (444.3) = 1. 2 2 4 122.4 1979 e1 2 863) (777.2) / e1 7 676) (444.3) = 1. 2 7 3 1 2 7 . 3 1980 e1 2 863) (841.9) / ( 1 8 7 9 5) (444.3) = 1. 2 9 7 129.7 1981 e1 2 863) (908.2) / (20 043) (444.3) = 1.31 2 1 31 • 2 1982 e1 2 863) (903.8) / e1 9 8 6 3) (,~ 44.3) = 1.31 7 1 31 • 7 
Cálculo de la Ganancia en Productividad del Trabajo (Dlt) 

Donde: r1t = Indice de productividad del trabajo en el afto t (en decimales) 
sLt= Insumo de trabajo en el año t·
0 

1971 (164.1) (1.005-1) = 0.82 1972 (168.8) (1.061-1) = 10.30 1973 (177.9) (1.091-1) = 16.20 1974 (180.4) (1.142-1) = 25.60 1975 (188.4) (1.154-1) = 29.00 1976 (191.5) (1.184-1) = 35.20 1977 (200.0) (1.177-1) = 35.40 1978 (207.5) (1.224-1) = 46.50 1979 (217.7) (1.273-1) = 59.40 1980 (231. 5) (1.297-1) = 68.80 1981 (246.9) (1.312-1) = 77.00 1982 (244.7) (1.317-1) = 77.60 
Cálculo de la Ganancia en Productividad del Capital (Dzt): Esta se calcul6 por simple diferencia: D2t= Dt-Dlt y se registra directamente en el Cuadro 4. 
Cálculo de la Productividad del Capital (I2t] 



Insumo del Capital en el 

D2t = Ganancia en productividad del capital, en el año t' ------------------------·----...­
(I2t X 100) 
1970 e2ss.8 . o) / 285.8 = 1. 00O 100.0 1971 (306.5 78.8) / 306.5 = 0.743 74.3 1972 (323.4 O.4) / 323.4 = 0.999 99.9 1973 (34 1 . 5 + 8.7) / 3 4 1 . 5 = 1 . O25 102.5 1974 e361 . 1 + 1O. O) I 3 6 1 . 1 = 1. (i -q 1 O 2.8 1975 (376.5 + 16. O) / 376.5 = 1 . 04 2 104.2 1976 (408.8 + 0.4) I 408.8 = 1 . O O O 100.0 1977 (440.7 18.4) / 4-lü.7 = 0.958 95.8 1978 (479.6 2 1 . 7) / 479.6 = 0.954 95.4 1 9 7 9 (495.1 + 5. o) / 495. 1 = 1. O 1 O 1 O 1 . O 1980 es24 . 9 + 16. 7) / 5 24 . 9 = 1 . O 31 1 O 3.1 
¡.
1081 (571.~ 13.8) / 5 7 1 . 1 = 1. O 2 4 102.4 1982 (556.0 + 25. 5) I 556.0 = 1 . O ·l 5 104.5 
CALOJLO DEL ACERVO DE CAPITAL 1970-1982 
Se parti6 de la Identidad Básica: 
Acervo de Capital t= Acervo de Capital to+ Formación Bruta de Capital Fijot + Variación en exis­tencias t-Dcpreciaciónt. 
donde, particularmente, to es el año para el cual se conoce el Acervo de Capital (dato estadístico), mismo que se tomará como inventario inicial al cual se agregarán las modificacio nes para formar sucesivamente los Acervos de los siguientes años t" Para el período 1970-1982, se cuenta con todos los datos de la Identidad Básica ya definida, con excepción del Acervo de Capital. (Ver Cuadro I). 
Por otra parte, de otra fuente (Ver Cuadro 2) se tienen los datos sobre Acervos Brutos de Capital, cuya última cifra (1975) en pesos corrientes, puede tomarse como inventario -inicial, Sin embargo se observa que, por ejemplo, si se to-ma como inventario inicial a los Acervos de 1970 y se afiaden los movimientos que corresponderían a 1971*, el Acervo Bru-to que se encuentra resulta incompatible con el dato esta-­dístico que se conoce para dicho afio; esto ocurre también -para los siguientes afies tal como se aprecia en el Cálculo de los Acervos Brutos de Capital, a partir de la Identidad Básica: 
ACERVOS BRUTOS DE CAPITAL ACERVOS BRUTOS DE CAPITAL AfJO (CUADRO 2) 1 o9 PESOS CORRIENTES (CALCULO )1 o9 PESOS CORRIENTES 
1970 410.2 41 O. 2 = INVENTARIO INICIAL 1 971 448.7 410.2+88,7+12.3-23.8 = 487.4 1972 487. J 487.4+88.1 + 11 . 1 -25.5 = 561 . O 197 3 556.9 561.0+107.1+7.6-29.8 = 645.9 1974 762.3 645.9+133.3+14.4-35,4 = 758.3 1975 964.4 758.3+178.9+29.7-46.7 = 920.1 
* Esto es, tomando los datos del Cuadro I. 
El ejercicio anterior pone de manifiesto la incompatibi:_ lidad de los datos de inventario y la de los movi~ientos, ya que no existe una variación porcentual sistemática entre los datos calculados para el período 1971-1975 y los datos esta­disticos con los que se cuentan. 
Analizando el comportamiento de los datos estadísticos ­a fin de identificar alguna relación que permita estimar los Acervos Brutos de Capital para el período 1975-1982, se enco~ tró una asociación en la evolución de los Acervos Brutos y la Depreciación durante el período 1970-1975. 
AÑO  (A)ACERVOS BRUTOS DE CAPITAL 106 PESOS CORRIENTES  (B)DEPRECIACION 106 PESOS CORRIE\TES  B/A 0)  
1970  410.2  2:S •8  5.8  
1971  448.7  25. 5  5.6  
1972  487. 1  29.8  6.1  
1973  556.9  35.4  6.3  
1974  762.3  46.7  6.1  
1975  9t>4.4  59 . 7  6 . 1  

Se aprecia una relación similar que, en promedio, señala a la Depreciación como el equival~nte al 6% de los Acervos -Brutos de Capital de cada afio. Bajo el supuesto de la perm! nencia de esta relación y conociendo la Depreciación 1970-1982, se calcularon los Acervos Brutos de Capit1l para 1976-1982, en pesos corrientes. De esta forma se suprimió la utiliza-­ción de la Identidad Básica ya definida y se aplicó un proc~ so empírico que se ajusta a las posibilidades que permiten -los datos estadísticos. 
los resultados son los siguientes: 
ANO  ACERVOS DE CAPITAL  ACERVOS DE CAPITAL  
(MILLCMS DE PESOS CORRIENTES)  (MILLQ\'ES DE PESOS  1970)  
1970  410 208  410 208  
1971  448 680  439 890  
1972  487 089  464 211  
1973  556 877  490 231  
1974  762 257  5 f9 007  
1975  964 362  540 459  
1976  1 265 182  ·586 819  
1977  1 778 832  632 586  
1978  2 260 11 5  688 429  
1979  2 973 148  710 599  
1980  3 943 181  753 377  
19 81  5 463 797  819 651  
1982  8 801 246  798 O81  

De 1970 a 1975 se tomaron los datos estadísticos sobre Acervos de Capital, tanto en "pesos corrientes" como en "pesos 1970". 
De 1976 a 1982, en pesos corrientes, se aplicó la relaci6n encontrada empíricamente. 
De 1976 a 1978, para obtener "pesos 1970", se tomó el Indice de Precios Implícitos del PI-B. (*) 
De 1979 a 1982, para obtener "pesos 1970", se aplicó el Indice de Precios Implícitos en la Formación Bruta de Capital Fijo. 
(*)El cálculo se realiz6 de esta forma al no haberse encontr3Jo en las estadísticas el Indice de Precios Implícitos en la Form:1ción Bruta de Capita.l Fijo para estos años, la sustitución de Jicho índ i c e po r e 1 de Prec i o s I m p 1í c i tos d e 1 P I B se fun d J ment a e n quecuando se tuvieron ambos datos (1979-1982) se observ6 una varia­ción poco significativa, que va de -3 a -5.9i entre sus v:llores Suponiendo que ese rango(-3 a -5.9.) fuera válido para el período1976 a 1978,las distorciones en el indice de productívid:1J del capital serían irrelevantes puesto que la modificación, es a lo mis en un .2\ (Ver Cuadro l) 
CALCULO DE LOS INSUMGS 
CALCULO DEL INSU~iO TRABAJO:  
A~O  E M P L E O (*)  
(103 OCUPACIONES REMUNERADAS)  
PROMEDIO ANUAL  
1970  1 2 863  
1971  1 3 322  
1972  1 3 702  
1973  14 4 4 1  
1974  1 4 647  
1975  1 5 296  
1976  1 5 550  
1977  16 238  
1978  16 844  
1979  1 7 676  
1980  1 8 795  
19 8 1  20 0,'13  
1982  19 863  

INSUMO TRABAJO]_/ (109 PESOS DE 197Q) 
158.5 164 .1 168.8 177.9 1 8 O. 4 188.4 191 . 5 200.0 207.5 21 7 . 7 2j 1 • S 2,¡ (i .9 244.7 
CALCULO DEL INSUMO CAPITAL: 
ACERVO DE CAPITAL INSUMO DE CAPITALf/ (109 PESOS DE 1970) (109 PESOS DE 1970) 
w  .......  
4 1 O. 2  285.8  
439.9  306.5  
464.2  323.4  
490.2  34 1 • 5  
519.0  361 • 6  
540.5  376.5  
586.8  408.8  
632.6  440.7  
688.4  479.6  
7 1 O. 6  4 9 5.1  
753.4  524.9  
8 ·19.7  5 7 1 . 1  
798. 1  550.U  

(*) FUENTE: Cuadro 3. Tasa <le Salario 3 Tasa de Rendimiento
9
en el afio base = 158.S X 106 = 12.318 X 10 Bruto en el año base= 285.X X 109 = .6967 
12.8 X 10 ;¡ro.2 x IoD 
1/ Se ha remunerado al empleo de todos los 2/ Se ha remunera<lo c1 Acervo de Capitalaños, con la Tasa de Salarios del afio de tollos _los :1ños, con 1 a T:is:1 <le h,ise. Ren<limiento Rruta del año b:1sc. 
CUENTA CONSüLIOAUA 1)1:L l'ROl•UCTO INTl:RNO IIIWTO 11170 -PJlll CUAIIIW 1 
lmilloncs Je pcsus· .:..1r.-icn1csj (on.:cpto 1:.170 1971 1972 IIIL\ 1117<1 l'JH 1976 1977 l'JKO 1!1111 l'Jlil 
1-'klllJUL I O 1Sl Llt\ú l!kllf"ll  H, !71  4110 UI 1  5«>4 7!b  !>90 11111  111111  707 1' 1uu uso 1'370 ')bll  1't"9 ltd ! '3­17  ., ~4  llt17 Slll 4 l7b 4!/U s 1174  lllb 11  417 ·UK '  
k<'.,un<' r;u: 16n Je J,.Jlar1a,los t._,.._Jl•ntc J<' l'Af'IUt JC IÓII ("IU~UlhJ Je (JllllJl flJO 1•1•u<',.tu~ lnJ1rc,tos MC"lhl~ : ~uln1J1v,.  1St1 4S4 ~ 4., 3 7 b ... .\ IIIJO :4 71,1 J ,:u  17:\ llbll .!hti 117ll !S S14 ~11 125 . 4 4llb  2011 5% l\111 4~11 l'J ,u, H UKZ -s l 11  l41 111>5 .\7l 71>2 3S .\114 •I 1 9 lb 7 (14(>- :no 5n 4HU 11110 41> 1:s Sb lllll IS 273  4111 11!19 5511 SU3 59 7ll 79 1 5 Ll -lb 2~4  SS2 ººº o7U bbll 75 911 !lb 1H l3 74 4  7 lll 7'11 911> 1>7ll 1111, no '~') llll> -3! t-11  11115 11111 l.\'. 175 --37  ,,.,s Sh~ ·r.117 :s~ 11111  1 S7 '"º r,~5 tl-1 S l 1711 31111 :hll 314 S3 3Kl .  SH 177. 2 1114 20l l l71 \lll' 14l \IO!l 2 117b Oll 4 Sii l 2K llb S91 ll7 IIZli Slll 07: 4H 3'J3 SY11 Sb~ 1-111 1 S. 711 Std -lll l l!. l4S ,11,- 
1 S LSll: kllkktl, ~l. ltEl;J STkA, J., Tlll tll'lttlS :  
, ... r I o1.: 1611 J .. ~•ast~n"·,~s hir11.1, 1611 l>rutJ Jcl .:.1p1ti1 I ÍIJO  1: 1111  !11'> l>h 1  11 112 llll 07.\  7 ()4 1 107 129  1-\ 410 133 :'-411  2!l t,7h 1711 tl7S  .1 i)UII" -l.\', b07  17 1S7 21111 4 19  59 (111/1 3t,3 3~!1  l•ll -1911  '., 7 1 H7  77 51111 lb') 1141 l'J3 l-lb -911 u,. 7111 H4 1 Ul2 'JlO 1 SU'J lbS l 0\111 11:  

t"ULsrE: Sc.:rl·L1rf;i Je l'rO!(fóJMJ.:1611 y Presupuesto y lian,o J<.' M~xi.:o, S.A., S1stl'H1a de 1:uc11t;1s Nacionalt?s de ML'Aio.:u, r.,,,,.., 1, 1•.nu-11111!. ~1-..ut:,l, 19111, 1911¿ y 19113. 
ACERVOS DE CAPITAL FIJO CUADRO 2 
(i\l!LLONES DE PLSU5 CORRIENTES) (MILLONES DE PESU5 1970) 
SECTOR SERVICIOS SECTOR SERVICIOS A Ñ O lNUUSTlUAL (lNCLUYl.: CGíERCIO) TOTAL INDUSTRIAL (INCLUYE CGiERCIO) TOTAL 
1970 235,798 174,410 410,208 235,798 174,410 410,208 1971 2ó0,299 188,381 448,6~0 255,762 184,128 439,890 1972 289,936 197,153 487,089 276,347 187,864 464,211 1973 339,280 217,591 556,877 298,801 191,430 490,231 1974 471,172 291,085 762,257 321,555 197,452 519,007 1975 596,119 368,243 964,362 342,314 198,145 540,459 
FUENTE: 
SERIE ENCUESTAS tlcl tlc México, S.A. , Acervos itaJ Cuaderno Anu~1l i9t.>0-197S. Tomo I • 
CUJADRO 3 
PERSONAL OCUPADO TOTAL l/ INDICE DE A PRECIOS INDICE DE B PRECIOS VARIACION (EN MILES DE OCUPACIONES IMPLICITOS DEL PIB IMPLreITOS EN LA FORMA A RESPECTO DE B REMUNERADAS, PROMEDIO CION BRUTA DE CAPITAL (\)
A·~ O ANUAL) (1970 = 100) FIJO 
(1970 = 1 O O) 
1970 1 2 863 100. O 1971 1 3 322 105.9 1972 1 3 702 1 1 2 . 5 1973 14 44 l 126.9 1974 14 64 7 1 5 5 . 8 1975 1 5 296 180.3 1976 1 5 550 21 5. 6 1977 1 6 238 281 .2 1978 1 6 844 328.2 1979 1 7 676 39~.8 418.4 (5.9) 1980 1 8 795 sos.o 523.4 ( 3 ~O) 1 98 1 20 043 ll 1 ; . 6 666.6 (3.5) 1982 1 9 863 042. 1 102.8 (5.8) 
1/ Los datos no corresponden al concepto de población económicamente activa (PEA). 
FUENTE: S.P.?. Sistema <le Cucnt:1s N;icion:11cs de México. Tomos I y l r. 1970-1981. México 198 1 , 1982 y 1983. 
I I. REgJLTADOS Y CONCLUSIONES 
II.1 Resultados 
En el Cuadro 4 se aprecian tanto la evolución de la Pro-ductividad Total como la de cada factor y las ganancias (o pé~ didas) en valor del producto que tuvieron durante el período 1970-1982. 
Se observa, en forma global, una leve tendencia al incre mento de la Productividad Total con cinco períodos de disminu­ción (1970-71, 1975-76, 1976-77, 1977-78, 1980-81 ) , destacánd~ se una diferencia significativa a favor del factor trabajo ta~ to en la distribución de las ganancias como en el índice de productividad con un ritmo ininterrumpido de crecimiento en todos los años, mientras que para el capital se dan períodos -de pérdida relativa entre un año y otro; esto ocurre en (1970­71, 1975-76, 1976-77, 1977-78, 1980-81) siendo en (1970-71) cuando la disminución es mayor. Estos resultados evidencian ­el impacto negativo del comportamiento del factor capital en ­la Productividad Total de los Factore~. 
Congruente con la concepción de productividad en el senti do de "producción por unidad de insumo" es de suponerse que ­en los años de crecimiento de la productividad o se utilizaron proporcionalmente menos recursos o se obtuvo mayor producto por unidad de insumo empleado. Los resultados sobre el trabajo se asocian al empleo y al rendimiento de los recursos humanos y, en el caso del capital; a las inversiones intensivas en ese factor y su vinculación con los rendimientos en producto. En el primer caso (factor trabajo), los incrementos de produc­tividad podrían explicarse por la mayor capacitación y especi~ lización de los recursos humanos o al desarrollo y aplicaci6n de mejores técnicas grupales de operación; por otro lado lós -incrementos en la productividad del capital tienen estrecha re laci6n con las inver~iones de inmediato rendimiento, en 
nuestro caso puede pensarse en la infracstructur.:i y equip:1micn to petrolero llevado a cabo por el Gobierno FcderaJ. 
Las disminuciones en productividad entre un afio y otro pueden derivarse, para el caso del trabajo, de políticas socia les de protección y expansión del empleo aún cuando éste sea poco productivo (incremento técnicamente innecesario de la burocracia). 
Para el capital pueden explicarse los d~crementos a par-tir de la insuficiente utilización de la capacidad instalada, la inadecuada aplicación de los procesos productivos y las de­ficiencias en el manejo de materias primas y productos semi terminados (mermas, siniestros, etc.) 
Un análisis profundo podría evidenciar también la rela-­ción entre la política de subsidios a la producción y la comer cialización con la caída en la Productividad Total de los Fac-tores. 
La precisa interpretación de los resultados que se han -obtenido exige una detallada revisión del comportamiento econó mico en cada uno de los afias del periodo 1970-82, a la luz -como ya se apuntó antes-de un modelo macroeconómico consis­tente que incorpore a la variable ''Productividad de los Facto-res". Lo anterior rebasa los alcances del presente docu;;1ento. 
Es conveniente mencionar que la comparación de los rcsul tados obtenidos por los diferentes autores (para los mismos afias y en función de una misma base) (Cuadro 6) advierten sobre el riesgo de presentar interpretaciones desprovistas de un marco de análisis más amplio que el propio ejercicio de cál culo y su explicación metodológica. 
II.2 O:>nclusiones 
Por una parte se tiene que los trabajos similares en -complejidad llevarían a resultados similares*: puede observa~ se en la Gráfica I c6mo los tres autores comparados coinciden en un incremento sostenido de la productividad entre 1951 y ­1962; sin embargo a partir de 1963 uno de éllos (E.C.S.)** con cálculos más sofisticados estima una brusca cafda hasta ­1967 en tanto que los otros dos, (H.C. y E.H.L.)** con cálcu­los relativ~mente homogéneos en complejidad manifiestan aseen so y, aunque ümplfan entre sí la brecha que iniciaron sus va-lores a partir del primer año, las tendencias son las mismas en la mayoría de los cambios de un año a otro. No obstante el parecido perfil de conjunto 1952-62 de los tres autores, se aprecian incompatibilidades con (E.C.S.) en el sentido de las variaciones si la revisión se hace año con año. Es opor­tuno destacar que, a nivel de análisis económico de carácter cualitativo, la persistente carda de la productividad.del pe­ríodo 1963-67 sólo es explicada por este último autor en su -trabajo de referencia por las diferencias respecto a los demás autores en los valores obtenidos al cuantificar los insumos y no como resultado del comportamiento de variables macroecon6­micas que pudieran incidir en la productividad. Recuérdese -que (E.C.S.) aplica "correcciones" por Cii.mbios en la calidad de los factores. 
Por otra parte, en la Gráfica 2 se comparan los valores y tendencias obtenidos en el período 1970-75 (único período ­comparable) por el autor Enrique Cárdenas Sánchez (E.C.S.), ­con el mayor grado de complejidad y los resultados obtenidos en el ejercicio del presente trabajo (C.I.C.) aplicando, como va se expuso, un método sencillo y simplificado. 
* Nos referimos al nivel de Productividad Total de los Facto-res y no por Tipo de Factor. 
**Iniciales de los nombres de los autores que se comentan en la Parte I. 
Las tendencias de (E.C.S.) son de disminuci6n leve entre 1970-72, tienen evoluciones dr~sticas hacia arriba en ­el lapso 1972-75, mientras que, en nuestro cálculo' (C.I.C.), la tendencia brusca es en 1970-71 hacia abajo con rccuperaci6n violenta en 1972 e incremento leve y sostenido en 1972-75. 
Por nuestro lado, un intento de explicar el comporta-­miento de los índices de productividad que se obtuvieron en ­el ejercicio empírico (*), es que a partir de 1971 la economía mexicana inicia la fase crítica a que di6 lugar el ''desarro-­llo estabilizador". Se acentuaron las presiones inflaciona-­rias después de un largo período de estabilidad de precios y se di6 una violenta contracci6n de la inversi6n privada y pd-blica. 
Se rcgistr6 también una disminuci6n real en la tasa de crecimiento del consumo privado, que de 6.9% en 1970 pas6 a ­
5.11 en 1971, lo cual obedeci6 en gran medida a la caída del salario real (5.2\). 
La baja inversi6n global y la disrninuci6n de la tasa -de crecimiento del PIB provocaron un aumento de dcsocupaci6n y de la capacidad productiva no utilizada; estos l1cchos afec­taron la productividad de los factores, siendo de mayor impa~ to negativo en el capital, tal como lo indica nuestro c51culo. 
Para 1972 el gasto público se incrcment6 acclerad~men­te en un 24.6\ en términos reales, se di6 una fuerte expan-­si6n de la oferta monetaria y se incidió así en la recupera­ción del consumo privado. De esta forma es posible asociar la recuperación de los salarios y un ritmo más acelerado de ­la actividad económica, lo que elevó simultáneamente la pro--ductividad de los factores ya que, no obstante el aumento de 
(*) Los datos fueron tomados de: Mé~ico Hoy. Pablo Conz61ez 
Casanova y Enrique Florescano (coordinadores). Siglo XXI,
México 1986. 
S1 
lás ganancias del capital (una muestra de empresas bursáti-­les señala un incremento en las utilidades de 26.6% en 1972 respecto a 1971), la inversión privada continu6 descendien-do. Por su parte, aunque el aumento del empleo no fué signi ficativo, los asalariados percibieron mayores ingresos por -su trabajo. 
La expansión del gasto público (24.6\) y el insufi-­ciente crecimiento de los ingresos casi duplicaron el défi-cit público, pero esto permiti6 sostener el ritmo de creci­miento del producto superior al aumento de la población y aligerar el problema del desempleo y subcmpleo acumulados. 
En los años siguientes, no obstante el cambio positi vo en la productividad, esta no creci6 tan verticalmente c~ mo en el período 1971-72. Se observó una alza de crecimien to de la inversión pública y un repunte de la inversión pri vada, que creci6 10.8% en términos reales en 1973, 20.1% en 
974 aunque cayendo en 1.6% en 1975 respecto al año anterior. 
La evolución de los precios y el alto ritmo de activi dad económica permitió a los empresarios obtener nuevos au­mentos en sus ganancias. 
Al reducirse la tasa de crecimiento de la inversión -bruta (del 16.0% en 1973 al 8.7% en 1974) como resultado de la contracción de la inversión pública y al enfrentar la eco nomfa la más alta inflación del período 1970-76, la produc­tividad tuvo crecimiento cada vez más moderados para 1973-74 y 1974-75. 
Observando los datos estimados por los diferentes au-tores, en conjunto puede afirmarse que existe similitud en ­el sentido de las variaciones aunque la magnitud de los cnrn-­bios entre cada año es significativa lo que, en términos de interpretaci6n, podría conducir a serios conflictos. 
La Gráfica 2 no elimina la posibilidad de que, en ge­neral, los cálculos de las tendencias de la productividad sean parecidos entre ejercicios simples y complejos; el pun-to critico resulta ser las variaciones en detalle (entre un año y otro) y las disprepancias se atenúan cuando los ejerci cios son similares en complejidad de cálculos y supuestos, tal como ocurre entre H.C. y E.H.L. (Gráfica 1.) 
En 2ste breve apartado se ha omitido un análisis glo­bal más amplio que tomaría en consideraci6n múltiples varia­bles. Lo expuesto es un intento de aportar un sencillo con-texto econ6mico a los índices de productividad estimados, a la luz de ciertos hechos relevantes que se vinculan estrecha mente con éstos. 
Derivado de la inquietud por interpretar cabalmente ­las tendencias observadas se concluye que, cuando el objetivo final es utilizar los resultados para la generación de pro-­puestas concretas en torno al desarrollo econ6mico, lGs com-paraciones entre autores resultan intrascendentes lo mismo que la realizaci6n <le ejercicios simples o complejos si no se incorporan al análisis los elementos estructurales e his­t6ricos que conforman el fenómeno econ6mico,a través de un -modelo macro que incluya a la productividad entre sus varia­bles principales. 
CUADRO 4 GANANCIAS E INDICES DE PROUUCTIVIDAD DE LOS FACTORES EN LA ECONOMIA" 
(1970-1982) 1 / 
l N s u M o s GANANCIAS EN PRODUCTIVIDADl/INDICES DE PRODUCTIVIDAD 
AÑO PRODUCTO TOTAL TRABAJO CAPITAL TOTAL TRABAJO CAPITAL TOTAL TRABAJO CAPITAL 
(t) (Yt) (Qt) ( L t) (Kt) (Dt) (Dl t) (D2t) (It) (I1t) 02t) 
o o o
1Y70 4 4 4 . 3 444.3 158.5 285.8 100;0 100.O 100.0 1~71 462.8 470.6 164. 1 306.5 ·-78.ll 0.8 -78.8 83.4 100.5 74.3 1Y72 502.1 492.2 168.8 323.4 9.9 1 O. 3 0.4 1 O 2.O 106.1 99.9 1973 544.3 51 9. 4 177.9 3 4 1 . 5 24.9 16.2 8.7 104.8 1 09 • 1 102.5 1~74 577.6 542.O 180.4 361 . 6 35.6 25.6 1O.O 106.6 11 4 . 2 102.8 1975 609.9 564.9 188.4 376.5 45.0 29.0 16.O 1 O 7.9 1 1 5 . 4 104.2 1976 635.9 600.3 191 .5 408.8 35.b 35.2 O.4 1 O 5.9 11 8.4 1 00 .o 1~77 657.7 640.7 200.0 440.7 17.U 35.4 -1 8 . 4 1 O 2.6 1 1 7 . 7 95 ,8 1Y78 711 . 9 687.1 207.5 479.6 24.8 46.S -21 . 7 103.6 122.4 9 S .4 1~79 777.2 71 2.8 21 7.7 495. 1 64.4 59.4 5.O 109,0 127.3 1 O 1 ·º 1Y8U 841 . 9 756.4 231 . 5 524.9 85.5 68.S 16.7 111 . 3 129.7 1 03 .1 
1~81 Y08.8 81 8.O 246.9 5 7 1 . 1 90.8 77.U 13.8 1 1 1 . 1 1 3 l .2 1 O 2.4 
1~82 ~03.8 800.7 z,14. 7 556.0 1 U3. 1 77.6 25.5 11 2 . 9 131.7 1 04 .s 
11: V1
Resultados del ejercicio empírico. 
"' 
1/ Miles de millones de pesos de 1970. 
CUJ\DIW 5 INDICES DE PRODUCTIVIDAD TOTAL 

2/ 3/
E.11.L •.!./ 11.c..l/ E.C.s.~/ E.C.S.-C. J.C.-­(19so = 100) (1950=100) (1960=100) (1960=100) (1970=100) 
1YSO  lUO.O  100.0  1970  74.9  1OO. O  
1~ 51  103. 2  1OO. 4  87 .o  1971  74.8  74.3  
1~52  1 O 2.8  100.S  90.2  1972  74.4  99.9  
1~ S.S  103.9  104.6  86.9  1973  77.4  1 O 2.S  
1Y54  103.S  1 O 4 . 1  89.4  1974  81 . 5  1 O 2.8  
1~55  1 O 4. 7  106.6  91 . 1  1975  91 . 7  104.2  
1956  1 O 4.9  1 O 7 . 1  93.3  
1Y57  106.4  1 O 8 . 1  92.4  
1958  106.ó  109,8  92.8  E .11. L.  =  Enrique Hernández Laos  
1959  1 O 7 . 6  1 1 1 . S  97.5  11. e.  =  lléctor Correa  
l~óU  108.9  11 S.6  1OO. ü  E.C.S. =  Enrie¡u\3 Cárdenas Sánchez  
1Y6l  1 O 7.6  11 3.6 - 9S.4  C. J.C.  =  Ejercicio del presente trabajo  
1~02  1OS. b  1 1 6. 9  ~~ )  .~)  
1~63  1íe. J  1 2 l . S  ~ o. ~)  l / Sólo abarco  el período 1950-1967  
1964  11 3.3  126.7  87. 2  2/ Sólo abarca- el período 1951-1975  
1965 1~6o l~b7  1 1 2 . 4 11 4 . 1 11 4 . 9  127.9 131 . 3 132,5  85.9 83 . 1 78. 2  3/ Se omiten los resultados 1976-1982 por no tener puntos Je eomp;1 r a L i ó n .  
l~ód  75.4  
1~69  74,8  

CUADRO 6 COMPARATIVO DE INDICES DE PRODUCTIVIDAD TOTAL 
(AROS COl\lUNES E IGUALES BASES) J\LJTOll E • 11. L • 11. e. LC.S. 

E.C.S. C.I.C.. 
A~O (1Y51=100) (1Y51=100) (1951=100) 
(1970 = 100) (1970=100) 
1~ 51 1uu.O 1~52 ~Y.6 1~53 100.6 l~S4 100.3 1~55 1o1 • S 1956 1 O 1 • 6 1~ S 7 llJ:S.1 1~58 103.3 1~59 104.3 1960 1 O 5.S 1~ b 1 104.3 1!:162 105.2 1~63 106.6 1~04 1o~.8 l~b5 108.Y lYóó 11 U. 6 1 !Jó7 1 1 1 • .5 
lOLl.O 1OO. 1 1 O 4. 2 103.7 106. 2 10<>.7 107.7 109.4 1 1 1 . 1 1 1 5 . 1 1 1 3 . 1 116.4 121 • O 126.2 127 .4 130.8 132.0 
1 O O . O 103.7 ~9.9 1 O 2 . 8 1 O 4. 7 1 O 7. 2 106.2 1 O o.7 1 1 2 . 1 11 4.9 1 1 3 . 1 1 1 -1 . -1 lO,I. S l00.2 98.7 95.S 89.9 
1970 1ºº.O 100.0 1971 99.9 74.3 1972 99.3 99.9 1973 103.3 1 O 2. S 1974 108.8 1 O 2.8 1975 122.4 1 O 4.2 
E.11. L.= Errique llernández Laos 
11. c. = 11 éctor Correa 
E.c.S.= Errique Cárdenas C.I.C.= Ejercicio del presente trabajo. 
CUADRO 7 
EFECTOS EN EL CALCULO DE LA PRODUCTIVIDAD DEL CAPITAL, DERIVADOS DE VARTACIOXES DEL -3 AL -5.9% EN EL VALOR DE LOS ACERVOS DE CAPITAL* 
(109 DE PESOS 1970) 
DATOS EMPLEADOS EN EL EJERCICIO V A R I A C I O N E S A~ O ACERVO INSUMO DE -3 % -5.9 \ DE CAPITAL CAPITAL ACERVO DE INSUMO DE ACERVO DE I~SilltO DE CAPITAL CAPITAL CAPITAL CAPITAL 
1976  586.8  408.8  569.2  396.2  552.2  384.7  
1977  632.6  440.7  613.6  427.5  595.3  414.7  
1978  688.4  479.6  667.7  465.2  647.8  451.3  

Cálculos de la Productividad del Capital: 

VALOR OBTENIDOS EN VALOR DE LOS NUEVOS INSUMOS DE CAPITAL EJERCICIO (Pág. 42) (Variaci6n del -3% en el (Variación del -5.9\ en el Acervo de Capital) Acervo de Capital) 
A ~ O INDICE DE INDICE DE VARIACION INDICE DE VARIACION PRODUCTIVIDAD PRODUCTIVIDAD (%) PRODUCTIVIDAD (\) 
1976 100.O 1OO. 1 . 1 • 1 







1ºº.1 
1977 95.8 95.7 (.1 ) 95.6 e . 2) 1978 95.4 95.3 (.1 ) 95.2 ( • 2) 
* Este ejercicio se realizó a fin de justificar la utilización del Indice de Precios Implícitos del PIB, ­
en vez del Indice de Precios Implícitos en la form::ición Bruta de Capital para los años 1976, 1977 y · ­1978, mediJnte la e:>..1)licitación de la máxima variación (.2%) que se obtiene en el Indice de Produqividad. 
INDICE DE ·•rnouCTIVIDAD 
COMPARATIVO DE INDICES DE PRODUCTIVIDAD TOTAL 
133.0 
GRAFICA-1 ~/­
1 3 l. 5 130.0 
//
128.5 
,,, ./
127.0 
1 25.5 
í 
I
124.0 122.5 121.0 
I/ / 1 1 9.5 
I 
/
1 18.0 
/ 1 16.5 
,i 
11 5.0 
1,e..-:-/ .. 
,,, ~ -~-/.-···/ · .
11 3 .5 
·í ..,. ·. 
112.0 

.~ 
11 0.5 
,,,. 1
,,,,.. : ,, 
,, . 1109.0 
.,,. 
..
,,,,.f' ,'
107.5 
,--;-~···-........ 
/ / ......·.
1 _.., 
..·:~:·.~··. ,._ / .· 
103.0 ..·\ ./ ,,.·. \ .
.
. ~
101 .5 
,,·· 
' 

.......Á"".,.,-.---..,,,. 
...
100 .o 
98,5 • 
9 7.0 -' ·,',._
95 .5 
' 
94.0 
' 
'. 
92.5 
-E.H.L.• ENRIQUE HERNANDEZ LAOS \ ' ' 
91 .o ... H.C. • HECTOR CORREA ' 
''
······E.C.S.• ENRIQUE CARDENAS SANCHEZ 
09.5 -~ OO. O -.:­
V, 
•• , , I' i i AÑO 1901 52 53 54 5.5 56 57 58 59 6·0 61 62 63 64 65 66 67 
º-~--"':.---t------·---------------i't---.......,-------.....--..-~,---" 
COMPARATIVO DE INDICES DE PRODUCTIVIDAD TOTAL GRAFICA-2 
INDICE DE 1970=100 PRODUCTIVIDAD 1 2 3 J 
1 2 2 
l 2 1 
120 
1 O 8 . 
107 
1 O 6 
105 104 103 102 
1 O 1 
100 99 
' ' 
~ ~ 
¡!:"/ / 



l ' ,
7 6 \ ' 
::t~___.....,___'_\¡/_/__________________ 
1i 70 19 71 19 72 19 7 3 1974 1975 
ECS: ENRIQUE CAROENAS SANCHEZ 
C I c: EJERCICIO DEL PRESENTE TRABAJO V1 
APEN·DICE A 
A continuaci6n se present~ el desarrollo e interpretaci6n de la f6rmula que relaciona el total de la contribucidn de la productividad de una economía con la contribuci6n de cada uno de los sectores (*). 
Los términos corresponden a los definidos en el apartado "I.1 Conceptos básicos" de este trabajo. Se añade el subíndi_ ce i para indicar que se refiere a un sector determinado. 
Definidas las f6rmulas 
A) W L . =(Li / L) ; W K . = (Ki / K) 
1 1 
Por diferenciaci6n se obtienen las iJentidades: 
a) (L./L.) = (L/L) + (\\' /\\' )
1 1 L. L. 
1 1 
. 
b) (K./K.) = (iUh) + (Wt. /ii'K. )
1 l 1 1 
donde el punto so~repuesto indica derivada respecto al tiempo. 
En la f6rmula a), la tasa de creciQiento del trabajo en el ­Sector se expresa como funci6n de la tasa de crecimiento del trabajo en el conjunto de la economía, más una desviaci6n específica para la industria. Igual interprctaci6n puede hacerse respecto al capital en la f6rmula b). 
(*) Correa, Héctor. "~!étodos para la planificaci6n de la Pro 
1 11
.. ' ~ 13 14 15 20 21
<luct1v1aao... pags. , ·, , y . 
Debido a 4ue por dcfinici6n 

. 
se tiene que: y = LYi
y -y-lo que puede expresarse como; 

Por otra parte, debido a que 
d) dY = dA + o( dK + (1-o<) dL (2) y A K L 
resulta que sustituyendo c) en d), expresada para la industria 


:;,\y=b~~~e{;:en:;ª(t:::):);l·~i(i
+ :::)} 
puede transformarse la relaci6n e) en la forma final: . . 
. . . 
y -e( !5. -e1-~) i, = [Y.y 1 e· 1 o{. WK. + (1-~-) WL. }
1V K r A -+ 1 1 
WK. WL~ 
1 1 
( 1 ) Y es el Producto Nacional; Y. es el producto que gencr~1 
1 
la industrial i. 
(2) Ver Apartado ""I.1 Conceptos básicos" 

De la ecuación anterior se identifican los siguientes térmi nos: . y =[yi A. 
1 
1 y A 
el cual indica que la tasa de crecimiento del cambio tecno­16gico a nivel nacional es igual a la suma de las t.asas de crecimiento a nivel sectorial ponderadas por la proporci6n que el producto de cada sector representa respecto al pro--dueto nacional. 
También se pued~ precisar el término: 
'.\y. wK.
y =L -2:..o(i i 
2 Y WK. 
1 
que puede tener sucesivas transformaciones: 
T = ~ r_Yi 
i 
2 K. 
1 

al tomarse en cuenta el valor de WK de las f6rmulas en A): 
1 
= (K./K)
1 • 
Si además se recuerda el valor de o(= bKly (fracción del -ingreso que recibe el capital) y el hecho de que la produc­tividad marginal del capital es precisamente el valor de b, 
con b=YK (ver nota3) se obtiene_ \yiK WK. donde YiK es•z-<ÁLyr 
1. 
la productividad marginal del capital en el sector i, y YK la productividad marginal del capital en la economía en su conjunto. 
(3) Las condiciones de primer orden para maximizar beneficios en el proceso productivo (modelo básico de competencia ­perfecta) expresado por Y= A(t) F (KL) son b =YK,s =Y1 
Transformaciones similares se hacen en el tercer componente y se obtiene el resultado 
. 
ñL.
1 
Por otra parte, anali~ando la f6rmula final de '}'-2 se observo. -que el término YiK WK. es igual al producto de la relación YK 1 entre la productividad marginal del 
capital en el sector respecto a la productividad marginal en la economía en su conjunto, multipli cada por el cambio de la proporción del capital en el sector í respecto al capital en la economía en su conjunto. 
Lo anterior demuestra que el segundo y tercer componente (T2y7) de la productividad, en la economía en su conjunto, apa­
3 
recen por los cambios en la distribución de los recursos de las industrias de baja productividad a las de alta productivi-dad. 
Se concluye en que la productividad de la economía en su conju~ to crece debido a las mejoras de la productividad en cada una­de las industrias y a la reasignación de los recursos de las -industrias de baja productividad a las de alta productividad. 
B I B L I O G R A F 1 A 
ABRAMOWITZ, MOSES. Resource and Output in thc United $tates 
since 1870. Papers and Proceedings of the American Economic 
Association. Vol. 46, 1956. 
BROWN, MURRAY. On the Theory and Measurement of Technological Change. Cambridge at the University Press, 1966. 
CARDENAS SANCHEZ, ENRIQUE. El Crecimiento Económico de México I T AM (tesi s ) . Méxi c o , 19 7 7 . 
CENAPRO. El Movimiento de Productividad Nacional. Textos y -Testimonios. México, 1970. 
COBB, C.W. and DOUGLAS, P.G. A Thcory of Production. Ameri­can Econornic Rcview. Suplement, Vol. 18, iJ28 
COSIO PASCAL, ENRIQUE Funciones de Producción y Medici6n de Cambio Tecnol6gico. (tesis) México, 1967. 
CORREA, HECTOR. Métodos para la Planificación de la Producti­vidad y el Empleo en el Desarrollo Económico de México. Pro-ductividad y Desarrollo. Vol. 1. CENAPRO. México, 1977. 
CORREA, HECTOR. Economía de 1os Recursos Humanos. F. C. E. , México, 1970. 
CORREA, HECTOR. Sources of Economic Growth 1n Latín Americ;,i. The Southern Econornic Journal. Vol. No. 1. 1970. 
GONZALEZ CASANOVA, PABLO y FLORESCANO ENRIQUE (coordinadores). México,Hoy. Siglo XXI; México, 1986. 
HERNANDEZ LAOS, ENRIQUE. Evoluci6n de la Productividad de los Factores en México. CENAPRO. México, 1973. 
HICKS, J. R. The Thcory of Wages. Mac Millan and Co. Ltd. 
London, 1963. 
KENDRICK, JOHN W. and VACCARA, BEATRICE. New Developments in 
Productivity Measurement and Analysis. The University of 
Chicago Press. 1980. 
KOTLER, PHILI P. Direcci6n de Mercadotecnia. Edi.t. Diana. ~lé­xico, 1973. 
MATTHEWS, R.C.O. The New View of Investment: Coment. The --Ouartely Journal of Economics. Vol. 78, 1964. 
MEADE, JAMES. Una Teoría Neoclásica del Crecimiento Econ6mico F.C.E. México, 1976. 
ROBINSON, JOAN. The Production Function and the Theory of Ca­pital. Review of Economic Studics. Vol. 21, 1953. 
SALAMA, PIERRE. Sobre el Valor. Serie Popular Era. México, 1978. 
SALTER, W.E.G. Productivity and Technical Change. Cambridge at the University Press. 1960 
SAMUELSON, P. Parable and Realism in Capital Theory: The Surrogate Production Function. Review of Economic Studies. Vol. 39, 1962. 
SOLOW, R.M. Technical Change and the Aggregate Production -­Function. The Review of Economic Statistics. Agosto, 1957. 
UNESCO. Aspectos Sociales y Econ6micos del Planeamiento de ­la Educaci6n. Paris, 1965. 



