EL COLEGIO DE MEXICO 
Centro de Estudios de Asia y Africa 
TIEMPO CICLICO Y ERAS DEL MUNOO EN LA INDIA 
Luis González Reimann 
Trabajo final para optar al grado de Maestro en Estudios de Asia y Africa del Norte con especialidad en India 
México, D.F. 1986 
iii 
AGRADECIMIENTOS 
Quisiera expresar mi agradeciniiento al Profesor Benjamín Preciado, director de este trabajo, por su ayuda y confianza desde las primeras etapas de la investigaci6n. Al Profesor David Lorenzen por sus valiosas sugerencias y observaciones. Y al Profesor R.V. Joshi por su ayuda en los momentos iniciales del trabajo. 
Agradezco, asimismo, el apoyo del Profesor Jorge Silva, director del Centro de Estudios de Asia y Africa, y de la junta de profesores del Centro, por la beca concedida para concluir el trabajo. 
!Ebo expresar mi reconocimiento a Shirley Ainsworth, de la biblioteca Daniel Cosío Villegas de El Colegio de México, por su eficiente y entusiasta ayuda para la localizaci y obtenci6n de niateriales bibliogrificos. Y a Linda Hirshfeld, por su constante apoyo y las largas horas invertidas de buen grado frente a la máquina de escribir. 
para Linda 
(e) 1966. 
y las estaciones dan vueltas y vueltas 
Y los ponis pintados suben y bajan 
Estamos atrapados en el carrusel del tiempo 
No podemos regresar so podemos ver hacia atrás Desde donde vinimos 
Y dar vueltas y vueltas y vueltas 
En el juego del círculo 
Joni Mitchell 
1
"The Circle Game" 
Del disco Ladies of the Canyon (Reprise RS6376). 
vi 
INDICE 
Agradecimientos . . . . . . . . . . . iii Indice • • • vi Abreviaturas . . . . . . . . . . . . . . viii 
INTRODUCCION . . . . . . . . l
~ 
A. EL PERIOOO VEDICO 
l. Los tres ciclos fundamentales 
a .. El día y la noche . . . . . . . . . . . 11 
b. El Sol y el a . . . . . . . . . 17
o 
c. La Luna y el mes lunar . . . . . . . . . 31 
2. La estructura de los ciclos Las mitades de los ciclos 41
ªº 
b. Los manentos críticos: la transici entre ambar mitades • • • • • • • • • • • • 50 
3. La terminología de los yugas 
a. 
La palabra yuga • • • • • • • • • • • • • • 60 

b. 
El juego de dados y los nombres de los cuatro yugas • • • • • • • • • • 66 


4. Equivale nc ia entre ciclos. Tiempo de los dioses y tiempo de los hombres • • • • • • • • • • •.• 92 
B. EL PERIOOO POST-VEDICO 
s. La concepci cíclica en el hinduismo . . . . . . . 107 
6. Yugas, manvantaras y kalpas 
a. 
Los yugas 122 

b. 
Los kalpas 131 

c. 
La mit~d ascendente y la mitad descendente del ciclo •••• 147 

d. 
Los manvantaras ••• -. . . . . 154 

e. 
La vida de Brahrn~. . . . . . . . . . 162 


vii 
7. Nuestra ubicaci en el tiempo •••••••••• 174 
8. Los diversos tipos de destrucci del mundo. • 191 CONCLUSIONES 209 APENDICE: uttar~ya~a y daksin~yana. 215 Mapa . . . . . . . . 232 BIBLIOGRAFIA 233 Indice de cuadros • 246 Indice de diagramas 247 
viii 
ABREVIATURAS 
AA American Antiguity AB Aitareya Brahmana AHES J\rch i ve for History of Exact Sciences AV: Atharva Veda BAP Brahmanda Purana BAU Brhad l~ranyaka Upan.isad BEFEO Bulletin de l'École Fran~aise d'Extr~me-Orient BhG Bhagavact Git~ BhP Bh~gavata Pur~na BSS Brahmasphuta Siddh~nta BVP Brahma Vaivartta Purana CD : Ciencia ~sarrollo CESS Census of the Exact Sciences in Sanskrit ChU: Chandogya Upani~ad CR: Calcutta Review DSB Dictionary of Scientific niography EAA Estudios de Asía y Africa ERE Encycl~Eaedia of Religi.on and Ethics 
j ',,.::,· -• ,
EVP É, t ucic s ve'-~J. Sl.1:'._~~_e_t_P_a_n1. n_0._.e_n_n_e_~_s GB Gopatha Br~hmana 
GGS  :  Gobhila  Grhya  sra  
GP:  Garuda  Purana  
HDE:  Heritage  Illustrated Dictionary of the  
HR:  History of ~eligions  
IHQ  Indian Historical Quarterly  
IHR  The  Indian Historical Review  
IIJ  Indo-Iranian Journal  
IJHS  Indian Journal of History of Science  
IT:  Indologica Taurinensia  

English Language 
JAOS Journal of the American Oriental Societ.y JB Jaiminiya Brahmana JD Journal of Dharrna JHA: Journal for the Historv of Astronorny JNES Journal of Near Eastern Studies JORM Journal of Oriental Research, Madras JRAS Journal of t.he Royal ,Z\siat.ic Society JV Jyoti~a Veda~ KB Kausitaki Br~hmana 
---u-­
KP Kna Purana LP Li~ga Pur~na Maiu Maitraya1;Iya Upanisad M~rP H~rkandeya Pur~na
---.-
Mbb : Mahabharata Mr:b.S : 1'1anava Dharma Sastra MuU Mundaka Upanisa~ 
X 
PAPS : Proceedings of the American Philosophical society PaS : Paa Siddhantika PGS ·: Paraskara Grhya Sra 
o 
PO Poona Orientalist PS Paitamaha Siddhanta QJMS Quarterly Journal of the Mythic Societl:'.: 
R: Ramayana RV Rg Veda
. 
SB Satapatha Brahmana SB Sadvimsa Brahrri°ana
-.. ­
SGS : sahayana Gryha srrtra SP siva l'urana SS : Siva Samh.ita SS Sya Siddhanta su Svetasvatara Upanisad 
TB Taittirfya Brahmana TS Taittirlya Samhita TU Taittirlya Upanisad VamP Vamana Purana VayuP Vayu . Purana VP Visnu Purana 
vs Vajasaneyi Samhita 
YP Yuga Purana 
INTRODUCCION 
Para muchos estudio.sos modernos es com considerar que el tiempo y la historia son vistos por diferentes tradiciones de dos maneras fundamentales: como un proceso cíclico, en el cual las circunstancias y los acontecimientos se repiten una y otra vez a lo largo de grandes ciclos cmicos recurrentes; 
o como un desarrollo lineal (es decir rectilíneo) centrado en t' . t'' 1
un event o h. . ' e . 10 eft l
is orico unico irrepe 
Seg~n esta cla8¿ficaci6n, tanto la tradici6n judeo-cris tiana como el Islam se rigen por una concepci lineal del tiempo. En el caso del cristianismo, por ejemplo, la apari­ci6n de Cristo constituye el acontecimiento fundamental9 La concepci6n cíclica, por otra parte, resulta ser la predo­minante en las culturas orientales o, en términos más genera­les en las tradiciones no occidentales. 
sin entrar a un an~lisis de esta cuesti6n es conveniente hacer unos comentarios generales~ este respecto a fin de ubi car el tema del presente trabajo. 
En primer lugar, es evidente que la concepci6n cícljca se deriva directamente de la obse~vaci6n de la Natural2za, y, en este sentido, podemos considervrla corno la manera m0.s 
-2 ­
natural, e incluso lica, de concebir el mundo. Los ciclos naturales incluyen tanto los de origen astronico (el día y 
la noche, el mes, el ritmo de las estaciones) como los biolgicos (la respiraci, la menstruaci). 
Desde épocas muy tempranas las estaciones juegan un pa­peJ. particularmente importante en la formaci de las concep­ciones cíclicas. Para muchas sociedades nadas el ritmo de las estaciones establece su calendario de desplazamientos ya que dependen de las migraciones estacionales del animal que les proporciona el sustento. Y con la aparici de la agricu1 tura la importancia de los ciclos estacionales cobra a más fuerza ya que determinan los ciclos de siembra y cosecha. Es-­
2
. J f . . b'l'
t os cic.os, a su vez, o recen una enorme riqueza sim o :i.ca. La observaci de la gran cantidad de ciclos naturales permite concluir fácilmente que todo el universo se desarrolla mediante ciclos, y que las condiciones que se presentan en un momento dado se repetirán tarde o temprano una vez que se haya cumpli­do el ciclo al que pertenecen. 
En segundo lugar, debemos selar que, en la práctica, la divisi entre tiempo lineal y tiempo cíclico no es del to do precisa. En la mayoría de los casos ninguna de las dos ca tegorías es absoluta y lo que encontramos es, más bien, alg grado de combinaci de ambas concepcioneG • Es así que si bien la visi histica del cristianismo es fundamentalmente 
. , ) 3
lineal (aunque no hay que olvidar que Cristo prometio regresar, 
todo su sistema ritual depende de un calendario solilunar, y 
sus festividades se celebran con una ciclicidad claramente de 
finidao 
Por otra parte, en el caso de la India, cuyos sistemas de eras del mundo son indudablemente los más elaborados, la ciclicidad tampoco es absolutaº En el hinduismo la ciclicidad es más bien de tipo cosmog6nico y metafísico -podríamos incl~ sive decir ontolico-que histicoº Los grandes ciclos c micos son ciclos de creaci y destrucci del universo~ y si bien una de las unidades cíclicas -el yuga-se refiere a la períodica pérdida y recuperaci de los valores morales y es­pirituales y, consecuentemente, a las características cambian tes de la sociedad, no se habla de la repetiei de aconteci­mientos hi.sticos. 
Los textos se refieren en forma muy general a que en ca da nueva creaci todos los seres vuelven a adoptar las carac t· ' creaciones anteriores, 4 procesa-que
t eris' icas que t enian en · · 5 
es comparado, por cierto, con las estacionesº Ciertos acon­
6
tecimientos mitolicos se repiten en cada nuevo ciclo, pero las descripciones generalmente no entran en detallesº No en­contramos la racionalizaci6n de algunos pensadores griegos seg quienes hasta los más peques detalles -una cierta con versaci por ejemplo-se habrá de repetir en el futuro exac~ 
7
tamente bajo las mismas condiciones. Los ciclos c6smicos del hinduismo son tan grandes que la idea de repetitividad pierde importancia al nivel de los 
acontecimientos histicos. La tradici histica, de hecho, 
se basa en un acontecimiento bien definido~ la gran batalla de Kuruksetra celebrada al inicio del Kali yuga (la era en la que vivimos), la cual constituye el evento central del Mah~bh~rata. No se habla de anteriores ni de futuras batallas de Kuruksetra. En la práctica, para la tradici puránica la batalla cumple con una funci equivalente a la de un evento Único en un sis-tema lineal de tiempo. Y más a, salvo raras excepciones, las 
inscripciones antig~as ni siquiera emplean la fecha de la ba­
talla para sus fechados y utilizan, en cambio, alguna de las 
eras inauguradas por dinastías histicas, entre las cuales 
81as eras sé=L' k a y 'k 1as mas' ·
v1. ,r~ son importantes. 
Pero ~sla cierta linealidad histica -que en Última in~ tancia. de todos modos forma parte de alg gran ciclo-no dis­minuye la C::norme importancia que tiene la concepci cíclica en los p.l.anc,s cosmogico y metafísico. Los grandes ciclos de cre~ci y destrucci del mundo son el escenario en el cu.:il se desGrrolla el hinduismo, y se relac_~onan con otras ex-presiones funclamentaJ.es de la visi cíclica: la teor{a de la reencarnaci y el proceso de liberaci espiritual cc,ncebido como un retorno al origen. 
Este trabajo persigue dos objetivos. El primero de ellos 
es determinar, en la medida de lo posj.ble, el orj.gen de los e! 
clos c6smicos del hindu i s mo. Con este fin., la primera parte 
-5 -
está dedicada a un estudio de los antecedentes védicos, espe­
cialmente en lo que se refiere a los ciclos astronicos. En 
esta secci se analizan las características principales de 
los ciclos astronicos de acuerdo a lo expresado en la lite­
ratura védica, y se discute la importancia de dichos ciclos. se estudia también el origen de la terminología empleada pos­teriormente para darles nombre a los yugas, las cuatro eras clásicas.. 
En la segunda parte, tras de explicar las principales m~ nifestaciones de la concepci6n cíclica en el hinduismo, se ha­ce un estudio de las posibles influencias greco-mesopot&micas en la formaci de los ciclos hinduistas, particularmente en cuanto al empleo de ciertos neros, y se contrasta esto con los antecedentes numéricos védicos. Se discuten brevemente los ciclos del jainismo y su influencia sobre las ideas del astromo Aryabhata, así corno la manera en la que los ciclos del jainismo y el budismo preservan algunas características de los ciclos védicos. Debemos aclarar aquí que los ciclos budis tas y jainistas son mencionados de manera muy breve y samen­te en tanto se relacionan con los antecedentes védicos y los ciclos hinduistas. Las eras de estas dos tradiciones merecen estudios individuales. Nuestro estudio del período post-védico incluye tanto lo ex­presado en textos de astronomía como lo expuesto en la litera­tura 6pica y pur&nica, y se explican los diversos tipos de ci­clos en base a estos dos grupos de fuentes. 
El segundo objetivo de nuestro ºtrabajo es hacer una ex­posici de la estructura de los ciclos hinduistas, incluyen­do sus complejidades numéricas. E1 tenE1r una idea clara de la estruct~ra y las características del sistema hinduista de eras del mundo es de gran utilidad al estudiar diversos aspe~ tos del hinduismo, adem~s de que constituye un &rea de inves­tigaci que tiene su propia importancia. Sin emhargo, la complejidad de este sistema, así como las variantes que pre­sentan los textos, han ocasionado que incluso algunos especi~ listas -al tratar el tema en forma marginal-hayan hecho afiE 
9 
rnaciones inexactas que dificultan. a más su comprensi. Hemos considerado ~til, por lo tanto, exponer la estructura de este sistema junto con sus variantes principales a fin de con tribuir a su mejor comprensi. 
Debemos decir algunas palabras en relaci a las fuentes empleadas. Se les ha concedido el·primer lugar en importancia a las fuentes primarias, las cuales fueron consultadas para cada uno de los temas tratados. Hemos empleado citas textua­le::, con cierta frecuencia a fin :::le p2rmitir que los textos ha blen por si mismos, y, salvo algunas excepciones ( j.ndicadas en caaa caso) las traducciones de estos pasajes fueron hechas por el autor. En lo que se refiere a la interpretaci6n de lo es­crito en las fuentes primarias, hemos consultado toda la lit~ ratura secundaria sobre el tema que ha estado a nuestro alca~ e~ y, en varias ocasiones, se rn0ncionan y discuten opiniones 
-7 -
diferentes en torno a alg punto. Uno de los textos más empleados en la segunda parte es el Mahabharata, y en este caso todas las referencias son a la 
d. . ' ' 't. d. t d lO d
e icion cri ica e 1 a a en Poona. cuando se trata e pasa­
jes que se encuentran en los libros 1 a 5 se da Únicamente la referencia al texto de la edici crítica: la excelente y des~ fortunadamente incompleta traducci de van Buitenen puede ser consultada para estos pasajes. Las referencias a pasajes de otros libros de la Epopeya incluyen, además de la referencia a la edici crítica, la página y el volen de la traducci de Roy la cual, si bien no es del todo confiable, por lo menos es completa. Hemos incluÍdo los datos de la traducci de Roy ya que no fue realizada en base a la edici crítica, y loca­lizar el pasaje correspondiente puede resultar laborioso. 
De la misma manera, en todas las referencias al Visnu Purana se anotan las páginas de la traducci de Wilson además de la referencia al texto sánscrito, ya que su traducci no indica la numeraci de cada verso. También en el caso de algunos ot~os textos hemos incluÍdo la p&gina correspondiente a alguna traducci con el objeto de facilitar su consulta. 
Por Último, debernos aclarar que las letras a.e.e. (antes de la era com) y e.e .. (era com) son empleadas en el texto en lugar de a.c. (antes de Cristo) y a.c. (despu~s de Cristo). 
-8 ­
NOTAS DE LA INTRODUCCION 
l. Para una descripci de ambas concepciones véase Caillois, 11 Temps circulaire, temps rectiligne," en Diogene 42( abr-jun, 1963), pp. 3-14. La bibliografía sobre el tema es amplia y en ocasiones polémica. De especial importancia es Eliade, The Myth of the Eternal Return, donde se incluye una extensa bibliografía. 
2. 
En torno al simbolismo de la agricultura véase Eliade, Patterns in Comparative Religion, pp.360-61. 

3. 
En relaci con el cristianismo véase Cullmann, Christ and Time. 

4. 
véase por ejemplo M0hS 1.28-29, que equivale a Mbh 12.224.47­48 (Roy 9, p.171) y a MarP 48.39. Algunos Purara.s°como el Lia (LP 1.40.86-92; Shastri, pt.l, p.163) afirman que en c~ da grupo de cuatro yugas se repiten los mismos acontecimientos de la misma manera, al mismo tiempo y en el mismo orden. Otros, como el Kma (KP 1.30.55; Tagare, pt.l, p.242) dicen que todas las personastienen los mismos nombres y formas en los manvantaras pasados y en los futuros. 

5. 
MDhS 1.30, JvJbh 12.224.70 (Roy 9, p.174), M~rP 48.44. 

6. 
Para algunos ejemplos v&ase la nota 25 del capítulo 8, y la porci del texto a la que se refiere. 

7. 
véanse van der Waerden, "The Great Year in Greek, Persian and Hindu Astronomy, 11 en J\HES 18(1978), p.360; y Puech, "Gnosis and Time,." en Man · andTÍme, Papers frorn the Eranos Yearbooks 3, p.41. En ambos trabajos se dan referencias a autores clá­sicos. 

8. 
Ver Fleet,Inscriptions of the E~rly Gupta Kings an~thcir Successors, p.69, nota. Para Fleet (pp.133-34), el fechar segun el Kali yuga seguramente fue una práctica exclusiva de los astromos de Ujjain, quienes lo hacían por motivos téc­nicos. Pleet opina que no se acostumbraba en los territorios en los cuales los Guptas establecieron su poderío. 


-9 ­
9. Así Eliade, por ejemplo, escribe en repetidas ocasiones que 14 kalpas constituyen 1 manvantara, siendo que es a la inver sa: 14 manvantaras equivalen a 1 kalpa (The Myth of the Eter­nal Return, pull4; "Time and Eternity in Indian Thought," en Man and Time, p.179; Images and Symbols, po65; The Sacred and the Profane, p.108). 
De la misma manera, varias afirmaciones erreas de Dimmitt & van Buitenen en flassical Hindu ~lytholosu: hacen más confuso el asunto. En dos ocasiones (pp.21,37) dicen que 1,000 mahayugas integran un día y una noche de Brahrna, cuando en realidad constituyen so el día. Y en otra parte,(p.22) escriben que esos mismos 1,000 mahayugns constituyen la vida de Brahm~ (que más bien dura 100 de sus as)º También en la pá~ina 19 parecen dar a entender que la vida de Brahma dura so 1,000 mahayugas, al decir que su vida es de 4,320,000,000 de as humanos (que son iguales a 1,000 mahayugas) pero dicen que esto equivale a 12,000 as divinos en lugar de 12,000,000 (12,000 son so 1 mahayuga). Lo más confuso es lo expresado en la página 20 al decir que 1 a humano es igual a un día y una noche de Brahma, la cual, agregan, dura 100 as divinos. El a humano equivale a un día y una noche de los dioses, no de Brahrna, y la vida de Brahma dura 100 as de Brahma y no 100 as divinos (que no es lo mismo). 
Uno de los puntos que más se presta a confusiones es el que se refiere al momento en el que se da la disoluci del mundo, el pralaya, y a las características de tal disoluci. 
10. En el caso del Ramayana también fue empleada la edici crí­tica (editada en Darodá). 
A. EL PERIOOO VEDICO 

-11 ­
1. LOS TRES CICLOS FUNDAMENTALES 
1. a EL DIA Y LA NOCHE 
Al buscar las primeras expresiones del tiempo consider~ do como un proceso cíclico, es natural que nos dirijamos al Rg Veda, ya que se trata del más antiguo de los textos y el
. 
·punto de partida para toda la literatura posterior. Conside­raremos en primer lugar a los himnos dedicados al amanecer (U~as), ya que en ellos se encuentra ya claramente definida la unidad fundamental del proceso cíclico constituÍda por el día y la noche, y la cual permanecerá como J.a estructura cen­tral en los desarrollos posteriores de la visi6n cíclica del tiempo. Pero adem~s de ubicarnos en la unidad más elemental y primaria de los procesos cíclicos naturales, los himnos a 
l
U~as se encuentran entre los más antig-uos del -~g Veda, lo 
cual nos permite ver las expresiones más tempranas de la con­2
cepci6n cíclica del tiempo. Comencemos por 59 Veda 1.113.1-3: 
Ha llegado la más hermosn de las luces, la luz 
brillante ha nacido. La noche fue puesta en 
movimiento por el impulso del sol (Savitf), Y 
le ha dejado su lugar a la aurora (U~as). 
-12 ­
Ha llegado, brillante, con su cría brillante y radiante. La negra le cedisus residencias. 
Emparentadas, inmortales, una detrás de la otra, 
cada una avanza desvaneciendo el color (de la otra). 
Com e ilimitado es el camino de las dos hermanas. 
Ambas lo recorren guiadas por el (los) dios{es). Ni 
chocan ni se detienen. La noche y la aurora {U~as) 
s~n ~onstantes, de una misma mente (aunque) de formas distintas. 
Los siguientes pasajes son de 1.123: 
7. Una se va, la otra viene. Las dos mitades del día, de colores distintos, se mueven juntas ••• 
12. º •• las auroras van y vienen, llevando nombres auspiciosos. 
Y en 1.124.9 encontramos: 
De sus hermanas anteriores, en el transcurso de los 
días, la m6s cercana sigue detrás de la que le. 
precede••• 
Con gran fuerza poética estos himnos establecen aJ.gunos 
puntos básicos. La aurora (U~as) y la noche {nakta) son con-
sideradas como dos hermanas que constituyen las dos mitades 
del día y las cuales se suceden la una a la otra. Al mismo 
tiempo, son inmortales y su trayecto es ilimitado, es decir 
que su periodicidad, su ir y venir, está enmarcada dentro de 
un flujo más amplio que parece ser eterno: 
¿Qué tan lejos se encuentra el punto medio entre las que han brillado y las que brillarán en el 
futurOee? 3 
Incesantemente, desde tiempos antiguos ha brillado la divina aurora~ hoy brilla, y brillará en el futuro. Sin envejecer, inmortal, se mueve seg sus propias leyes (svadhabhih). 4 
Hemos visto que en su trayecto las dos herm.anas ni se tropiezan ni se detienen, siguen su curso armicamente estan do bien fijas: y en la estrofa recién transcrita se especifi-
, 
ca que la aurora procede segun sus propias leyesº Esta idea queda más clara en otros versos en los cuales podemos ver de qué leyes se trata: 
Esas auroras auspiciosas fueron antiguamente de gran esplendor, verdaderamente nacidas del Orden (:ta) • • • 5 
(La aurora) de radiante camino, consagrada al Orden, seg el Ordenº.9 6 
La aurora, nacida en el cielo, ha brillado a lo lejos seg el Orden: ha llegadoººº 7 
Conocedora del nombre del primer día, ·la blanca ha nacido a partir de lo negro. la blanca doncella no transgrede el Orden al acudir a su cita día tras día. 8 
No transgrede las leyes divinas, disminuye las generaciones humanasº •. 9 
Es decir que la alternancia entre día y noche no es algo caico sino que obedece al orden cmico, el orden divino (rta), y esta idea del orden cmico constituye un concepto
-.­
de gran importancia en el pensamiento védico. La aurora nacidel Orden pero también es, simultáneamente, su guardi~n; ella es " ••• protectora del Orden, nacida en el Orden••• 1110 
Otro nunto interesante es que se hace alusi6n a que la 
aurora destruye o reduce las generaciones humanas (yugas) .~ esto es, en otras palabras, la afirmaci del carácter des­tructor del tiempo que todo lo devora: 
Naciendo una y otra vez, la antigua diosa, vestida del mismo color, disminuye la duraci de la vida de los mortales y los hace envejecer, al j_gual que un ganador hábil disminuye lo apostado (por su adversario). 11 
Tal vez sea debido a esto que una de las peticiones hechas a 12
Usas es la de que prolongue la vida. En tiempos posteriores esta idea habría de encontrar expresi6n plena en la identifi­caci6n que se establece en ciertos mitos, entre k~la (el tiem­
13
po) y Yama, el dios de la muerte: 
El tiempo hace madurar a los seres, el tiempo los destruye. Y es el tiempo el que extingue al tiempo que quema a los sere.s.. 14 
Vale la pena mencionar también ciertos indicios de ideas cosmogicas en los himnos a Usas. Seg uno de los versos transcritos más arriba, U~as conoce el nombre del primer día, y en el libro 7 del ~g Veda está escrito que los poetas anti­guos, tras de haber descubierto la luz oculta, con el empleo de las palabras inágicas adecua.das (mantras) engendraron a. la aurora: 
Los dÍc1.s que (surgieron) antic3uamente fueron numerosos ••• 
(Aquellos) antiguos poetas seguidores del Orden (~) eran amigos de los dioses. Los padres descubrieron la luz oculta y engendraron a la aurora gracias a las fmulas (mantras). 15 
-15 ­
Es importante, por otra parte, comentar una idea expre­
sada en Rg Veda 1.124.2:
. 
••• la más reciente de las que han pasado en sucesi continua, primera de entre las que llegan, la aurora ha brillado a lo lejos. 16 
Aquí el poeta se sit muy claramente en el presente, en el centro -por así decirlo-del continuum de tiempo, entre las auroras que han pasado y las que están por venir. El momento actual es el centro, el punto de referencia para la ubicaci en el tiempo. Tendremos ocasi de comentar esto nuevamente más adelante al discutir la teoría de los kalpa~. 
En torno a los himnos del Rg Veda dedicados a Usas,
. . 
Kuiper ha revivido una iriteresante teoría expuesta por 
Hillebrandt muchos afiGs antes, la cual, por otra parte, ha 17
sido rechazada por Keith y Renou entre otros. Seg dicha teoría los himnos a Usas no veneran el amanecer de cada nuevo
•  
día sino,  de  manera  especial,  a  la primera  aurora  del  afio  
nuevo  en  e 1  momen to  de1  . .1sost 1c10  de  . . 18invierno.  Kuiper  uti­ 
liza varios  argumentos  para  sustentar  la  teoría.  Por  una  paf:  

te está presente un cierto carácter cosmogicq en algunos de los himnos a U~as, algo que ya hemos mencionado. Asimismo, encontramos la idea de que la aparici de U~as puede consid~ rarse como la victoria de la luz sobre la oscur1·dad , 19 y ot ro punto es la importancia que los himnos le conceden a U~as como la primera aurora dentro de una serie, podríamos decir, 
. l 20
d_e un c1c .o. 
-16 -
Estas consideraciones podrían fácilmente permitir una asociaci con el solsticio de invierno, ya que es en esa época del a que los días comienzan a ser cada vez más largos y las noches más cortas tras de haber llegado al día más cor­
21
Kuiper ien' h
to. . tamb' se apoya en e 1 echo de que muchos de los himnos a U~as enfatizan la importancia del día presente, interpretando esto como el selamiento de un día especial a 
diferencia de todos los demás días. IJe esta manera los himnos podrían referirse ya no solamente al ciclo diurno, a la suce­si día-noche, sino·a la regeneraci anual de la Naturaleza. 
De hecho, esta conexi entre U~as y el día del a nuevo es so parte de una teoría más amplia seg~n la cual el n~cleo m~s antiguo del ~g Ved~ podría haber sido un texto para el 
22
ritual del a nuevo. Es en este sentido que la interpret~ ci de ciertos mitos como representaciones cosmogicas cobra especial importancia, ya que su reiteraci en el festival del a nuevo sería una representaci del nacimiento o de la re­
23
creaci anual de la Naturaleza y del Cosmos. 
Esta discusi6n nos lleva a considerar un ciclo más amplio, el cual es necesario analizar ya que tiene una importancia especial. Se trata del ciclo anuctl. 
lºb EL SOL Y EL AÑO 
El a es una rueda giratoria de los dioses ••• Montados sobre ella los dioses dan vueltas por todos los mundos, el mundo de los dioses, el mundo de los ancestros, el mundo de los seres vivos .... 
24
Kaus1-tak'1 Bra-hmana 
El ciclo anual está Íntimamente ligado al Sol ya que es ~ste quien define la duraci6n del a. Si bien la aparici6n y desaparici6r1 diaria del Sol establece el ciclo día-noche, 
t 
el ciclo anual va desde el momento en que el sol alcanza su máxima declinaci sur -cuando se da la noche más larga y el día más corto-hasta que regresa al mismo lugar tras de haber pasado, a la mitad del a, por el solsticio de verano, momen 
25
to enq.ie se da el día más largo y la noche más corta. Usaremos como punto de partida algunos versos del discutido himno 1.164 del ~g Veda, conocido como asya vamasya ya que 
, 2 6 . , 
se inicia con estas palabras. Segun Renou la representacion del a y del ciclo solar permea todo este himno, y e.sta af.ir maci queda confirmada al leerlo detenidamente. El sol reg~ la el tiempo, y su resurgimiento o re-creaci anual lo rela­ciona estrechamente con el sacrificio. El soJ., como lo anota 
W.N. Brown, 27 es n8cesario para el funcionamiento y la existen cia misma del Cosmos, y al regular el tiempo establece el pe­ríodo anual, el cual es de gran importancia para la celebra­
ci6n del sacrificio. El verso 11 dice que: 
-18 ­
La rueda del Orden(~), con sus doce rayos, da vueltas en el cielo sin desgastarse. Oh Agni, en ella se encuentran setecientos veinte hijos (colocados) por pares. 28 
Aquí el a es representado como una rueda (cakra) de 29
doce rayos, los cuales simbolizan a los doce meses. En la segunda parte del '.verso el ciclo día-noche queda enmarcado dentro del a, ya que los 720 hijos colocados por pares son los 360 días del a frente a sus 360 noches (360 x 2 = 720). Nuevamente vemos que un ciclo de tiempo, en este caso el a, fonna parte del orden cmico ya que se trata de la rueda de :ta (:tasya cakram). Pero es importante remarcar el hecho de que el a est, simbolizado por la rueda, la cual es el sím­bolo por excelencia del movimiento cíclico, y aquí la rueda gira. incesan. t ement e en e 1 . 1o sin. desgast arseº JO Más
cie ade­lante se afirma que todos los mundos están sostenidos por esta rueda cuyo eje ni se calienta ni se ha roto a pesar de que 
31
gira constantemente. 
En Rg Veda 1.155.6 hay otra posible alusi6n al a solar de 360 días cuando se habla de noventa caballos junto con "cuatro" (4 x 90 = 360). Aquí la rueda (del a) es puesta a 
32
girar (cakrarn na vrttam) por Visnu. Seg Kuiper, el término 
t~cnico empleado para indicar la puesta en movimiento de este . 33 
proceso cíclico es ca½ram pra varta~at1, y sugiere que el 
cakra -el cual fue poco después asociado a Vi~i:i,u-puede ser . , . 34
el símbolo de esta progres1on del un1vo~soR Esta observa-
.. tiempos
ci6n es muy significativa ya quo en el VibYlUJ.!-~TilCl 
posteriores el carácter cíclico del universo fue constantemen 
te mencionado, y la más popular de las teorías acerca de los avataras (descensos del Dios Supremo a la tierra en forma 
recurrente, es decir cíclica) es la teoría de los avat~ras 
. 1 d . ' -h 3 S . .
de Visnu. En e sa vimsa. Bra mana, V11?1:u es llamado cakrapani, el que tiene la rueda o el disco en la mano: y en el hinduismo cl5sico el cakra es uno de sus atributos. En uno de los Puranas, el Vamana, el cakra de Visnu -llamado
. --------. . 
Sudarsana-es identificado con la rueda del tiempo con sus 36 
meses y estaciones, y en un pasaje del Mahabharata, Visnu
.. 
declara enfáticamente ser el ~nico que pone en movimiento la ,.J l . 37
rueda ,¡e tiempo. En el mismo himno asya vamasya, al hablar acerca de los sacrificios, encontramos el siguiente verso: 
Dicen que los que están en el futuro están en 
el P,asado, y que los que están en el pasado 
estan en el futuro .•• 38 
Esta afirmaci de la equivalencia entre los ritos pasa­39
dos y J.os futuros o, como dice W.N. Brown, de su efectividad si es que son id~nticos, refleja una idea de continuidad que podría estar asociada con la repetici cíclka de los sacri­ficios. 
. ,
En este momento vale la pena mencionar que la sucesion del día y la noche como elemento constitutivo del a es a veces simbolizadu por la formaci del tejido .sobre el telar. Esto es muy claro en la siguiente descripci del At~E_va VE:>da: 
Las dos doncellas de formas distintas avanzan continuam~nte mientras tejen la trama de seis clavijas~O Una introduce los hilos, la otra los acomoda. No la quitan ni llegan al final.41 
42 1 . , 1 .
Renou re ac1.ona este verso, as1. como los que e siguen, 
con Rg Veda 1.164.38 y 10.130 en tanto consideran al tiempo 
como la obra de un tejedor, y esta imagen del tejido del tiempo 
aparece con toda fuerza siglos más tarde en el Mahabharata: 
•••vio dos mujeres que tejían tras de haber montado una tela en un telar. 
Y en ese telar ( había) hilos negros y blancos. 
Y vio una rueda (cakra) que era puesta a girar 
por seis muchachos ••• 
Trescientos sesenta ( rayos) están sujetos en .el centro de esta rueda fi:rme que se mueve eternamente 
43
( en un ciclo) de veinticuatro medio-meses, la c~al es puesta a girar por los seis muchachos. 
En este telar multicolor dos doncellas tejen hilos ininterrumpidamente, tornándolos de negros a blancos, convirtiendo perpetuamente a los seres pasados en seres presentes. 44 
Los símbolos son explicados en el mismo texto: 
••• esas dos doncellas [eran) la que coloca (Dhata) y la que distribuye (Vidhatei)º Los hilos blancos y negros (son) el día y la noche; y esa rueda de doce rayos con los seis muchachos que la hacían girar, ellos son las seis estaciones y la rueda es el a.... 45 
En el Kausitaki Brahmana, al hablar de co el camino del 
sol divide al a en dos mitades, el tejido de los días Y las 
noches es comparado con el trabajo de una ara que va hilando 
su tela: 
Ordenando los días y las noches como una hábil ara, durante seis meses hacia el Sur, constantemente, durante seis meses hacia el Norte, va el Sol. 46 
Pero regresemos al himno del Atharva Veda que hemos citado hace un momento. En el verso siguiente al transcrito más arriba se dice que las dos doncellas (el día y la noche) giran una tras otra y no es posible saber cuál va delante y cuál est5 detrás: 
~ estas dos, que parecen bailar girando, no puedo distinguir cuál va detrás ••• 47 
Esta idea está expresada muy claramente en el Aitareya Brahmana. 48
Tras de haber afirmado que elritual delagni~!omaes el a, y que en este ritual se resuelven todos los demás de la misma forma en que todos los ríos desembocan en el océano, el texto dice que el agni~~oma (y consecuentemente el a) no tiene ni principio ni fin. Dice que su principio es corno su fin, y que el agni~~oma es interminable ccxno la r.ueda de un carruaje. Al respecto cita el siguiente verso: 
Aquéllo que es su comienzo es tar:1bi8n su f inaJ., y aquéllo que es su final es también su comienzo, el movimiento del (ritual) ~akdla es corno el arrastrarse de una serpiente. Ellos no pueden distinguir cuál de los dos es subsecuente. 49 
Esta interpenetraci del final y el comienzo que se da en la rueda, o podríamos también decir en el círculo, es una expre-· si6n más de la naturaleza cíclica del paso del tiempo, de la regeneraci6n peri6dica de las cosas. Es, adem~s, un símbolo 
de eternidadº Es interesante observar que el movimiento de . t h . d • 1 . , 50
. -1
una serpien e aya si o escogi como 1 ustracion del procesoº por cierto que el tiempo no es lo Único que se asemeja a la rueda de un carro, la fortuna de los hombres tiene sus altas y sus bajas, su ir y venir, su movimiento cíclico: 
•••porque las riquezas dan vueltas como la rueda de un carruaje, yendo de uno a otro. 51 
En los Brahmanas, en los cuales se describen con todo
. 
detalle los rituales importantes, aparecen gran nero de explicaciones y asociaciones simbicas de los diversos elernen tos del sacrificio. En estos textos el afio es símbolo de 
52
totalidad, es la unidad fundamental de tiempo en la cual 
las demás unidades están contenidas y de la cual se derivan. Así por ejemplo, si los días y noches de un mes son 60, y a éstos les sumamos los 24 medios meses, los 13 meses y las 3 estaciones, obtenemos un total de 100 elementos; entonces el 
, 53
a es representado por el numero 101, abarcándolos a todos. 
De la misma manera, si las estaciones del a son 6 (de 2 meses 54
cada una), entonces el a es el nero 7, mímero que está por encima del 6 y al cual incluye. 55
El a es identificado con Prajapatiasí como con Agni, 56 y es consistente con esto el hecho de que en el ~atapatha Brahmana el altar dedicado a l1gni sea construído a 
_ 57
1o 1argo de todo un ano~ Podemos afirmar, junto con Eggeling, 58 que aquí Prajapati toma el lugar de Puru~a, el 

-23 ­
Hombre cmico del himno 10.190 del B-9. Veda, de cuyo des-
. 
membramiento surgieron los diversos elementos de la creaci. 
De esta manera cada vez que Prajapati es ofrecido como sacri­ficio se está efectuando una repetici del acto original de creaci del mundo. Esta repetici periica queda deter­minada por el a, el cual se convierte así en la unidad de la creaci. Y este sacrificio periico no es sino una 
representaci micro-cmica de la constante creaci y re­generaci de todo lo que integra el mundo creado. Esta concepci de la creaci y regeneraci cíclica del mundo es muy importante, y será fundamental. en la teoría de los yugas y en la visi del mundo presentada por el hinduismo siglos 
·, 
mas tarde. a59
1a Brha -a . e -es crea·do por 1
En d Aranyak Upanisa 1 ano a muerte (m:tyu) a partir de la uni del habla (vac) y la mente (manas). Lo interesante aquí es que la semilla tardun a en dar a luz al a, y una vez que éste había nacido fue devorado por la muerte. Esto puede relacionarse con el siguiente verso del Mahabharata: 
¡ ...que conciba al ni por la boca! Este hombre muerto lo lleva por el camino~ Inmediatamente después de haber nacido, el ni se come a la madre ••• 60 
Este texto, que a primera vista resulta críptico, se refiere al hecho de que un a desde su inicio (en su boca) comienza a gestar al a que lo ha de suceder, y mientras el primero 
de estos as (el hombre muerto) transcurre, lleva consigo al siguiente, el cual se va gestando mientras su antecesor va envejeciendo. En cuanto el a nuevo comienza se come a su madre, es decir que el a nuevo mata al anterior. 61 Además de la obvia representaci6n cíclica del tiempo, aquí sobresale su carácter destructivo del cual ya hemos hecho menci6n. 
Por otra parte, en el Satapatha Brahmana62 se afirma que más allá del a está la inmortalidad, y por eso es tan importante en los Brahma1.;as "ganar" u "obtener" el a por medio de las práctica rituales, ya que esto implica alcanzar 
63
la inmortalidad. Ir más allá del a~o es trascender el tiempo (en el cual se da la muerte) y la preocupaci6n por salirse del tiempo para alcanzar la inmortalidad jugará un 
64
' . d 1 d f
pape1 cent ra1 en 1as tecnicas e yoga. ce to as ormas, a en el dominio del tiempo existe la contraparte de su aspecto destructor ya que también en el tiempo se da la creaci6n. Todo el movimiento cíclico de creaci6n-destrucci 6n­creaci pe rtenece al mundo del tiempo. El mundo de la inmortalidad está por fuera de este proceso cíclico, de esta rueda. Pero si destrucci6n equivale a muerte entonces creaci6n equivale a nacimiento, de manera que otra forma de expresar el ciclo creaci6n-destrucci-creaci6n es en términos de la constante alternancia entre nacimiento, muerte Y 
(re)nacimiento. Esto, si es aplicado a la vida del individuo, equj_vale a la teoría de la reencarnaci6n. 
-25 ­
Es posible que, como lo piensa Kuiper, los mitos de creaci en el Rg Veda, junto con aquéllos de la lucha entre 
o 
devas y asuras, tengan un carácter estacional y sean una 
,
expresi de la constante renovaci del mundo. De ser asi, constituirían un antecedente de.las teorías posteriores relativas a la existencia de un gran caos al final de cada 
65 
gran cic. 1_o, de 1 cua1 surge un nuevo mundo con nuevos d · 1.oses. En dos importantes himnos del ~g Veda dedicados a Visvakarman (el hacedor de todo) como creador del universo, Visvakarman sacrifica y se sacrifica para crear, es decir que es simultá­
66
neamente el que ejecuta el sacrificio y la víctima. En la teoría hinduista de grandes ciclos, los mismos dioses mueren al final de cada ciclo para dar paso al ciclo siguiente, a la nueva creaci con sus nuevos dioses. El ~g_Veda diée clara­mente que los dioses a-parecieron con la creaci de este 
67
universo; no existían antes. Es decir que la creaci en el ~g Veda implica el sacrificio de un dios preeminente, y una vez que esta creaci surge aparece todo un orden de dioses. Esto podría ser un antecedente del concepto hinduista recién mencionado, so que en el hinduismo se pone énfasis en el carácter cíclico y repetitivo del proceSOo 
El comienzo de~ Veda 10.81 podría ser una alusi a un estado primitivo de la creaci o a una creaci anterior, 
68 
_la cual es sacrificada para crear el mundo presente: 
-26 ­
El sabio, nuestro padre, que ocupsu lugar como sacerdote de la oblaci y ofrecitodos estos mundos como oblaci buscando riquezas 
por medio de oraciones, él entren los que 
habrían de venir después, ocultando los que 
habían pasado antes. 69 
El proceso de creaci y destrucci o de naci~iento y 
muerte no est~ representado solamente en el ciclo anual: 
también lo encontramos en el ciclo diurno.con la salida y la 
70
puesta del soi. El nacimiento y la muerte diaria del Sol 
son el tema de algunos versos del himno asya vamasya del 
71
Rg Veda. No es sorprendente, por lo tanto, encontrar en el 
N~riyaniya del Mah~bh;rata el siguiente pasaje: 
Así como en este mundo lé:1. salida y la puesta del Sol se dan en el cielo, debido a que el tiempo (k~la) necesariamente trae una y otra vez al de ilirnI"tado esplendor ( el Sol) ; de la misma manera, y para bien de todos los seres, adoptaré la fonna de jabalí y colocaré a la Tierra en su posici cuando 1 ••• con su cintur6n de océanos, haya desaparecido. 72 
En este pasaje la aparici de los avataras de Visnu, específi
.. -
camente la del avatara en fo:t:m?. ele jabalí, es comparada al 
regreso diario del sol. 
En el satapatha Brahmana se establece otra corresponden­
cia importante: 
El a es el hombre: el hombre es una unidad 
y el a es otra, y ahora éstas son una misma; 
en el a hay dos, día y noche, y en el hombre 
hay dos respiraciones, y ahora éstas son una 
misma ••• 73 
Aquí ya no se trata s6larnente del Gran Hombre, el Purusa 
universal, sino también del hombre, del ser hwnano, represen-
f. . 1 'f' . t4
t a do por e 1 encargado de o iciar e sacri ic10. Esta equivalencia entre el a y el hombre expresa la equivalencia entre el macrocosmos y el microcosmos, y sincroniza o interrelaciona dos tipos de ciclos: los astronicos ( en este caso el día y la noche) y los biolicos (en este caso la respiraci). Esto nos permite ver otro aspecto de los procesos cíclicos, que está representado por la secuencia inhalaci-exhalaci del proceso respiratorio. El satapatha 
-hmana 7S ' 1 . h a 1 . ' 1 exh a 1 . ' con 1
Bra asocia a in acion y a acion os . ,
conceptos de expansi y contracci. Es decir que creacion y destrucci, nacimiento y muerte, son ta~bién expansi y contracci. 
La equivalencia entre el hombre y el a también está expresada numéricamente ya que, seg el Sat0pétth.a I3rahrnana, el nero de veces que el hombre inhala y exhala durante el día y la noche es de 10,800, y éste es el nero de muhtas 
_ 76 
que h ay en un ano. 
La correspondencia entre el macrocosmos y el microcosmos será también fundamental en el sistema del yoga, para el cual el cuerpo humano incluye, en forma simbica, a los diversos elementos del macrocosmos tales coo10 ríos, montas y planetas. Y uno de los métodos esenciales empleados por el yoga pnra salir del mundo del tiempo, del mundo de los procesos cíclicos, es la regulaci de la re8piraci por medio de diversas 


-28 ­
t~cnicas conocidas crnno pr~nay~ma•
. 
Vale la pena comentar el hecho de que el mundo de los procesos cíclicos es, simultáneamente, el mundo de la dualidad; pero las diferentes manifestaciones del mundo dual,(es decir las polaridades creaci6n-destrucci6n, nacimiento-muerte y expansi6n-contracci) se resuelven y se funden en la unidad trascendental, que está más allá del tiempo y de los ciclos, y en la cual se alcanza la inmortalidad. 
Algo de gran importancia para la comprensi6n del desarrollo de la teoría de los yugas en el período clásico es la variedad de juegos numéricos que dan origen a las cifras postuladas posteriormente 1para la duraci de cada yuga. En el Satapatha Brahmana encontramos algunos antecedentes de este 
. . 
tipo de manejo de cifras y resulta interesante comentarlos. El texto explica co Prajapati, el a, tras de haber creado a todas las cosas que existen, se sintivacío y le tuvo miedo 
78 
a la muerte. Hay que recordar que la creaci6n se dio por medio de su desmembramiento. Prajapati quiso volver a integrar los elementos dispersos para ser nuevamente el cuerpo de todas las cosas, y decidi6 intentar dividirse en varias partes, simbolizadas por el nero de ladrillos empleados en la construcci del altar. 79 El'nÚmero que representa a Prajapati es el 720 que, como lo hemos visto, es el nero de días y noches del a. Primero se dividi6 en 2, lo cual dio como consecuencia que cad<J. una de estas dos partes estuviera 
-29 -
integrada por 360 ladrillos cada una, pero no tuvo éxito en su empresa. Se dividientonces sucesivamente en 2, 3, 4 partes hasta llegar a 24; y cuando se dividien 24 partes, cada una de éstas estaba integrada por 30 ladrillos (24 x 30 = 720). Aquí se detuvo tyas de haber fallado en todos 
80 
. t t t .
1os in en osan eriores. Ahora bien, 24 es el nero de paksas o medios meses lunares en un a, y 30 es el nero de muhGrtas en un ahor~tra (día-noche), de modo que por eso Prajapati se detuvo en el nero 24. Pero como el nero de muhijrtas en el a es de 10,800, no fue sino hasta llegar a 
81
esta c1. f ra que se de t uvo en f orrna de f.1.n1. t.iva. 
El Satapatha Brahmana pasa entonces a explicar el nero de sílabas contenidas en los Vedas de la siguiente manera. El ~g Veda está integrado por 12,000 brhat!s, que son versos de 36 sílabas, lo cual implica que el total de sílabas del ~g Veda es de: 
12,000 versos x 36 sílabas= 432,000 sílabas 
Por otra parte, el· Yajur Veda y el Sama Veda considerados juntos nos dan el mismo resultado, ya que: 
Yajur Veda: 8,000 brhatis x 36 = 208,000 sílabas Sama Veda: 4,000 brhatis x 36 = 144,000 sÍlubas 432,000 
Pero el ~a.tap<'ltha ~r~hmana también llega al 432,000 por otro camino. si en lugar de computar el nero total de 
sílabas del Rg Veda en términos de· versos brhatls de 36 síla­bas cada uno, lo hacernos en base a los versos patis, que son de 40 sílabas, la operaci será: 
10,800 versos x 40 sílabas= 432,000 sílabas 
Aunque el texto no lo especifica, podríamos seguir el mismo procedimiento con los otros dos Vedas. El resultado sería el siguiente: 
Yajur Veda:  7,200 patis  x  40  =  288,000  sílabas  
Sarna  Veda:  3,600 patis  x  40  =  144,000  sílabas  
432,000  

Los tres Vedas darían entonces un total de: 
432,000 x 2 = 864,000 sílabas 
El 864,000 también es obtenido en el Satapatha Brahrnana de la multiplicaci de 80 x 10,800, el nero de muhurtas 
82 
del a. 
En estos c~lculos se encuentran ya contenidos los ele­mentos necesarios para determinar la duraci de los diversos yugas. Trataremos este punto en otro capítulo, pero puede mencionarse aquí que las cifras clave son el 360, que repre­senta el nero de día.s del a, y el 12, que se refiere a los meses del a; también de importancia es el 10,800, el nero de muhtas en el a~ 
-31 ­
l.c LA LUNA Y EL MES LUNAR 
El ciclo lunar ocupa una posici6n intermedia entre el ciclo diurno y el ciclo anual en lo que a su duraci se refiere, pero si bien estos dos 6ltimos ciclos van asociados al movimiento aparente del Sol, el mes lunar depende de la 
83
Luna. El ciclo lunar es el feneno astronico que más claramente ejemplifica el desarrollo gradual de un proceso 
cíclico. Comienza en el momento de la luna nueva cuando la Luna no es visible, y avanza en la medida en la que la luz de 
la Luna va aumentando hasta llegar al cuarto creciente -cuando 
la mitad del disco lunar está iluminada-· para culminar final­mente en la luna llena. A partir de este momento su luminosi­dad va disminuyendo gradualmente y, tras de pasar por el cuarto menguante, llega hasta la siguiente luna nueva. En el ~g Veda este proceso es descrito en términos de que la Luna (Soma) se va llenando poco a poco (presumiblemente con el líquido de la planta sagrada) para ser entonces bebida y así recomenzar el 
ciclo: 
Cuando te beben, oh dios, te llenas nuevamente.~. 84 
La imagen empleada indica que en este himno se trata tanto de 85
la Luna como de la planta de soma, y la misma idea se repj_te 
siglos más tarde en el Visnu Purctna, donde se dice que son los 
inmortales quienes beben la ambrosía durnnte la quincena menguante, (a excepci6n del Gltimo día antes de la luna nueva, 

-32 ­
86
· · · el l' · d )
cuando son J.os aneest ros quienes ingieren iqui o. En 
el mismo verso del Rg Veda se afirma, además, que la Luna les _ 87
da f orma a 1os anos. 
De acuerdo con una descripci del Satapatha Brahmana, el Sol se traga a la Luna en el _momento de la conjunci de ambos cuerpos celestes -es decir en la luna nueva-y tras de haberla vaciado, Ja echa fuera para que comience nuevamente a 
88
llenarse. En este caso la Luna es el alimento del so1. 
Es interesante observar que el Satapatha Brahmana,asocia a la Luna con Vftra, el personaje mitolico del Rg Veda que es muerto por Indra, y asocia al Sol con Indra. De este modo la luna nueva viene a representar la victoria de Indra sobre Vftra en la mitolica batalla que juega un papel tan importa~ 
89
te en el ~g Veda, y, la cual es interpretada por ·w. N. Brown y Kuiper como un mito cosmogico. 90 Es por esto que la oblaci 91
de la luna nueva representa la muerte de V~tra. 
En eJ. 1:-9 Veda el ciclo lunar también es descrito como una serie de constantes renacimientos: 
Se convierte en nuevo 
92 
una y otra vez al nacer 
Ya hemos visto que el Sol renace cada día y cada afio, pero cuando la Luna es considerada lado a lado con el Sol, es ella la que expresa con mayor claridad el proceso cíclico: 
Uno ( el Sol) ve a todos los seres, y el otro ( la Luna) nace una y otra vez marcando el orden de las estaciones. 93 
O dicho en forma más explícita en el Yajur Veda blanco: 
¿Quién avanza solo? ¿Quién vuelve a nacero.? 
El Sol avanza solo, 
94
la Luna vuelve a nacer••• 
A lo largo de todo el período védico la Luna tiene una importancia especial. Por una parte, el ciclo lunar es fundamental en el sistema védico de sacrificios ya que las oblaciones y sacrificios de luna nueva y luna llena se encuentran entre la~ más importantes. Por otro lado, la divisi del zodíaco está hecha en base a las mansiones lunares (llamadas naksatras), de las cuales hay 27, aunque en textos 
. 
más tardíos se cuentan 28. Seg una versi que ap~rece en algunas recensiones del Yajur Veda negro, los naksatras son 
. 
95
hijas de Prajapati, quien se las dio al rey soma (la Luna). Los naksatras son utilizados, sobre todo en la literatura védica tardía, para indicar el momento propicio para todo tipo de actividades. 
-34 ­


NOTAS DEL CAPITULO 1 
l. Al menos esta es la opini de Renou (EVP 3, p. 3). 
2. Al traducir los himnos a U~as he consultado, y en ocasiones adoptado, las traducciones al francés de Renou (EVP 3). 3. RV 1.113.10 4. RV 1.113.13 5. RV 4.51.7 6. RV 5. 80. 1 
7. RV 7.75.1 8. RV 1.123.9 
9. RV 1.124.2. Vale la pena sefialar que el término empleado aquí para "generaci" es la palabra yuga. La frase es: arninatl daivvani vratani praminatI manu~ya yi.¿_gani. 
10. RV 1.113.12 
11. RV J..92.10: ver también 1.179.1. 
12. RV 7.77.5 
13. 
véase van Buitenen, "Hindu Mythology," en Encyclopaedia Britannica, Macropaedia 8, p.929. 

14. 
Mbh _L l. 188 

15. 
RV 7. 76. 3-·4. Para una discusi del aspecto cosmogico delos himnos a Usas, ver Kuiper, "The l\ncient J\ryan Verbal Contest," en Aricient IndiaCosmogony, p. 159. 

16. 
La misma idea se encuentra en RV 10113.6 y en 1.113.15. 

17. 
Renou, EVP 3, p. 6. A este respecto ver I<uiper, "'l'he Ancient Aryan ••:-,,-especialmente las pp. 157-176. 

18. 
Kuiper, ibid., p.157. 

19. 
Ibid•. , p. 161. 


-35 ­
20. 
Ibid., p. 162. 

21. 
Ibid., p. 1640 

22. 
Ibid., p. J.56. 

23. 
Ibid., p. 176. 

24. 
KB 20.1. Seg la traducci al inglés de Keith, Rigveda Brahmanas, p. 457. 

25. 
En el solsticio de invierno la salida del Sol ocurre a la derecha del Este verdadero, es decir del lado sur, mientras que en el solsticio de verano ocurre a la izquierda del Este, del lado norte. Para una explicaci detallada ver el apén0ice. 

26. 
Renou, EVP 2, p. 102. 

27. 
W.N. Brown, "Agni, Sun, .Sacrifice, and Vac: a Sacerdotal Ode by Dirghatamas, 11 en JAOS 88 ( 1968), p. 199. 

28. 
RV l. 164. 11; ver también 1.164.48. 

29. 
Que se trata de los doce meses parece quedar confirmado cuatro versos más adelante: 


0icen que el séptimo de los que han nacido al mismo 
tiempo nacisolo, mientras que los seis ( pares de) 
gemelos son sabios nacidos de los dioses •.• 
RV l. 164.15 
La interpretaci más aceptada de este hirnno indica que los que han nacido en pares son los doce meses (seis y seis), y el séptimo mencionado en este himno es el treceavo mes, el mes intercalario (ver la nota 83), el cual altera la secuencia (ver O' Flaherty, The Rig Veda, p. 82, n. 9~ y Brrn.m, 11 Agni, Sun ••• , 11 en JAOS 88 ( 1968), p. 213). Este ordennrniento por pares es tambien-utilizado para los días y las noches en la segunda parte de RV 1~164.11, y seguramente refleja la inten-. ci de enfatizar-el juego de las polaridades. Más adelante veremos la importancia que tiene la divisi6n de cada ciclo en dos mitades, siguiendo el modelo del ~hor~tr~, la unidad día-noche. 
30. La palabra utilizada para indicar el giro de la rueda es varvarti, de la raíz vrt, gi:i::-ar, voltear, rodar.
-.­
31. RV 1.164.13 
32. vrttam tambi~n procede de la raíz vrt•
. 
, 
33. 
Igualmente se trata de la raiz v:t, 

34. 
Kuiper, "'l'he Three Strides of Visnu, 11 en Ancient Indian Cosmogony, p. 45. •• 

35. 
SB 5.8.2: seg~n Kuiper, ibid. 

36. 
VamP 56.22-27: traducci en Dimmitt & van Buitenen, Classical HI'naU Mythology, p. 92. Para un estudio sobre el cakra de Vi~~u v~ase Begley, Vi~nu•s Flarninq Wheel: The Iconography of the Sudarsana Cakra, donde también se incluye (p. 24) una traduccion del pasaje del VamP. 

37. 
kalacakrarp na.vamy-ekal), "solo yo pongo en movimiento a· la rueda del tiernpo, 11 Mbh 3.187.34. 


38 • RV l. 164•19 
39. 
v-7.N. Brown, "Agni, Sun••• , 11 en Jl\OS 88(1968), p. 214. 

40. 
Las seis direcciones riel espacio seg A.C. Bose (Bymns from the Vedas, p. 329), pero podría también tratarse de las seis estaciones. 


41. AV 10. 7 .42 
42. 
Renou, EVP 2, p. 84. 

43. 
Nuevamente encontramos aquí la disposici simétrica por pares. En este caso se trata de las 24 quincenas o medios meses lunares que integran el afio (15 x 24 = 360). La palabra para designar a un medio mes lunar es pak{la, que significa un ala, el lado o la mitad de algo, y es inclusive 


un nombre del nero 2. La divisi del a en 24 pak)?as es muy frecuente en los Brcthmanas: ver por ejemplo AB 3.39, 
0
KB 19.8, SB 10.4.2.18. 
-
44. Mbh 1.3.147-51 
45. 
Mbh 1.3.172-73. Imagenes equivalentes aparecen en Mbh 1.3. 63-65. 

46. 
KB 19.3; seg la traducci de Keith, Riqveda Brahmanas, p~452. Ver el apéndice de este trabajo. 


47. AV 10,;7b43 
48. AB 3.39. El agnistom~ es un ritual dedicado a Agni •
.. 
49~ AB 3.43: seg~n la traducci6n de Kelth, ~igvcda Brahmanas, P::-192. 
50. En la mitología puránica, uno de los nombres de la serpiente sobre la cual reposa Vi;ou habría de ser Ananta, que literal­mente significa "sin fin." 
51. RV 10.. 117. 5 
52. " ••• el a es todoo••" SE 10 .. 2.5.16~ seg la traducci al inglés de Eggeling, ·rhe Satapatha Brahmana, pto 4, p. 3200 


53. §B 10.2.6.1 
54. SB 10. 2. 6. 2 
55. SB 10.204.1 
56. 
SB 9.2.3.6~ La identificaci del a con Agni puede verse enel AE en forma indirecta: el agni~toma es el a {AB 3.39), y el agni§toma es Agni {AB 3.43). En el ~B, Prajapati, el a, es igualado a Agni y a Soma, la Luna {~B 10.4.2~1). Las referencias son numerosas. ­

57. 
Ver SB 10.2.5.9-14, donde se describe la construcci por etapas. El ritual seguido para la construcci de este altar, el cual está hecho de ladrillos {no menos de 10,800) es llamado agnicayana. En relaci con el nero de ladrillos ver SE 10.4.3.20. 

58. 
Eggeling, pt. 4, p. xv. 


59 p BAU 1. 2 • 4 
60. Mbh 1.3.70 
61. véase van Buitenen, The Mahabharata 1, p. 440. Ver también MDhS l. 51. 
62. SB 10.2~6.4 
63. 
Por ejemplo en 1-m 19.8 y en SB 11.1.2.12. Ver también BodE.Witz, Jaiminiya Erahmana I-,-1-65, pg 118, n. 11. En SB 10.4.3.1-2 el afio es igualado a la muerte. 

64. 
Seg la Siva Samhita (3.65), un yogui puede permanecer con vida a lo largo de cientos de ciclos de Brahma. En relaci con la idea de trascender el tiempo en las doctrinas del hatha yoga, se puede ver Eliade, Yoga, Immortality, and Freedom, pp. 270-73. 

65. 
Ver I<.uiper, 11 The Basic Concept of Vedic Religion, 11 en Ancient Indian Cosmogony, pp. 9-22. 


-38 ­
66. 
RV 10.81.5; lo mismo sucede en el caso de Purusa. en 10.90.16• 

67. 
arvak dev5h asya visarjanena, RV 10.129.6. 

68. 
Ver W.N. Brown, "1'heories of Creation in the Rig Veda," en JAOS 85(1965), pp. 30-31. 

69. 
RV 10.81.1; seg la traducci de O' Flaherty, The Rig Veda, p-.35. 

70. 
El ciclo lunar es, naturalmente, otra representaci del proceso. 

71. 
RV 1.164.26, 30, 32, 38. Ver los comentaJ:"ios de W.N. Brown en"Agni, Sun ••• , JAOS 88(1968), pp. 214-216, y los de O'Flaherty, The Rig\leda, pp. 78-83. 

72. 
Mbh 12.326. 71-72; vol. 10, p. 555, en la traducci de Roy. 

73. 
SB 12.3.2.1; seg la traducci de Eggeling, pt. 5, p. 168. 

74. 
Eggeling, ibid., n. l. 


7 5. SB 8.J..4.10 
76. SB 12.3.2.5,8. Un rn,,Jhta es la treintava parte del día. (incluyendo día y noche~ consideranrlo el R de 360 días tenemos que 30 x 360 = 10,800. 
77. ss 2.1-4 
78. SB 10.4.2.2 
79. SB 10.4.2 • .3 
80. SB 10.4.2.4-17. De hecho, Prajapati no se dividientre todos los n1Jmeros del 2 al 24, sino so entre aquéllos que dan como re snltado una cifra entera, de tal manera que quedan excluídos el 7,ll,13,14,17,19,21,22 y 23. Est6 delata el carácter netamente simbico de los cálculos. Las divisiones fueron las siguientes: 
720 entre 2 = 360 720 entre 10 = 72 3 = 240 12 = 60 4 = 180 15 = 48 5 = 144 16 = 45 6 = 120 18 = 40 8 -90 20 = 36 9 -· 80 24 = 30 
81. .SB 10.4.'.?.20 
-39 ­
82. §B 10.4.2.23-25~ con las notas de Eggeling, pt. 4, pp. 352­
53. La multiplicaci por 8 o por 80 (el nero de ceros no es importante) no es algo inesperado ya que el mismo l{g Veda además de su conocido arreglo en diez libros o ~alas, puede ser dividido en_ ª'itakas (octavas partes), cada una de las cuales incluye ocho adhyayas. véase Eggeling, pt. 4, 
p. 112, n. l. 
83. Es necesario distinguir entre el mes lunar y el mes solar. El primero es definido por el movimiento de la Luna, y puede ser de diversos tipos. Para los efectos de este trabajo es suficiente distinguir entre el mes lunar sinico, que es el tiempo transcurrido entre dos lunas nuevas, o entre dos lunas llenas, y el mes lunar sideral, que es el período durante el cual la Luna le da una vuelta completa al zodíaco, para regresar al mismo punto de partida en relaci con alguna estrella o grupo de estrellas. El mes sinico es un poco más largo que el sideral ya que durante los días en que la Luna cumple con su recorrido, el Sol también avanza. con respecto a las estrellas haciendo que la Luna, para alcanzarlo, necesite de más tiempo del que le toma llegar a donde ambos astros se habían encontrado en la ocasi anterior. La duraci actual de ambos meses es la siguiente: : 
mes sinico: 29 días 12 horas 44 minutos mes sideral: 27 ~Ías 17 horas 43 minutos 
El mes ~olar, por ot~a parte, es la doceava parte del afio, y es totalmente independiente del período lunar. Debido al hecho de que el mes lunar (sea sinico y sideral) tiene una duraci menor a la del mes solar, cada cierto nero de as es necesario agregar un treceavo mes lunar para completar el a .. Una de las preocupaciones fundamentales ·de los astromos de la mayoría de las culturas de la antigdad, ha sido encontrar la manera de combinar ciclos lunares y solares: pero volvere­mos sobre el tema cuando hablemos acerca del yuga de cinco as en el capítulo 6. 
84. RV 10.85º 5 
85. Seg O'Flaherty (The Rig Veda, p. 267), esta es la Única ocasi en el ~g Veda en la que Soma representa simultáneamente a la Luna y a la planta con su jugo. 
86º VP 2.11.12-13~ en Wilson, The Vishnu Pu.rana, p. 193•
. 
87. Eliade enfatiza el papel desempedo por el ciclo lunar en la elaboraci de conceptos cíclicos, y hace la interesante observaci de que en los idiomas indoeuropeos las palabras emplea.das para designar tanto al mes luncir como a la Luna, provienen de la raíz indoeuropea *me-, la cual significa 
-40 -
medir. (el signo * antes de una raíz o de una palabra indica que se trata de una forma reconstruÍda). Esto confirma la importancia del ciclo lunar como medida de tiempo. Ver Eliade, The Myth of the Eternal Return, p. 86 y sigs. Ver también bajo me-2, en HDE, p. 1528. En sánscrito, la palabra masa (mes) sederiva de la raíz ma, medir. 
88. ~B 1.6.4.19-20 
89. SB 1.6.4.13,18. 
90. véase por ejemplo Brown, "Theories of Creation in the Rig Veda," en JAOS 85(1965), pp. 23-34; y Kuiper, "The Basic Concept of Vedic Religion," en Ancient Indian Cosmogonv, pp. 9-2 2. 
9L SR 1.6.4.12 
92. 
navo navo bhavati jayam5nal). RV 10.85~19. 'Este verso se repite en el Ya-jur Veda negro(TS 2.4.14a). 

93. 
?..V 10.85.18; seg la traducci de O' Flaherty, The Rig Veda, p-.-269. 

94. 
vajasanevi Sarphitá: 23.45-46. Ver también SB 13.2.6.10-11. 


9 5. Kat-haka 2. 3; seg n. Mtiller, 11 Preface, " Rig-Veda-samhi ta 4, Pw LII. 
2. LA ESTRUCTURA DE LOS CICLOS 
2.a LAS MITADES DE LOS CICLOS 
Una característica sobresaliente de los tres ciclos que hemos analizado, el ahoratra (día-noche), el mes lunar, y el a solar, es que pueden ser divididos en lo que podríamos considerar como una mitad de luz y otra de oscuridad. 
En el caso del día y la noche la distinci es evidente. En lo que se refiere al ciclo lunar y al a solar, la mitad de luz es aquella en la cual la .luz va en aumento: mientra.s que la mitad obscura es aquella en la que la luz va disminu­yendo gradualmente o, dicho en otras palabras, aquélla en la cual la oscuridad crece. Podemos entonces decir que los ciclos se dividen en una mitad ascendente (cuando la luz crece), y en otra mitad descendente (cuando la luz decrece). En el mes lunar la parte ascendente del cic.lo es el período que transcurre de la luna nueva a la luna llena, y es llill11ada sukla paksn, el ~k~a blanco o de luz. La mitad descendente va de lo luna llena a la luna nueva, y es conocida como 

el Eªkfa negro u obscuro. 1 En el caso del a -41 ­

-42 ­
la mitad ascendente es el uttar~yana, cuando el sol avanza 
hacia el Norte, y la mitad descendente es el daksin~yana, 2
cuando avanza hacia el Sur. 
atardecer luna llena solsticio de verano 


noche día kr:g1a paki,;;a sukla pak9a 
dak9 Í!)ayana_ uttaray~ 



amanecer 
luna nueva 
solsticio de invierno 
Diagrama 1: Las mitades de los ciclos. 
Estrictamente hablando, el ciclo día-noche no debería estar dividido en día y noche, es decir en la mitad que va del amanecer al atardecer y en la que va del atardecer hacia el siguiente amanecer. Desde el punto de vista de la 
-43 -
divisi en una mitad ascendente y otra descendente, la primera debería comenzar a medianoche, cuando el Sol est& en su punto más alejado por debajo del horizonte, y culminar al mediodía, que es el momento en el que alcanza su mayor altura sobre el horizonte. La divisi se hace en día y noche tal vez porque es la que puede observarse en forma más clara, ya que la medianoche no puede ser percibida directamente, sino so inferida o calculada. La primera aparici de la luz no sucede inmediatamente después de la medianoche, sino antes del 
3 
amanecer. Pero durante el día sí puede ser observada la diferencia entre el período anterior al mediodía y el que va después, y esta distinci es importante en los textos. Sn 
4
el Satapatha Brahmanapor ejemplo, el tiempo que está antes d81 mediodía pertenece a los dioses, mientras que la tarde corresponde a los ancestros, los pit:s· E:n el mismo texto, el mediodía les es asignado a los hombres~ 
Es frecuente esta asociaci6n de la parte ascendente e luminosa del ciclo con los dioses, y la correspondencia de la parte descendente u obscura con los ancestros. El Satapatha Brahmélna establece con claridad estas correspondencias en lo que se refiere a los tres ciclos, mencionando, en un mismo pasaje las do0 formas de dividir el día: 
La media luna que crece representél a los dioses 
y la que nengua representa a los ancestros. 
El día representa a los dioses, y la noche repr esenta 
a los ancestros. Y más a~n, la rna~ana ( antes del 
mediodía) representa a los dioses, y la tarde a los 
ancestros. 5 



-44 -
Cuando ~l (el Sol)se mueve hacia el Norte, entonces est~ entre los dioses, entonces protege a los dioses; y cuando se mueve hacia el sur, entonces está entre los ancestros, entonces protege a los ancestros. 6 
De la misma manera, los dioses van asociados al Sol, el astro 7
diurno, y los ancestros a la Luna, el astro nocturno. El 
8
Taittiriya Brahmana menciona 28 naksatrasa los cuales divide en dos series: los deva naksatras (del 1 al 14) y los yama naksatras (del 15 al 28). En esta lista la luna llena ha sido insertada despu~s del naksatra n6mero 14, y la luna 
9 
nueva después del 28. Es decir que el sukla paksa, la mitad ascendente, tiene relaci con los deva naksatras, los 
~k~atras de los dioses; mientras que el krsna paksa, la mitad descendente, cst~ relacionado con los yama naksatras, los naksatras de Yama ( el dios de la muerte), obviamente· relacionado con los ancestros. 
El identificar a los dioses con la parte luminosa de los ciclos resulta natural si tomamos en cuenta que la palabra deva (dios) es sinimo de brillante o luminoso, y está 
,
emparentada con diva, que significa "en el día," as1 como con dyaus, el cieJ_o. En los tres casos se trata de algo que 
'IQ
brilla, que tiene que ver con la luz.~ La importancia del período ascendente de los tres ciclos es·tá resumida al comien30 del Grhya sutra de Gobhila: 
DurantP. el movimiento riel Sol hacia el Norte, en tiempo d.e luna creciente , en un dÍD. auspicioso, antes dal mcdio~Ía; 61 d0be sabe r que ~ste e s el µeríodo(adécuado para celebrar las ceremonias). 11 
En las Upanisads, las dos mitades de estos ciclos se han convertido en los dos posibles caminos que puede tomar el alma después de la muerte. El sendero relacionado con las mitades ascendentes o de luz es llamado deva yana, la ruta que conduce a los dioses; y el sendero asociado con las mitades descenden­tes, o de oscuridad, es el pitr ya~a, el camino de los 
12
ancestros. 
Seg la Brhad Aranyaka Upanisad aquéllos que al morir proceden a lo largo del devay~na pasan primero a la luz, de la luz al día, de ahí a la mitad del mes correspondiente a la luna creciente, y enseguida a los seis meses durante los cuales el Sol avanza hacia el Norte. Entran entonces al mundo de los dioses, de ·donde pasan al Sol, y del Sol al rayo 
o al fuegoo De aquí •3on guiados a los mundos de Brahrna, de 
lo cuales no hay retorno: es decir que son liberados y ya no 13 
reencarnan. 
Los que siguen el pit:ya~a, por otra parte, pasan al humo, a la noche, a la mitad del mes en que la Luna decrece, a los seis meses durante los cuales el Sol se mueve hacia el sur, y de aquí al mundo de los ancestros y a la Luna. Habiendo llegado a la Luna se convierten en alimento para los dioses -ya hemos .hablado de la Luna como alimento del sol o de los 
inmortales-y  después  de  un  tiempo  regresan al mundo  Y  
reencarnan.  De  esta  manera  aquéllos  que  recorren  el pitry~inF.1  
14"rotan".  

Estas dos rutas están resumidas en eJ. siguic::nte diagrama: 
-46 ­
RUTA DE LOS DIOSES 
devayana 
luz 
J 
día 
J
sukla pak~a 
¡ 
uttaraya:1a 
J 
mundo de los dioses 
¡ 
el Sol 
¡ 
·el rayo ( fuego) 
J 
se liberan 
RUTA DE LOS ANCESTROS 
pitryana 
o • 
humo 
¡ 
noche 
! 
krsna paksa
." . . 
i 
daksinaya~~
. . 
mundo de los ancestros 
J 
la Luna 
1 
se convierten en comida para los dioses 
i 
reencarnan 
{"rotan") 

Las dos rutas. 

-47 ­
15
La Chandogya Upanisaatambién describe las dos rutas,
. 
pero incluye una variante interesante. En el sendero de los dioses, después del uttaraya~a, en lugar del mundo de los dioses se encuentra el afio: mientras que en el sendero de los ancestros, después del dak~i~ayana, se especifica que quienes 
-16 ,
1o recorren no a 1canzan e 1 ano. Aqui nos encontramos nuevamente con la idea expresada en los Brahmanas de que alcanzar u obtener el afio es ir más allá del tiempo, de los procesos cíclicos, y obtener la inmortalidad. En este caso la rueda de las transmigraciones queda incluída, en forne expresa, ren:1 t ro de J procesos cic1· eb en ser trascen 1 17 
.os ' icos que d a·ct·os. Como se puede ver, la mitad ascendente del ciclo es una fase de luz, de expansi y de liberaci~ mientras que la fase descendente. representa oscuridad1 contracci y rotaci continua en la rueda de las transmigraciones. 
18
'rambién en la Bhagavad Gita se mencionan las dos rutas. so que si en las Upanisads lo que deteimina cu~l de los dos senderos tomará el difunto son su comportamiento y sus acciones en la vida, 19 en la Gíta lo importante es el momento en el cual sobreviene la muerte. Los que "se van" (yanti) por el fuego, en la luz, durante el día, en el ~ukla pak~a, 
o durante el uttar¿'iya~a, van al Brahrnan y ya no regresan. 
Pero aquéllos  que  se  van  hacia la luz de  la Luna por el hurnno,  
durante  la noche,  en  el krsna paksa,  o durante el daksin~yana,  
• ,i> "  .,-­ 
ésos  sí  20 regresan.  

-48 ­
La ilustraci más dramática de la importancia del 
momento de la muerte en relaci con la fase del ciclo anual, es el episodio de la muerte de Bhisma, en e1 Mahabharataº 
Durante la batalla de Kuruksetra, en el enfren:tam;i.ento entre 
los Kauravas~y los Pandavas, Bhisma cae mortalmente herido, atravesado por innumerables flechas-Al momento de caer, 
21
Bhisma vio que el Sol se había empequeoecido, y escuchuna voz celeste? exclamando que él, un mahatma, hijo de Gaa, no merecía morir durante el daksinayana. Entonces Bhisma sostuvo 
los pranas.  (aires v{tales)  -es  decir,  permaneci con  vida-y  
deseando  1 a  11egad a  de 1  -22utt arayana,  d 1 ,ec aro  que  se  . ,iria  a  
su  antigua morada  cuando  el Sol hubiera girado hac~a  23el Norte.  

Enseguida reafirmsus intenciones diciendo: " ••• sostendré 1124
los pra17as deseoso de morir en udagayana. (uttarayana) ~ 
Era tal el nero de flechas que tenía clavadas en el cuerpo, que al caer no tel suelo sino que quedacostado sobre una cama de flechas (un poco como la cama de clavos de un fakir). Bhisma era reconocido por su sabiduría no s6la­
. 
mente entre los Kauravas, a quienes pertenecía, sino tambi~n -i:: h 25 . , 
por los Pandavas: y durante las JB noc es en que perrnanecio 
o o 
sobre su cama de flechas, impartitodo tipo de ensenzas sobre diversos temas. Estas ensenzas que son puestas en boca de Bhisma, constituyen una buena porci de la epopeya y se encuentran e::. el importante Santi Parvan, el "Libro de 
11
la péiZ º 
-49 ­
Una vez agotado el período de 58 días, siendo ya el momento del solsticio de invierno, Bhisma vio que el Sol ya 
" 
26
b' · d f' ' d ' 1 k 1 '
h a ia gira o, y a irmo a emas que e pa ~a unar merecia 
ser sukla, lo cual indica que el momento de su muerte no so 
debía ser en la mitad ascendente del ciclo sola~ anual, sino 27
también en la del ciclo lunar. D=spués de esto, Bhisma dio sus instrucciones finales y permitique su alma abandonase 
28
el cuerpo. 
-50 ­
2.. b LOS MOMENTOS CRITICOS DE LOS CICLOS: LA TRANSTCION ENTRE AMBAS MITADES 
Si los ciclos constan de una mitad ascendente y otra descendente, es natural que deban existir dos momentos en lqs cuales suceda el cambio entre una mitad y la otra. Como puede apreciarse en la figura l (p. 42), el final del ciclo ascendente y el comienzo del descendente, están unidos por el atardecer, la luna llena y el solsticio de verano~ mientras que el final del ciclo descendente, y el comienzo del ascendente, van unidos por el solsticio de invierno, la luna nueva y el amanecer. Estos dos puntos extremos y opuestos de los distintos ciclos son la culminaci de cada una de las mitades, pero pueden también ser momentos críticos en los cuales está en juego la continuaci del ciclo. Esto es cierto sobretodo en el caso del final del ciclo descendente, cuando la luz debe renacer para abrir el ciclo nuevo •. En este 
29 ,
sentido podríamos decir, junto con W.N. Brown, que as1 corno el Sol fue originalmente creado por medio del sacrificio, cada mana renace gracias a la repetici del sacrificio original. El nacimiento diario del Sol es posible gracias a la ayuda proporcionada por la celebraci de la ceremonia matutina llamada pravargya, la cual ya aparece en el himno asya v~masya 
del Rg Veda .. 30 Brown sugiere que, si bien el himno asya
.. 
v5masva no lo dice en forma explícita, parece estar implícito 
-51 ­
el que la no celebraci diaria del sacrificio traería corno consecuencia el colapso del sistema cmico, y un regreso al caos original, anterior a la creaci del mundo. 31 Seg Kuiper, 32 se da una situaci análoga en el caso del ciclo anual, ya que al finalizar el a (al llegar el solsticio de invierno) los poderes del caos amenazaban con irrumpir en el mundo, por lo cual era necesario encontrar al Sol en la oscuridad del inframundo a fin de rescatarlo y lograr que diera 
. _ 3 3 l . . , d . 34 h
comienzo un nuevo ano. En a op1n1on e Kuiper, ay 
indicios que permiten suponer que, en la mitología védica, Visnu participaba en este acto de rescatar al Sol. 
La importancia de los momentos de transici 1:mtre las mitades de los ciclos se hace evidente al constatar que se trata de ocasiones que requieren de la celebraci de sacrificios. En los textos Br~hmanas y en la literatura védica posterior; los rituales matutinos y vespertinos -al igual que los de luna nueva y luna llena-son fundamentales. Pero estos momentos de transici también son considerados como puertas hacia el otro mundo, o haci,:1 la liberaci. El Jaiminl:t9 Brahma1;a se refiere al día y a la noche como dos grandes océanos impasables que van y vienen con un movimiento revolvente y alternado, al igual que las pisadas en un camino. 
35
1) 1. l · 1. t l l t l
Aque...os que rea. izan e. agn1110 ra por _ a noc 1e en ran a_ océano nocturno, y los que lo hacen después del amanecer entran al océano diurno. sin embargo, hay dos momentos en 
que pueden ser cruzados los dos océanos por una especie de abertura, y estos momentos se dan cuando el sol ya se ha puesto, pero antes de que sea obscur9, y por la mana, cuando ya hay luz pero antes de la salida del Sol. Esto es, en los 
, l 36
crepuscu. os. El Jaiminiya Br~lmana también describe al día y la noche como dos perros: Sabala, el día, y Syama, la noche. La manera de evitar caer en las garras de cualquiera de los dos es la misma, realizar el agnihotra en el momento recién indicado. En esta forma, quien realiza el agnihotra logra 
d, l 37
escapar de las dos muertes: e 1 ia y a noche. 
Es posible que en un himno funera.rio del ~g Veda dedicado a Yama, el rey de los muertos, haya una referencia a este estrecho pasaje entre el día y la noche: 
El que ha pasado m~s allá, a lo largo de los grandes desfiladeros empinados, indicándoles el camino a muchos; el hijo de Vivasvan, el colector de hombres, el rey Yama ••• 38 
Seg el Satanatha Brahmana, el agnihotrin coloca sus manos sobre el sol por medio de la oblaci6n vespertina, y sus pies sobre el Sol por medio de la oblaci6n matutina. El Sol, 
39
al salir,. lo levanta, y de este modo trasciende la muerte. Este mismo texto se refiere a la noche de la luna nueva como la prta del a, 40 y en otra parte dice que la direcci noreste es la puerta del mundo celeste, mientras que la 
41
direcci sudeste es la puerta del mundo de los ancestros. Esta asociaci6n es 16gica, ya que la direcci noreste es 
-53 -
aquella en la cual sale el Sol en el solsticio de verano, al tenninar el uttarayana (asociado al devay2na)7 y la direcci
• 
sudeste es la que ve salir al Sol en el solsticio de invierno, cuando tennina .el daksinayana (asociado al pitryana). E1 ~ 1 . -1 42
I<ausita.~i Bra 1muna, por su parte, dice que el a se obtiene 43
1 t. . d 1 1 d t.
en 1os so~s icios, cuan o e So se e iene. 
Los himnos dedicados a Us~s son prueba de la importancia
. 
concedida en el Ra Veda a la transici entre la noche y el día. Y son precisamente J.os puntos de transici entre día y noche -los dos crep~sculos-los que resumen el valor concedido a los distintos períodos de transici. Estos momentos de uni o transici son llamados samdhi en la
. 
44
literatura védica, y s~dhya en textos posterioresºEn el hinduismo, el ténnino sC;t~dhya designa al amanecer, el atardecer y el mediodía, así como a los rituales prescritos para estas horas del díaº El concepto de sarndhya también formará parte de la teoría de los yugas. 
NOTAS DEL CAPITULO 2 
l. Cada pak~a constituye un medio mes o arclha masa. En 1a literatura védica, el sukla pakva y el kr9~a pak~a son también llamados pva pak-5a y ~ara pak,¡a respectivamente. En el Sl3 (8.4.2.11~ 3.18) aparecen como yava y avava. Para referencias se puede consultar Nacdonell & Keith, Vedic Index 2, pp. 162-63. Ver la nota 43 del capítulo l. 
2. 
Ver el apéndice. 

3. 
Cuanto m~s lejos se está del ecuador, más largo es el cre~Úsculo, y su d11raci6n disminuye en la medida en la que ia latitud geogr~fica se va acercando a cero. 


4. SB 2.4.2.8 
5. 
SB 2.1.3.1: seg la traducci de Eggeling, pt. 1, p. 289. 

6. 
SB 2.1.3.3~ sog Eggeling, ibid. 

7. 
La Prasna Upaniyad (1.5,9-13) relaciona al Sol y los períodos ascendentes con la vida (pr~na), mientras que la Luna y los períodos descencJentes van asociados a la materia ( rayi). 

8. 
Los nak§atras o mansiones lunares son porciones de1 zodíaco. Un nak§atra Ps la porci6n que recorre la Luna en un día, y p~r lo tanto existen 27 (a veces 28) nak§atras, coincidi~ndo con la duraci del mes lunar sideral. 

9. 
TB 3.1.1-2. Ver Durnont, "The I 9ti~ to the Mak$atras in the rraittiriya-I3ra1lna:p~, 11 en P!\PS 98( 1954) I p. 205. 

10. 
Estas tres palabras se derivan de la raíz div, bri1lar: y son cognadas de un buen nero de términos eguivaJentc s en otros idiomas indoeuropeos, tales corno el grgo zeus, el latín c1eus y die::-; (día), y el germánico 'rS::waz ( noribre del ,'ti.os celE:>ste). La~z indoeuropea es *deiw-, brillar (HDE, p. 1511) . 


.11. GGS 1.1. 3; seg la traducci de Oldenbe:cg, The Grihya _Sub_-as, p-:r:-2, p. 13. Ver SGS 1.5.5 y PGS 1.4.5, r1onde se rcpit0 la misrna idea. Seg la Prasni't un;-;:;;f",?J(I (l.1?.-13) I l0s uj~. o sabios videntes llevan a cabo sus sacrificios en el sukla vak~a, mientras que los "otros" (itara) los realizan en el ~-;-.'"· na p2,J:.9a. ¡~ la misma rnaneré'l, aquéllos quP tienen relacione s sexuales durante el dÍ2 derraman su vidu (p:r.ana), pe ro quienes las consuman por la noche cumplen con--r;-;--reglas d 0 castidacl (prr1hmélcarya). 
-55 ­
12. Ya en el RV aparecen los ténninos devaya:na (10.98.11) y 
pit~y~na (10.2.7), pero es difícil saber el sentido exacto de 
estos versos. En RV 10.2.3 se menciona el camino de los dioses (devanam pantham),y tanto Geldner como Renou (EVP 14, p. 61) 
interpretan esto como una alusi a la vía ritu~del sacrificio, la cual conduce a los dioses. Ver las notas de Renou (ibid., 
p. 62) sobre RV 10.2.7 y RV 10.51.5 (ibid., p. 79). véase r1si­mismo la notade Geldner aRV 10.88.15, verso en el cual también se habla de dos caminase elde l dioses (devctndm) y el de los mortale.s (martyan5rr)_). Parece poco probabl.e que el sentido·de los dos caminos sea el mismo en el RV que en las Upanisads, pero es difícil establecer una comparaci ya que no s;becmos exactamente a qué se refieren estos pasajes del RV. 
13. 
BAU 6.2.15. La expresi empleada para indicar que ya no hay retorno es na punar avrttih; la palabra avrtti (retorno) proviene de la ráiz vrt, la cual, como hemos visto, es constan temente utilizada pa~indicar movimiento cíclico o giratorio: 

14. 
BAU 6. 2 .16. 11 Rotan 11 : parivartante (pari + la raíz ~). Es pos:i.blP que los dos caminos que puede s~·guir el alma después de la muerte hayan sido uno solo en tiempos anteriores a las Upani~ads. Esta es la opini de Bodewitz (Jaiminiya Br~hmaoa 


•.• , p. 121,,n. 22), en base a lo exouesto en JB 1.49, donde la ruta del difunto es una combinaci de las dos mitades de los ciclos. Cuando el muerto es quemado en la pira funeraria, el humo le sacude el cuerpo, del humo pasa a la noche~ al día, al k:¡;-9 l)a oak.9~, al sukla pak~, y de ahí al mes. Este recorrido en zig-zag seguramente representa las etapas sucesivas por medio de las cuales se va trascendiendo el tiempo. Tras je haber llegado al mes, el difunto debe responder a la pregunta: ¿qui~n eres?, y ser& la naturaleza de su respuesta la que determine si podrá o no trascender el a y alcanzr1r la inrnortr1.lidad. La respuesta correcta se encuentra en JB 1. 50 º Ver Booew i tz, pp. 110-16. Sar¡ikara (s. vi ii e. c. ) interpreta simbicamente las diferentes etapas de las dos rutas, dicienélo que se trata de rE.'ferencias a diversas divinidades, las cuales conducen al Ser a lo largo del camino. Al respecto se puede consultar Potter, J\dvai ta Vedanta up to sa1111<:.ara and Úis Pupi ls, pp. 2 5-2 6. 
15. 
Ver ChU 5.10.1-6 y 4.15.5. 

16. 
naite samvatsarr1.m abhiprapnuvanti. 

17. 
Hay otra diferencia en la descripci que hace la Chanr3oqYQ_ Upani~ad de las dos rutas. Curiosamente, los que recorren el devay~na pasan por la Luna despu~s de haber estado en el Sol, y antes de llegar al rayo. Y los que van por el pitryana, pasan po= el espacio (~k~sa) entre el mundo de los ancestros y la Luna. El hacer que los viajeros del c1ovay¿lno tengan quP. 


-56 -
pasar por la Luna, aunque sea so momentáneamente, es concederle cierta importancia al astro nocturno. La Kausitaki Bri3hmana Upani~ad (1.2) va más lejos a, al afirmar que todos aquellos que dejan este mundo van a la Luna; pero aclara que es el kf~Qª pak§a, la mitad obscura del mes lunar, el que ocasiona el renacimiento en este mundo. De este modo, la idea central sigue siendo la misma. 
18. 
La ~[had ~racyaka Upani~ad y la Ch~ndogya Upani~ad probable­mente representen una versi6n más antigua de estos conceptos que la de la Gita. Ver van Buitenen, The Bhagavadgit~ in the Mahabharata, pp. 102-105 y p. 166, n~ 9. 

19. 
En las Upanisads, el devayana está reservado para aquellos que viven en los bosques practicando austeridades, y que meditan sobre la verdad, teniendo fe. Son los que alcanzan la sabiduría. El pit;yana, a su vez, es la ruta de quienes viven en las aldeas ofreciendo oblaciones, y siguiendo las prescrip­ciones para realizar los sacrificios, así como ayudando a otros por medio de actos caritativos (BAU 6.2.15-16: ChU 5.10.1-3). Para los que ni siquiera practican los sacrificios hay un tercer camino, que viene siendo una variante del :e_it:ryana ya que quienes lo recorren reencarnan, so que lo hacen bajo la forma de insectos u otros animales (BA~ 6.2.16~ Ch5.10.8). Estas dos formas de vida y los fruto-s que produce, se asemejan a lo que en el Narayar;iiya del Mahabharnta es expuesto como la "religi" -dP nivrtti (niv:rtti dharma) y la. "religi" de prav:rtti (prav:¡;tti dharma). Nivrtti implica abstencií, está asociada con el yoga y el Sarrikhya, y conduce a la liberaci final. Prav~tti, por su parte, indica acci6n, y est~ relacio­nada con lA practica de los sacrificios y con los Vedas. No otorga la liberaci6n final, sino que ocasiona el retorno a este nundo (Mbh 12º327.36-68,88. Vol. 10, pp. 563-67, .::ie la traducci cte Roy). En ambos casos (el de J as Upan:i.~a·_-:1s y el del ~,bh) podr{a trntarse je un intento por restarle importancia al ritualismo, que hahía a lcanzar:fo proporciones exageradas en el período de los Br~hm~oas, exaltando, por otra parte, el valor de las austeridades, el renunciamiento y el misticismo. En este sentido, estas ideas forman parte de la etapa de transici6n del vedismo al hinduismo. 


20. BhG 8.23-26 (Mbh 6.30.23-26). 
2L Mbh 6.114.86-88; Roy 5, p. 327. Esto puede significar que era elatar:c1ecer, o más probablemente, ser un indicio de que el Sol se estaba empeque~Gciendo debido a que se 1novía hacia el Sur, período en el cual la luz decrece, el daks iQayc1n~. 
?.?. Mbh 6.114.89; Roy, ibid. 
23. udagavrtte adity:e, "habiendo girado el Sol hacia el N.orte, 11 Mbh 6.114.97~ ver Roy, ibido La raíz es __.._ Ver
vrt. también .Mbh 13.152.10; Roy 11, p. 400~ 
?.4. prapan dharayi$ye mumÜr$Ur udagayane, Mbh 60114.98. Los pasajes referentes a la muerte de BhI§ma los he revisado con la valiosa ayuda de R.V. Joshi. La traducci de Roy es confusa en cuanto a los términos empleados en el original para uttarayaoa y dakyioayan~, así como para indicar el momento en el que el movimiento del Sol cambia de direcci. 
25. Mbh 13.153.27; Roy 11, p. 401. 
26. divakarah .•• parivftta0, "el Sol gir ( la raíz es vrt);
_.._ 
Mbh 13.153.26; Roy, ibid. 
27. 
BhI~ma indica que el pak§a merecía ser ~ukla (pak,o 1 ya~ ~uklo bhavitum arhati), lo cual implica que tal vez no lo era. Pero lo ~ue nos interesa aquí, es la importancia concedida a la mitad ascendente del ciclo lunar, y no si efectivamente se trataba del sukla pak1)a. Para una discusi sobre este puntoJ se puede consultar la introducci de R.N. Dandekar al vol. 17, pt. 1, de la edici crítica del Mbh,p. lxxxiii, inciso (d). 

28. 
Mbh 13.154.5; Roy 11, p • . .'.103. 

29. 
Brown, "Agni, Sun ••~"', en JJ\OS 88(1968), pp. 199, 203. 


30. RV 1.164.26-30. 
31. 
Brown, ibid., p. 205. 

32. 
Kuiper, 11 The Basic Concept of Vedic Religion," en Ancient Indian Cosmogony, p. 21. 

33. 
Kuiper {ibid.) ve aquí el antecedente de la teorÍR de la época clásica, seg la cual al final de cada era del mundo el universo es aniquilado para regresar al estado de caos originaL 

34. 
Kuiper, "The 'fhree Strides of Vi.gm," en Ancient Indian Cosmogo}:1_y, p. 47. 

35. 
El agnihotra es un sacrificio dedicado a Agni, el dios del fuego. 

36. 
JB 1.5. Hay desacuerdo entre los diversos textos en cuanto almomento exacto para celebrar el ~nihotra, ya sea antes o despu~s de la salida y puesta del Sol: pero siempre es alrededor del amanecer y el atardecer. Ver Bodewitz, Jaiminiya Br~hmana, p. 29, donde hay varias referencias: y tambien 


-58 ­
la p. 235, donde se habla sobre el simbolismo del ~nihotra. 
37. 
JB 1.6. véase la nota siguiente. 

38. 
RV 10 .14.1 ~ seg la traducci cie O' Flaherty, The Rig Veda, p-.-43. Vivasvan es uno de los nombres del Sol, y no deja de ser interesante que Yama (el dios de la muerte) sea hijo del Sol, ya que es éste Último quien marca el tiempo. En el mismo himno (10.14.10) se le dice al difunto que vaya más allá de los dos perros de Yama, y en AV 8.1.9, los perros de Yama se J.laman Sabala y Sy2ma, igual que los perros que representan aJ. día y la. noche en el JB. Aunque no podemos estar seguros de que los perros de Yamaen el RV y el AV tengan el mismo significo que los dos perros del JB, setrata de una posibilidad intGres,=mte. Para diferentes explicaciones de lo que representan los perros de Yama, véase J·,~acdonell, Vedic Mythol~, p. 173. 

39. 
SB 2.3.3.7,9. Ver tumbién JB 1.11. 


40. SB 11.1.1.1. 
41. 
SB 6.6.2.4, (noreste), y 13.8.1.5, (sudeste). 

42. 
KB 19.3 (transcrito en el apéndice de este trabajo). 

43. 
El considerar a .los m~nentos de transici entre las dos mitactes de los ciclos como puertas es significativo en términos sÍmbolicos, des0e el punto de vista de la contraposici entre la unidad del estado trascendente -que est~ m~s aJl5 del tiempo, en la inmortalidad-y la dualidad (y rnultiplici::1ad) del mundo crea1Jo, el cual existe en el tiempo. Si los ciclos de tiempo se dividen en dos mitades, repres~ntando a las polaridades de luz-oscuridad: expansi-cont2:'acci y ascenso-descenso, tra.scen:J.er el t.:rr.po y alcanzur .la inmortalidud es, .s imultc1­neamente, trascender el mundo de las polarida:Jes para alcanzar el estado de unidad original.Desde esta perspectiva, parecería lico que E:l momento propicio para trascende r a las polari·~a.des sea e.l punto en el cual ambas se tocan, fu~d.onándose momenta-· neamente ~ también puede tratarsEi del momento central de cada. medio ciclo, cu~ndo la equidistancia de los dos puntos culmina.ntes hace que los n.os extremos se neutralicen; dejando así, una estrecha puerta de escap0. De esta manera, la puerta para trascender a los distintos pares de opu~stos se encuentra en el cenLro entre .los dos extremos, o en la línea divisoria entre las mit:.act0.s, y esto puede ser válido no so con referencia al ti8mpo sin tambi~n al espacj_o. En l~s concep­ciones dE) l hat.hc1 yoqa y del tantrirnno, la érnatornía mística del ser humano f-Jsta rá con~:ti t.uída, entre otras cosas, por un conducto sut5.l llar.-1ado pifi9ala ubicado del la:1o derPcho clel, -· cuerpo y repr0s0.ntando al Sol; y por otro con,J.ucto l l~•rnado .:-~1ª, 


localizado del lado izquierdo, y el cual representa a la Luna. 
La liberaci6n no se logra por medio de ninguno de estos dos 
conductos laterales, sino gracias a un tercer canal ubicado en 
el centro del cuerpo (coincidiendo con la columna vertebral) 
llamado su~um\1a. Seg la Ha t:ha yoga Prad:i:pika ( 4 .17) , el sol 
y la Luna son los creadores del tiempo bajo la forma de día y 
noche, pero su~w10~, el canal central, es el devorador del 
tiempo. 
44. Macdonell & Keith (Vedic Jndex 2, p. 423} dan varias referencias. Ambas palabras provienen del prefijo sam más la raíz dha, indicando algo que une o interconecta. Empleada como verbo, esta combinaci puede indicar la acci de unir 
o de coser. Ya hemos visto que la sucesi del día y la noche es considerada a veces como la elaboraci6n de un tejido. 
-60 ­
3. LA TERMINOLOGIA DE LOS YUGAS 
3.a LA PALABRA YUGA 
El término yuga aparece cori cierta frecuencia en el Rg. Veda y tiene dos significados distintos~ Seg el primero de ellos -que, es el que más nos interesa aquí, ya. que se relaciona con el tiempo-yuga quiere decir una generaci. Ya hemos visto un ejemplo de este empleo de la palabra en uno de 
destruye las generaciones humanasº Sin embargo, hay instancias 
los himnos  dedicados  a•Usas,  la  aurora,  donde  se  dice que  ella  
o  
1  

en las que el significado de yuga es más bien el de una era o una edad, y no tan so una generaciº En ocasiones la diferencia no es muy clara, y hay himnos que son traducidos por unos autores en un sentido, y por otros en el otro sentido, aunque la idea general del texto no se ve afectada por esta variaci en la traducciº Así por ejemplo, en el himno 7~87, 
. , 
•
dedica<lo a Varuna, la expresion yug~ya o • ~araya es traducida 
. 
por Renou2 como "edad futura" (Sge futur), mientras que Geldner la traduce como "generaci o raza futura 11 (sEater _Geschlecht) , y Griffith como 11 raza venidera" (the race that cometh)º Otro ejemplo lo podemos ver en un diálogo entre Yama y Yam:tt en el 
-61 -
cual aquél declara que: 
Llegarán edades futuras, sin duda, en las que los parientes consanguíneos se comportarán como si no estuvieran emparentados. 3 
Esta es la traducci de O'Flaherty, pero Geldner en lugar de 11 edades 11 emplea nuevamente "generaciones" o "razas" (Geschlechter). Por cierto que este verso es particularmente interesante, ya que hace alusi a la idea de que en eras futuras habría un deterioro en el comportamiento de los seres humanos. Y este deterioro progresivo a lo largo de las edades es uno de los elementos fundamentales de la teoría clásica de los yuga.s. 
Pero hay algunos himnos en los cuales el sentido más 
11 11
amplio de era parece evidente. Así, en un himno cosmogico 
se dice que en la primera edad de los dioses el existente (sat) 4
nacia partir del no existente (asat).También se encuentra varias veces en el Rg Veda la 
. , .
expresion yuge yug~, "en cada era" (o 11 de era en era", o aun 
5
"era tras era",) aunque también en este caso las traducciones difieren entre si, pudiendo entenderse como "en cada 6
generaci. 11 Es esta misma expresi (yug~__yug e) la que empleará Krsna en la Bhagavad Glta al proclamar que nace en 
. . . 
7
cada era a fin de rescatar el bien y destruir el mal. Mencionaremos además, que en un himno del ~g Veda_ se habla de tri yuga, tres eras, al decir que las plantas nacieron 8
tres eras antes que los dioses. 
En términos generales, podemos suponer que yuga se empleaba originalmente para referirse a una generaci, es decir a un período de vida humana, y con el transcurso del tiempo fue a~pliando su significado para denotar otro tipo de períodos. En los Brahmanas hay indicios de la existencia de
. 
yugas de 2, 3, 4, 5 y 6 as, aunque el que se menciona con 9
más frecuencia es el de 5 as. Pero en tiempos post-védicos -en los tratados clásicos de astronomía y sobretodo en los Puranas, en los ~astras y en las dos grandes epopeyas-yuga
. 
generalmente quiere decir una era~ y concretamente una·de las cuatro eras conocidas como Krta, Treta, avapara y Kali, o bien la suma de todas estas, en cuyo caso el conjunto recibe el nombre de mahayuga (el gran yuga), caturyuga (los cuatro yugas) 
. 10 
o a veces simplemente yugaº 
Si bien es cierto que en el ~g Veda en ocasiones parece claro que la palabra se usa en el sentido <le "era", no hay elementos que permitan concluir que se trata de un sistema bien definido de grandes períodos de tiempo, y mucho menos de los yugas clásicos. Un pasaje del Atharva Veda habla de períodos de 100 as, de 10,000 as y de 2;3 y 4 .yugas, pero 
11
el sentido exacto no es claro. El Taittir!ya Brahma~a, por su parte, también se refiere a largos períodos entre los cuales hay uno de 100,000 as y otro de 1,000, el cual resulta particularmente interesante, ya que está Sillbdividido i;?n cuatro 
12 
partes de 250 as cada unaº El empleo de un mismo término para designar tanto a una 


-63 -
generaci humana como a una era o eaa·a del mundo {ya sea que ambos sentidos hayan coexistido desde un principio o que uno haya dado origen al otro por extensi), es algo que tienen en com vario~ idiomas. Así, el griego aion puede indicar un período de existencia, la vida humana, una generaci, una 
era e incluso la eternidadº Lo mismo sucede con el latín 
13 · 
aevum, así como con saeculum, palabra que no so denota una generaci o un período, sino que también se refiere a un período bien definido: un sigloo14 En chino, por otra parte, shi' significa tanto una generaci como una era o una épocaº Pero lo que ocurre en las lenguas semitas esae un interés especial, ya que de una misma raíz proceden palabras que, además de significar· una generaci o una era, indican movimiento circularº En la Biblia, la palabra hebrea ·dor quiere decir un período de vida, una generaci6n, o un circuito, y dori es un campamento circular; mientras que en hebreo más moderno el verbo dirder significa rodarº Estos términos están emparentados con las palabras árabes daur (fase, período, 
rotaci), daura {vuelta.), y el verbo dara (rotar, moverse en 
,. l ) 15
circu os Por otro lado, en hebreo bíblico SL_il es una época de la vida o la edad de alguien, mientras que galga! es una rueda., Con el tiempo, gil J.lega significar también una generaci1 y la palabra hebrea usada en textos de qabbala~ 
, . J { . . , ) 16 
a 
para decir reencarnaciones 91 .gul rodamiento, rotacion ~ Estas tienen, a su vez, reJ.aci con la palabra árabe jil, que 
significa generaci6n, época, pueblo o tribu~ 




-64 -
Todo lo que hemos dicho hasta ahora acerca de la palabra yuga está relacionado con uno de sus dos significados: aquél que tiene que ver con períodos de tiempo. Pero yuga tiene, además, otra acepci totalmente distinta, la cual. está más claramente relacionada con su origen etimolico. Ya desde 
17
el Rg Veda, yuga significa "yugo" o 11 yunta" 1 es decir el 
' 
instrumento empleado para sujetar a los caballos por el cuello y así engancharlos al carruaje. La raíz de la palabra es XEJ_, la cual conlleva la idea de unir, de establecer una uni: y la relaci que existe entre este significado y el papel jugado 
yugo es . d ent e. 18 Es en . orden de . d eas que,por un evi este mismo i 
en los textos de astronomía y astrología, la palabra yog_a ( de 
la misma raíz) puede significar una conjunci. 19 
No está del todo claro porqué yuga, que etimol6gicamente va asociada a la idea de unir, haya sido el término empleado para significar una generac~6n. Pero podríamos suponer que tal vez la idea subyacente tenga que ver con el hecho de que las generaciones se suceden la una a la otra, y cada una va unida tanto a su antecesora como a la que ha de sucederlaº En el Mahabharata, Bhisma emplea un verbo derivado de esta raíz 
o 
para deqi:r que las diversas medidas de tiempo están unidas (yujyante) entre si, y forman parte de la gran rueda del tiempo 
(k-1 k \ 20
a acara". h 't 21 . t'd d
Burgess y w i·ney sugieren que yuga, en su sen 1 o e "uni", es utilizada para referirse a una era porque ori9ina,l mente indicaba un ciclo por medio del cual diferentes sistemas 
de medici del tiempo eran reconciliados o 11 unidos 11 , como en 10
el caso del yuga solilunar de 5 as del Jyotisa Vedaa.
. 
Pero esta explicaci no toma en cuenta la antigua práctica de emplear la palabra yuga para designar a una generaci, ni el hecho de que no hay evidencias claras Qe que este tipo de reconciliact calendárica fuese utilizada en tiempos del Rg Veda •22 
. 
Luke, por su parte, opina que yuga ,. como término que 
indica uni, pasa significar períodos de tiempo porque las 23
generaciones surgen de la uni de hombres y mujeres. Si bien esta hipesis no es imposible, nos parece demasia.do especulativa. 
-66 ­
3.b EL JUEGO DE DAOOS Y LOS NOMBRES DE LOS CUATRO YUGAS 
En lo que se refiere a los nombres de los cuatro yugas clásicos {Krta, Treta, Dvapara y _Kali)~ éstos tienen 
• antecedentes interesantes en la literatura v~dica, en la cual van asociados al juego de dadosº Este juego era com en el período védico y tenía tanto un carácter secular como un 
24
aspecto ritual. Ya en el Rg Veda aparecen las lamentaciones de un jugador que ha perdido sus posesiones, y ha sido abandonado por su mujer y sus amigos a consecuencia de su necesidad compulsiva de jugar a los dadosJ los cuales ejercen 
25
sobre él un efecto intoxicante~ Y en el Atharva Vedaaparece una petici~ .los dioses para tener éxito en el juego. Pero en los Brahmanas y en los srauta sutras, el juego de dados
. 
también forma parte del rajasa, ritual por medio del cual un 26 
rey era consagradoº 
Posteriormente, en el Mahabharata, los dados ocupan un lugar prominente, ya que es a consecuencia de la derrota del rey Yudhisthira frente a Duryodhana enunjuego de. dados, que los 
o .. 
Pandavas deben vivir por 12 as exiliados en el bosque, además 
• o  
de  un 13avo a  durante  el.  cual pueden  aparecer  en  plico,  pero  
.sin  ser  . d 27reconoci 0So  Cumplido  este  período,  los Pandavas o •  
regresan y  reclaman  su  patrimonio~  pero al  ser  rechazados  

estalla la guerra y los dos ej~rcitos se encuentran en la batalla de Kuruksetra: este confrontamiento le proporciona a 
-67 -
Krsna la oportunidad de exponer sus ensenzas, y su exposici 
o o .. 
28
constituye el texto de la Bhagavad Gita. 
En otra secci de la epopeya, en el episodio del rey Nala, los dados también juegan un papel importante, con elementos similares a los de la historia de Yudhisthirao 29 
.. 
No está de más selar, por cierto, que en el Manava 
Dharma Sastra se establece que un rey debe castigar a quienes 30
participen en apuestas, y dice que el hombre sabio no debe 
practicar esta actividad ya que en un kalpa antiguo (purakalpe) a 31 32
f mot · de enemist Bu er, · do 1a · ' 
·ue ivo gran · a. "h1 · op1n1on·
s1gu1en de comentaristas anteriores, ve aquí una obvia referencia a las aventuras de Yudhisthira y Nala. 
Pero regresando a los nombres de los yugas, su relaci con el juego de dados estriba en el hecho de que, en algunos samhitas y Brahmanas, estos términos designan a las diferentes 
o • 
tiradas de dicho juego, o seg otra interpretaci, a los 
distintos dados empleados en el mismo. 33
Los nombres aparecen en la Taittir!ya Samhit~, en una invocaci a los puntos cardinales realizada durante la construcci6n de un altar. Aquí, cada punto car~inal va asociado a diversos elementos tales como una estaci, una deida~, un rsi, y cierta edad en la vida de un becerroº Entre estos 
~ 
elementos se encuentran las tiradas de los dadosº Las b • 1 1 -' ' h •t-34 1 M • tt• -
encontramos tam ien en a VaJasaneYL sam 1 ·a y en e .::..ª1 1r1ya 
Brahrnana, 35 en la .secci dedicada al sacrificio llamado 
purus~edha. Hay algunas variantes de los nombres en los tres
. 
textos, lo cual se puede apreciar con mayor claridad comparándolos lado a lado: 
Taittir!va Sarnhita Vajas~neyi Sam~ita Taittiriya Brahmana 
.. o 
Aksaraja Aksaraja
. . 
Krta Krta Krta 
o 
Treta Treta Treta Dvapara Dvapara Dvapara Askanda Askanda Kali Abhibh
Cuadro 1: Los .nombres de las tiradas del juego de dadoso 
La primera observaci que podemos hacer es que se trata de cinco tiradas y no tan so cuatro como en tiempos posteriores, por lo menos en cuanto a su aplicaci a la teoría de los yugas. Aunque también es posible que a.ksara·ja no sea el nombre de una tirada. Esta parecería ser la·opini de 
34
Eggelingy Dumont, 35 ya que traducen la palabra como "el rey de los dados 11 ( ~ksa_, dado: raja, rey) , mientras que los demás 
o 
nombres no los traducen y conservan los términos sánscritos. Por otra parte, el desfasamiento entre las listas de la 
Taittiriya y la . Vajasaneyi s~hitas. sugiere, corno lo anotan Macdonell y Keitb, 36 que Abhibhy Aksaraja son idénticos. 
o 
-69 ­
Y esta idea se ve reforzada por el hecho de que abhibh(abhi + la raíz bhu), significa algo que predomina, conquista 
o sobrepasa. Podemos agregar que la comparaci de estas dos listas con la del Taittir1ya Brahma?ª• parece indicar una equivalencia entre Askanda y Kali. 
No hay certeza en cuanto a la manera en la que se llevaba a cabo el . juego~ es posible, incluso, que a lo largo del tiempo las reglas hayan variado o que el juego ritual haya sido 
37
distinto del popular. Pero si bien muchos detalles son 
ganadora, le seguían las otras orden descendente hasta 
obscuros,  parece claro que  la secuencia 4-3-2-1  era  parte  
integral del  38juego. El 4  se  refería  a  Krta,.  el 3  a  Tret~,  
e1  2  a  -Dvapara y  e 1  1  a  39Ka1·J.. ·  De  éstas,  Krta  era  la  jugada  
40  

y en llegar a Kali, la peor de todas. En el pasaje del sataEatha Brahmana que se refiere a la ceremonia real de consagraci, Kali va asociado a la idea de 41
·. · t . d f t
predom1nanc1a, pero es e S8nt1 o es poco recuen e. La 
42
palabra también aparece al inicio del himno del Atharva Vedaen el cual se les solicita ayuda a los dioses para obtener buenos resu a os en e l Juego, y Mac one y Kei piensan
lt d ' d 11 'th43 . 
que ésta podría ser una referencia a I<ali como la jugada ganadora.. En este himno, I<ali es invocado como el principal de los dados, y es propiciado con mantequilla clarificada a fin de que ayude al jugador.. Sin embargo¡ esto no implica necesariamente que Kali sea la jugada ganadora , y puede incluso 
tratarse de la situaci contraria, es decir que represente, 
como es lo normal, a la temida jugada perdedora. La invocaci 4
podría obedecer, como lo anota Griffith, .\ la necesidad de 
apaciguar a Kali a fin de que no perjudique al jugador. En un 45 
verso del ~g Veda, el jugador se dirige al general del 
ejército de los dados cuando hace la promesa de apostarlo todo, 46 
y O'Flahertyve aquí una posible alusi a Kali como jugada perdedora~ En ambos casos se podría tratar de unu situaci similarº Por otra parte, el Mahabharata Kali aparece 
47
personificado como el dios de las apuestas y de la discordia.
La equivalencia entre los neros 4, 3, 2, 1, y los nombres de las tiradas queda confirmada, por lo menos en dos 
. 
de  los  casos,  por  la etimología  de  los  términosº  Dvapa:ra  
proviene  de  dva,  dos  y  Treta  de  tri_,_ que  significa tresº  Estas  
palabras  son  cognadas  de  aquéllas  que,  en  varios  idiomas  
indoeuropeos,  designan  a  los mismos  nerosº  
Krta,  por  su  parte,  es  el participio pasado pasivo  de  

la raíz ~ánscrita k~, hacer, y quiere decir "hecho" o "p::::-eparado"1 Por extensi, significa algo bien hecho o bueno. Este sentido coincide con su designaci6n para la tirada ganadora, la mPjor de todas, y también con su empleo posterior para designar al mejor de los cuatro yugas, en el cual reinan la verdad y el entendimiento. El K~ta yuga habría de ser conocido tambi~n como Satya yuga g J.a era del predominio de la verdad (_~atya). En el Mahabharat~, el dios mono Hanan da una ingeniosa 
-71 -
explicaci del origen del nombre del Krta yuga. Seg él, la
. 
mejor de las eras es llamada Krta porque en ella "las cosas se
. 
48
hacen (krta) , y no quedan por hacerse (kartav~_)" ~ el texto
-.­
original hace uso de un juego de palabras basado en la raíz k:, que se pierde con la traducci•. Pero hay otra etimología posible para krta, y es, al parecer, J.c1. preferida por Mayrhofer 
D 
en su diccionario etimolico del sánscrito. 49 Se trata de la propuesta de Pisani, seg la cual krta viene de una raíz
-.-
indoeuropea que quiere decir "cuatro", y de la cual también se 
derivan los nombres empleadoD en otros idiomas indoeuropeos . . , 50 
para indicar este numero. De ser correcta, esta interpreta­ci no hace más que reafirmar la relaci que existe entre k t 1 numero ' cua ro, · acera un 1aao 1 a 1 dea e ·¡
raye t 39 sin h ª · d a_go 
~ 
completo o entero, ya 4ue el 4 puede tambi~n indicar totalidad. 
La etimología de Kali es más problemática. Ka1i significa discordia o pelea, y esto va de acuerdo con el hecho d~ que se trata de la peor de las tiradas. M¡s claro aJn, resulta el que se haya convertido en el nombre de la peor de las cuatro eras, el Kali yuga, donde todo es discordia y egoísmo. Lo que no está muy claro es si kali ll°ega significar todo lo que produce peleas y conflictos a consecuencia de ser el nombre de la jugada perdedora en el juego de dados, o si, a la inversa, J.a peor tirada recibiel nombre de Kali porque tal término se refería a algo negativo, que produce conflictos, 
51
Mayrhofer acepta que la primera explicaci (que nos parece la m&s viable) puede ser correcta, pero no se pronuncia a su 
-72 ­
favor cm forma definitiva. Por otra parte, diversas etimolo­gías se han propuesto para la palabra kala_( tiempo), asociándola en ocasiones con kaliv Las teorías fluctn entre los posibles origenes indoeuropeos de los términos, y la posibilidad de que procedan de raíces pertenecientes a las lenguas dravidias 
52
habladas en el sur de la India. 
La palabra empleada con más frecuencia enla literatura védica para referirse a los dados es aksa, la cual aparece en
--.­
el término ak~araja que, como hemos visto, es el nombre de una de las tiradas. Pero aksa tiene adem~s otro significado, y al
--.­
igual que en el caso de yuga, este segundo sentido se refiere a una parte de un carruaje. Se trata del eje, y en este caso la palabra está emparentada con el latín axis. Es posible, sin embargo, que el origen etimol6gico de aksa sea distinto 
. . f' d 53
para los dos signi ica os~ 
En los textos védicos hay otra ocasi en la que aparecen las palabras Kfta, Treta, fNapara y Kali. Se trata de un muy comentado verso que se encuentra en e J. Aitareya Brahma:1a, y que 
'"l . 54
es considerado por Weber, Roth: Wilson, Max Mu ler, Muir, y 55
más recientemente Eliade, como la primera menci de los 54 't' 56 -
cuatro yugas. Por otra part e Haug, Kei n, y en anos recientes Biardeau, 57 rechazan tal int.erpretacjÓn y ven en este verso una menci del juego de dados. Ya que se trLJta del Único caso que podría constituir una prueba de la existencia de la teoría de los cuatro yugas en la literatura v~dica, este 
verso merece ser · do con t , e"Cen1m1en'-· · -, La
exam.1.na cier· -.o d to traducci 
de Keith es la siguiente: 
En Kali se convierte quien se acuesta en Dvapara cuando se levanta, en Treta cuando se pone de pie y en ~rta cuando se mueve. 58 
Para comprender mejor el significado del verso, es 
necesario ubicarlo en contexto. En la secci del Aitare~ Brahmana en la que se encuentra este pasaje, el texto narra la 
historia de Rohita, el hijo de un hombre llamado Aik~vaka. Rohita ha huÍdo al bosque para escapar de su padre, quien había 
prometido ofrecerlo en sacrificio al rey Varur,;a. En-represalia por la desaparici de Rohita, el rey atrapa a Aik~vaka, y al enterarse d8 esto, Rohita decide volver a la aldea. Rohita hace varios intentos por iegresar, pero en cada ocasi se le presenta el dios Indr,:/ bajo forma humana, y le habla de la importancia de mantenerse en movimiento, y exalta la forma de vida de quienes van de un lado a otro. Nuestro verso constituye la cuarta exhort.aci:Sn que Indra le hace a Rohi ta ( de un total de cinco), pero es importante considerarla como la continuaci6n de la exhortaci6n inmediatamente anterior, 1a tercera, la cual 
dice que: 
La su0rte de quien está sentado también está sentada, pero la de quien está de pie, está de pie; la de quien se reclina, está acostada; la suerte de quien se mueve, sin duda se ha de mover. 
Lo que este pasaje afirma es 1 en otras palabras, que la fortuna de quien pe11r1¿,nece estático será igualmente estática, 
es decir que no avanzar~. Pero Ja fortuna de quien entra en 
acci, se pondrá en movimiento junto con él. Es lico entonces, que inmediatamente después (en el verso que nos interesa) se diga que quien permanece acostado, aquél que no se mueve, es como Kali, la tirada de dados que indica mala suerte, mala fortuna. Mientras que quien se mueve, aquél que act, es equiparable a Krta, la jugada ganadora que indica
. 
éxito y buena fortuna. Dvapara y Treta, por su parte, se refieren a dos estados intermedios en la escala graduada que va de Kali a Krta. Esto parece entonces, que AitareY2.,
. indicar, Brahmana 7º15.4 se réfiere más bien a los dados que a los 60 
yugas. 61
Muir, al sostener l.a idea contraria, hace notar que el verso en cuesti es parafraseado en el Manava '.)harma 
62
Sastra, donde se dice en forma expresa que se trata de los yugas. Esto sucede en la secci del texto que describe los deberes del rey, y aquí, al igual que en el Ait~reya Brahma~a, se exalta la importancia de actuar y de esforzarse, ya que: 
la fortuna honra al hombre que lleva a cabo sus acciones. 63 
El texto contin diciendo que: 
Los yugas Kfta, Treta, Dvapara y Kali ( son como ) la conducta del rey. Se dice que el rey es el yuga. 
cormido es ( como JKali, al despertar ( como J ;)vg¡para, cuando está dispuesto a actuar ( como) Treta e y movi~ndose es (como) el Kfta yuga. 64 
Comos~ puede ver, en este caso se ha inser.t0do un verso que afi11n2 que las acciones del rey corresponden a las 
características de los cuatro yugas, lo cual hace que sea natural entonces, hacer en el versosi.guiente una comparaci con los yugas. Pero este primer verso (el cual también se 
65
encuentra en el Mahabharata) no aparece en el Aitareya Brahmana, donde tampoco se están describiendo las acciones del rey. El segundo verso del Manava Dharma Sastra seguramente est~ basado en el del Aitareya Br5hmana, pero esto no es garantía de que su significado sea exactamente el mismoº Tal 
66 
y como lo afirma I<eith, el pasaje del Manava Dharma sastra (que es un texto varios siglos posterior) no constituye una evidencia para interpretar el del texto Brahma1:1a. sabernos, por otra parte, que en tiempos védicos el juego de dados estaba relacionado con el rey, y resulta interesante constatar que más tarde' en el Mahabharata y en el Manava Dharma Sastra' cuando los nombres de las tiradas del juego de dados se han convertido en los nombres de los yugas, se establece una relaci entre el rey y los yugas. 
A estas alturas, cabe preguntar porqué estos cuatro nombres, relacionados con el juego de dados, pasaron a designar a cuatro períodos de tiempoº ¿Qué tienen en com los dndos y los yugas? La respuesta a esta pregunta, o por lo menos un indicio de su posible explicaci, podría estar en el mismo Rg Veda., En el himno que describe J.as lamentaciones del jugador
.=--·-­de dados que Jo ha perdido todo, se afirma que los dados se rigen: 
••• por reglas tan inmutables como las dal dios Savitr ººº 67
. 
-76 ­
Y que: 
º~º no se inclinan ni siquiera ante la ira de aquéllos 
cuyo poder es aterrador; el mismo rey se inclina 
ante ellosº 68 
Ahora bien, las reglas o leyes (dharmas) del dios Savitr, 
" 
quien posiblemente sea una representaci6n del sol del~anecer 69 
y del atardecer, o del poder vitalizante del astro diurno, seguramente son las leyes que hacen que el Sol salga y se ponga; que cumpla con sus ciclos., En todo caso, sin duda se trata de leyes naturales, de leyes c6smicas, y lo que dice este verso del Ra Veda es que los dados también obedecen a leyes inmutables que están m~s all~ del control de los humanos, 
, 
y mas cerca del mundo de los dioses. Las fuerzas que controlan el movimiento de los dados son, entonces, una expresi6n m~s de las leyes naturales, a las cuales tambi~n est~ suj~to el 
. d. . J 70
tiempo con sus iversos cic .os~ Podríamos decir que así como los dados al moverse funcionan como agentes de la fortuna y el destino, de la misma manera los yuga.s -y todos los ciclos 
71
de tiempo-giran incesantemente selando el destino del mundoº 
Viendo la relaci6n entre los dioses y los dados desde otro ángulo, un ve~so del décimo ~ª~~ala (libro) del~ Veda dice que: 
••• los dioses se mueven como los dados, que nos dan riqueza y nos la quitan. 72 
reafinnando así .el carácter o{clico del ir y venir de la 
fortuna .. 
-77 ­
La interrelaci entre los dioses, los dados y el 
destino, puede verse en la similitud que existe entre ciertas palabrasº El término que designa a los dioses es deva, mientras que devana (o adhi devana) es, en el ~g Veda, el 
73
lugar sobre el cual se lanzaban los dados, y con el tiempo 
devana llega ser sinimo de dado .. El destino 0 por otra parte, recibe {entre otros) el nombre de daiva, es decir aquéllo que es de, o está relacionado con los diosesu Este 
término aparece en el Mahabharata, donde el destino va 
74
1 · tiempo. el 
hecho de que el verbo empleado para decir que alguien juega a 75 
1nt1mamente' · igado al · Es interesante, además, 
los dados sea dlvyatio Seg las gramáticas tradicionales, todas estas palabras son derivaciones de una misma raíz, div, la_que por un lado tr;nsmite la idea de brillar, 76 y por otro la de jugar a los dados o alegrarseº Si bien el origen etimolico com de estos dos sentidos de la raíz div es algo 
77
incierto, no deja de ser interesante la coincidencia. 
Otra posible conexi entre los dados y los yugas se deriva de la estrecha relaci que existe e_ntre los conceptos de tiempo y los de espacioº Tiempo y espacio constituyen el sistema de coordenadas por medio del cual se ubican tanto las cosas como las acciones, y la literatura védica es muy minuciosa en cuanto al luga:r. y el momento apropiados para la celebraci6n de los diversos rituales. La interrelaci6n de estos dos marcos de referencia est& plasmada en la gram&tica 
misma del sánscrito, ya que el caso locativo sirve para ubicar algo tanto en el espacio como en el tiempo. 78 33 
. t 1 'tt' -h' -d de las tiradas de los dados va asociada a una de las cinco direcciones del espacio. Comenzando por el Este, y culminando en el cenit, el orden es el siguiente: 
Ya h emos vis o que en a Tai 1r1ya Sam_ita, ca a una 

Askanda Norte 
l 
Abhibh
Dvapara Oeste Este Krta 
o
cenit 


sur Treta 
Diagrama 3: Los puntos cardinales y las tiradas de dados 
En el ~atapatha Br~hma~a, cuando los dados intervienen en el rajasa, la ceremonia de consagraci. real, el sacerdote coloca cinco dados en las manos del rey mientras recita un verso de la Vajasaneyi Sarnhita que dice: 
-79 ­
¡ ... tu eres preeminente; que estas 
79
cinco direcciones (disah) tuyas prosperen!
. 
Parece claro que en este acto, al recibir los dados, el rey establece su supremacía sobre los puntos cardinales, afirmando así, su dominio sobre el territorio del reino. Todo esto significa que los dados pueden haber servido para simbolizar a los puntos cardinales, y no resulta tan 
,
sorprendente entonces, que mas tarde hayan sido utilizados para designar a los yugas. De representar espacio, pasaron a representar tiempo, una transici muy natural en una cosmovisi que establece equivalencias entre el microcosmos y el macrocosmos, y que acepta la existencia de correspondencias entre los diferentes elementos que integran el universo. En 
80 
un pasaje del Mahabharata, se afirma que J.a transici o uni (samdhi) entre el Treta yuga y el Dvapara yuga es el río Narmada. De esta manera el tiempo es identificado con el espacio, y mas precisamente a, un período de transici en el tiempo es identificado con una línea divisoria { o de transici) en el espacio. La elecci del río Narmadei seguramente no es casual, ya que en textos clásicos se le considera {junto con la cordillera Vindhya) como la línea divisoria entre el norte y sur de la India; es decir, entre el Uttarapatha {camino del norte) o Aryavarta (el lugar de los 
. 8 J.
?ryas), y el Daksinapatha (camino del sur). 
En otra secci de la epopeya, la interconexi entre tiempo y espacio se hace evidente cuando Vaiiravana instruye
. 
-80 -
al rey Yudhisthira, explicándole que:
.. 
El guerrero perseverante que conoce el tiempo y el lugar (desakala), así como las reglas de todas las leyes, ••• él gobierna la tierraº 82 
Quien act de esta manera, contin, logra obtener fama en este mundo, y un buen viaje después de la muerte~ y fue gracias 
a. su conocimiento del tiempo y el lugar apropiados para actuar, que e 1 dios. I nd ra 1ogro' ent ronizarse. en e 1 ' 83
cie1o~ 
Una tercera manera de explicar la utilizaci6n de los nombres de las tiradas de dados para nombrar a los yugas, puede ser el simple hecho de que tales nombres indicaban una graduaci cuantitativa y cualitativa. l\sÍ, cuando iba tomando forma concreta la idea de una serie de eras sucesivas que traían consigo un deterioro gradual en la calidad moral de las personas, los términos Kfta, Treta, Dvapara y Kali, eran los candidatos perfectos para designar a tales períodosº En contraposici, es posible que la precisi numérica implícita en los nombres de las tiradas, es decir la secuencia 4-3-2-1, haya influÍdo sobre algunas de las descripciones de los yugas. Esto lo podríamos ver por ejemplo, en el hecho de que la duraci de la vida humana es de 400 as en Krta yuga, y de 
84
300, 200 y 100 as, en los yugas siguientes~o en la afinTiaci de que la ley, el dhanTia, se sostiene sobre cuatro patas en el Krta yuga, sobre tres en el Treta, sobre dos en 
Dvapar9 r y se tambalea sobre una sola pata en la obscura era 
~ K 1· 85
ae a lo 
-81 -
Hemos sugerido tres posibles explicaciones de porqué 
estos términos, asociados originalmente con el juego de dados, , 
se emplearon para designar a los yugas clásicosº Lo mas probable es que ninguna de estas explicaciones deba ser considerada como la Única, y es más bien la combinaci de las tres -junto con otros factores-la que nos permite tener una mejor idea de co se dio el proceso de transici. Hay que recordar que esta transici segura~ente se fue dando a lo 
largo de un período considerable. En el mismo Mahabh~rat~, donde la teoría de los yugas aparece ya claramente definida, todavía encontramos a K~ta y Dvapara como nombres de tiradas 
86 . . , d 87 t --
de dados. En 1 a opinion e Kane, K; ,a, Treta, Dvapara y Kali, designan a los yugas a partir del siglo IV a.e.,c., y tal vez a desde antes. Esto coincide, g_rosso modo,-con la transici del vedismo al hinduismo. 
Debemos también decir que en uno de los Brahmanas , l . , 88 b h--· 
los
tardios, e  Sa dvi msa,  e nc ontr amos  nom  res K rta,  J<  arva,  
Dvapara  y  Pu~ya.  El  texto  los emplea  para referirse  a  la luna  
nueva  (Kfta)  y  a  la  luna  llena  (Kharva),  así  como  al día  

anterior a la luna nueva (Dvapara) y al día anterior a la luna llena (Pu~ya). Este Último nombre, Pu~ya, aparecerá después en varias ocasiones como uno de los nombres del Kali yuga: esto es algo que resulta interesante y acerca de lo cual trataremos en el capítulo 7. Finalmente, el Dvapara yuga es mencionado 
89 
en el gopatha Brahmana, otro texto védico tardfoº 
NOTAS DEL CAPITULO 3 
l. RV 1.124~2~ citado en el capítulo 1 {p~ 13 y nota 9). 
2. 
RV 7.87.4~ Renou, ~VP 5, p. 71. 

3. 
~V 10.10 º 10 ~ seg la traducci de O' Flaherty, The Rig Veda_, 


p. 248. El mismo verso se repite en AV 18.1.11, para cuya traducci Whitney también utiliza laexpresi.Ón 11 edades futuras 11 (later ages); Whitney, Atharva Veda,pt. 2, p .. 818. Las palabras s~nscritas son uttar~ yug~ni. 
4. devanar¡, pvye yuge 'satal) sad ajavat.a, R~ 10 .. 72.2. El verso siguiente (10.72.3) lo repite con la variante devanIT!;Q yuge ErathamE:_c En este caso, Geldner traduce "edad" (Zeitalter). 

6. Tomando RV 1.139. 8 con;o ejemplo, Geldner traduce yuge y_ug_E: como 11 en cada generacion" (in jedem Menschengeschlecht), mientras que Renou ( EVP 5, p. 8) prefiere decir '' de era en era11 (d'age en ~qe). -­
7 .. sa~bhavami yuge yu~, BhG 4.8 (Mbh 6.26,8). 
8. devebhyas triyugarri pura, RV 10~97.l. Este verso es citado en SB 7.2.4.26, donde al parecer es interpretado como "anterior­mente en tres yugas"~ ver Eggeling, pt.. 3, p. 339, n. l; y Macdonel.l & Keith, Vedic Index l, p. 330. 
9.. Pingree, "History of Mathematical Astronorny in India, 11 en DSB 15 & 16, pp. 534-35. Cada uno de estos as lleva un nombre. En el TB (3.4.11) por ejemplo, la lista es: Samvatsara, Parivatsara, Idavatsara, Idvatsara y Vatsar¿¡ (texto y tr~ducci en Dumont, "The Human Sacrifice in the 'I'ai ttiriya Brahm2.ga," PAP~ 107 [1963), p .. 180). Esto coincide con la lista de la , vs (traducida en Eggeling, pt. S, p. 415), pero en otra seccion, el mismo TB da una lista de 6 as en lugar de 5 ('l'B 3.10.4, en D',m1ont-,-11 The Special Kinds of i\gnicayana. .... , " P.l\PS 95 ( 1951), 
p. 635.. Ver Macdonell & Kei th, Vechc Index 2, p. 412, donde se dan varias referencias. 
10.. En los textos astronicos y astrolicos, al igual que en otros como el Mbh y los Puranas, en ocasion~s se habla de yugas de otras duraciones, especia.Ímente del de 5 afios, sr:gÚ.n es c::;,..,'})1ic2.do en e1 Jyotisa Vedaflg:a ~ Es te yuga c1e 5 aíios eru 
empleado para sincronizar los cputos solares con los lunares, y será descrito en el capítulo 6 (nota 33). 
11. "Cien, diez mil afios ~axuta), dos períodos (yugas), tres, cuatro, hacemos para ti~ que Indra y Agni, que todos los dioses te aprueben sin mostrar enemistad.," AV 8.,2.21, seg la traducci de Whitney (pt. 2, p., 480)., Macdonell & Keith (2, p .. 192) sefialan que de aquí se podría inferir que un yuga es mayor que un ayuta, pero agregan que no puede haber certeza al respecto., Shamasastry (Drapsa: The Vedic Cycle ?f Eclipses_, p. ~01) opina que antiguamente yuga también se . refería a un periodo de 15 días, pero sus argumentos son muy especulativos., Tilak, a su vez (seg Mankad, "The Yugas, 11 en PO 6(.1941-42),pp. 211-12) piensa que un yuga puede haber sido un período de un mes. 
12., TB 3.12.9, en Dumont, "The Special Kinds of Agnicayana • .,., 1 11 PAPS 95(1951), pp., 673-74., En el caso del período de 1,000 afios, se trata de la duraci de un ritual dedicado a Soma., en la ocasi en que fue celebra00 por primera vez por los creadores del universo, los visvas:i" 
13., Tanto aion en griego, como aevum en latín, "edad" en espal (por intennedio de aetas) y age en inglés, vienen de la raíz indoeuropea *aiw-, la cual dala idea de fuerza vital, vida y eternidad (HDE, p., 1505). 
14., Resulta interesante ver que la palabra 11 secular11 , que se utiliza para denotar cuestiones temporales en contraposici a las espirituales, proviene de saeculum., La idea parece ser que lo no espiritual es aquello que tiene que ver con el tiempo, que se da en el mundo en el que existe el tiempo. Después de todof por algo se emplea el adjetivo "temporal". 
15., Por cierto que daur es el tém1ino empleado por el astromo á.rabe Al Biruni (s_:--xi) para referirse al caturyuga o mahayuga., véase Kennedy, Engle & wamstad, "The Hindu Calendar as Described in Al-BirI's Masudic Canon," en JNES 24(1965), p. 276 .. 
16. 
Ver Scholem, ~ajor Trends in Jewish Mysticism, pp. 242-43: 2 50; 280-84 ~ 

17. 
Por ejemplo en RV lol84.3~ 


18º La raíz indoeuropea es.*ye1;g-, ~nir, de donde,viene7; yugo (en espaP;ol), YSke (en ingles), Joug (en france~) y Joche (en aleman), asi como otras palabras que se refieren a la uni de diversos elementos, tales como conjunciÓnr juntar, y conyugal (~DE, p~ 1550)., 
-84 ­
19v Como por ejemplo al final de Yavanajataka 21 y 24. Pingree, The Yavanajataka of ~phujidhvaja 1, pp. 202, 208 (texto): 2, pp., 63, 65 (traduccion). 
20. Mbh 4º47.1-2 
21. En su comentario a SS lo56. Burgess & Whitney, so.rya Siddhanta, pº 181 .. 
22º Sobre la dificultad para detectar sistemas de días y meses intercalarios en las sa~hitas y los Brahmanas, se puede consultar Keith, "The Vedic Calendar," en jAOS ( 1914), pp. 627­40, donde critica varias de las interpretaciones fantásticas que Shamasastry hace al respecto. 
23., Luke," Indo-Iranian Tenns Denoting Time," en JD 1 ( 1976), pº 370º Esta explicaci ya había sido sugerida por Dimmitt Church y otros autores (The Yuga StCE;L ~-~ , pº 70)º 
24º RV 10.34~ traducci en O'Flaherty, The Rig Veda, ppº 240-41. 
25. AV 7º109 
26º Ver por ejemplo SB 5º4º4.6. Para más referencias se puede consultar Macdonell & I<eith, Vedic Index l, p. 4, n. 28. 
27. 
No podemos evitar notar que la duraci del exilio de los Pavgavas se ajusta al patr numérico establecido por los 12 meses del a más un 13avo mes intercalario. En otra secci de la Epopeya (1.55.31-32), el rey Yudhi~thira envía a su hermano D.hanai¡ijaya (Arjuna ) al bosque por un período de 1 a m~s l mes (v~ase la nota de van Buitenen sobre este pasaje: 1, p. 446)º Por otra parte, 12 as es también la duraci del ciclo de Jiter, ciclo que juega un papel importante en varios textos astronicos y astrolicos, y que se convirtien el reloj que determina el momento de celebrar el kumbha mela (o kumbha parva), una de las festividades religiosas mas importantes del hinduismoo 

28. 
El episodio del juego de dados de Yudhi~thira aparece en el Sabha Parvan, el segundo libro de la Epopeya (Mbh 2.43-72), Van Buitenen (1, p .. xv) considera que Yudhi~!,hira no podía evitar participar en el juego de dados -a ante la posibilidad de perder su reino-porque tal juego formaba parte de su ceremonia de consagraci como rey, su ra_j_as~º De hecho, para van Buitenen ( 2, pº 6) es tal la importancia del !ajas_gya en est.e libro del Mbh, que sugiere que el Sabha Pctrvan es, en su estructura, una-dramatizaci épica del ritual védico. Al respecto se puede consultar su introducci al Sabha Parvan ( "The Book of the Assembly Hall") en el vol~ 2 de su traducci. En las pp. 27-30, trata sobre el juego de dados de Yudhisthira. 


o o 
-85 ­
29. Mbh 3050.78. Van Buitenen (2, pº 183) considera que en el caso de Nala, el juego de dados no forma una parte tan integral de la historia como en el caso de Yudhisthiraº 
• o 
30. M Dh~ 9 .. 224 

32. En una nota a MDhS 9.227. BÜhler, The Laws of Manu, p .. 381. 33,, TS 4.3º3; Keith, The Veda of the BJ.ack Yaius School, p. 328. 34º VS 30.18. Traducci en Eggeling, pt. 5, p. 416. 
35. TB 3.4.16~ texto y traducci en Dumont, 11 The Human Sacrifice .. -:-::, 11 Pl\PS 107(1963), p. 181. 
36 .. Vedic Inde~ 1, p. 3. 37,, Ibid., pp. 3-4. 

39. 
Keith ( "'í'he Game of Dice, 11 JRAS (.1908), pp. 826-27) sela la comparaci de I<rta con el ritual catustoma (de catur, cuatro) en TB 1.5.llol y en°§B 13.3.2.1, como ejemplos de la equivalencia entre J<rta y el nero 4. Pero piensa que Krta pudo también haber répresentado al 5 antiguamente, y que ~sta tradici sobrevivien el juego ritual. En todo caso, la costumbre hizo que Krta se convirtiera prácticamente en sinimo de una tirada relacionada con el 4 .. 

40. 
La ChandoqyUpanl.§ad (4.1.4) dice que todas las otras tiradas pertenecen al poseedor de Kfta, la ganadora. Macdonell & Keith (Vedic Index 1, p. 4) selan a RV l.4L9 como evidencia de que Krta era la jugada ganadora. Eneste verso se habla de que aquéique tiene "los cuatro" debe ser temido. La opini generalizada, incluyendo a Geldner y Renou (EVP 5, p. 110) es de que este verso se refiere al juego de dados, aunque Ludwig y Bergaigne (seg Griffith, The Hyrnns of the ~Veda, p. 28) lo interpretan en forma distinta. 



42. AV 7.109.l 
43. 
Vedic Index 1, p. 4. 

44. 
Griffith, :f.b~2..J:!.'f!:lnS of the Atharva_ Veda_ 1, p. 380. 45. RV 10.34~12 


46. 
O'Flaherty, The Rig Veda, p. 241, n. O 

47. 
En la historia de Nala, éste es poseído por Kali (con la ayuda de Dvapara, también personificado en este caso), quien lo obliga a jugar a los dados y perderlo todo (Mbh 3.55-56). No es sino hasta que Nala aprende el secreto de los dados, que logra deshacerse de la maldici de Kali quien, entonces, se refugia en el árbol vibhitaka (Mbh 3.70.25-38). Son prGcisa­mente las nueces de este arbol, las que eran empleadas como dados desde los tiempos del Rg Veda (Macdone.11 & Keith, Vedic Index 1, p. ?.) • En el episodio de Yudhisthira (Mbh 2.45.40) también es mencionado Kali, el espíritu de los dados. 

48. 
k?;tam eva na kartavyam, Mbh 3.148.10. Acepto aquí la traducci de van Buitenen (2, p. 504). Roy (3, p. 318) sin embargo, interpreta k:rta corno "perfecci religiosa", y su traducci es: " •••todos tenían perfecci religiosa y, por lo tanto, no había necesidad de actos religiosos." 

49. 
Mayrhofer, Kurzgefasstes etymoloqisches Worterbuch des Altindische~l,p. 258. 

50. 
De acuerdo con Pisani (seg Mayrhofer, ibid.) krtam surge del indoeuropeo *qwt(w) :rto-m, pasando por la etapa intermedia de kt:¡;t.am. En el sistema empleado en el HDE (p~ 1525) la raíz indoeurope~ es *k~er, cuya forma de grado cero es *kwt(w)_f.• J:)?. esta ra1z provienen, por ejemplo, el griego tetra y el latín guattuor, así como el sánscrito catur o catvara, todos los cuales significan "cuatro". 


51. Mayrhofer 1, p. 182. 
52. La etimología de kala sugerida por Kuiper {seg Mayrhofer l, pp. 202-203) nos resulta particularmente interes~nte. r:::eriva el ténr1ino de la raíz indoeuropea *qwel-· ( *kweJ.-1 seg HD~, 
p. 1524) que indica movimiento, y sobre todo, movimiento circular. Es decir que aquí va implícita la noci de que el tiempo es un proceso cíclico. Y es precisamente de la forma reduplicada de esta raíz que provienen el griego kuklos (círculo, rueda), el' ingles wheel (rueda), y el s'a's'crito cakra, que también significa rueda o circulo (HDE, ibid.). Sin embargo, Parpola ("Sanskrit Kala 'Time', Dravidian KaJ. 'Leg', and the Mythical cow of the Four Yugas, 11 en IT 3-4[1975-76), pp. 361­
78) no está de acuerdo con esta etirnologÍ;:i, ni con ninguni:J. de las· otras de origen indoeuropeo mencionadas por Mayrhofer, Y propone que k5la viene de la palabra dravidia k~l, que quiere decir pierna o pata. La idea es que, así como-una pata o un pie representa (por asociaci con los cuadr~~édos) la cuarta parte de algo -y esta imagen es utilizada con frecuencia en la India-tarnbi~n se refiere a una estaci6n del afio, es decir a un ·período determinado de tiempoº El problema aquí, es que 
53 .. 
54. 
55º 56. 57 .. 


-87 -
esta interpretaci presupone la divisi del a en cuatro estaciones, alg6 que no es corre~to para el período v~dico, y no resulta convincente la explicaci de Parpola (p. 371) de que; "a pesar de que el a védico no tenía exactamente cuatro estaciones, la duraci de una estaci, ya sea que se trate de 1/3, 1/5 o 1/6 del a, casi coincide con la de 1/4 del a." Es cierto, como lo afirma inmediatamente después (pp. 371-72), que los solsticios y los equinoccios establecen una divisi natural del a en cuatro partes, y es también posible que esta divisi haya sido empleada en tiempos del RV, pero el problema es que no hay evidencias claras de esta divisi basada en los solsticios y equinoccios, y es particularmente difícil establecer el papel jugado por los equinoccios en las concepciones de la época (ver la nota 28 del apéndice). De todos modos, el asunto está todavía sujeto a discusi, y la explicaci6n etimol6gica de Parpola es interesante. Para otras propuestas acerca del posible origen dravidio de kala (y kali) se puede ver Przyluski, "From the Great Goddess to Kala," en IHQ 14(1938), pp.. 267-74. Y para una discusi·detallada acerca de la influencia de J.os idiomas de las familias dravidia y munda sobre el indo-ario, se puede consultar el artículo de Kuiper, 11 'I'he Genesis of a Linguistic Area," en IIJ 10(1967), pp. 81-102 1 donde se mencionan diversas opiniones en torno al problema. 
En el sentido de "eje", aksa se deriva de la raíz indoeuropea *aks--(HDE, p. 1505), de donde también viene el latín axis. Enel caso de su significado de "dado", podría estar relacionada con~' ojo. A este respecto véase Mayrhofer (1, p. 16), donde se sugiere, siguiendo la idea expuesta anteriorment0 por Pokorny, que esta relaci se debe a que el dado está "provisto de ojos," haciendo referencia a las marcas que indican eJ. valor numérico de cada cara del dado. l\ksi, a su vez, proviene de la raíz indoeuropea *okw-, ver ( HDS, p:,.__1531) , que tárnbién da origen al latín oculus, ojo. Estos dos orígenes et.irnolÓgicos de aksa son aceptados por Pokorny en su Indogermanisches 
--i::.----,. " --~----­
Et~ologisches Worterbuch (P; 6 para,aks-, y pp. 775-76 para oJq¡-). Las formas cte las raices segun aparecen en el diécionario de Pokorny, tienen algunas variaciones en relaci a las presentadas en el HDE, que son las adoptadas en este trabajo. --
Ver Muir, Original Sanskrit Texts 1, p .. 48~ y Macdonell & Keith, 2, p. _193, donde se mencionan las referencias para cada autor. 
Eliade, Aspects du mythe, p. 79~ 
Keith, ~igveda Brahmanas, p. 302, n. 6. 
Biardeau, "Études de mythologie hindoue(l),"en Q_EFEO 54(1968), p. 21 .. 
-88 ­
58. AB 7.15.4: Keith, Rigveda Brahmanas, p. 302. El texto sanscrito (Macdonell & Keith 2, pº 193) es: 
kali~ sayano bhavati sa~jihanas tu dvapara9 / 
utti§tharps treta bhavati k;rtam sampadyate caran // 
59. 
Seg la traducci de Keith, ibidº 

60. 
Se podría argumentar, claro está que quienes viven en el Kali yuga tienen mala fortuna, mientras que la fortuna de aquellos que viven en el K;ta yuga es muy buena: pero intentar explicar el verso de tal manera nos parece demasiado rebuscado. 

61. 
Muir 1, .ppº 48-49. 


62. MDhS 9. 302 
63. 
MDhS 9c300º Hay que selar, sin embargo, que es posible que erAB se refiera específicamente a los esfuerzos realizados en la práctica de austeridades, mientras que el MDhS habla en ténninos más generales. 

64. 
~rta~ ~retayugam caiva dvaparaT kalir eva ca/ 


raj vrt_!:ani sarvani ra:ili_ hi yuqam ucyat~ // 
kalih erasupto bhavati sa jagrat dvaparaw yugam / 
kannasu abhyudyatas treta vicar~s tu k:¡;:!:;ar¡i ~ //MDhS 9 º 301-2 .. 
65. 
Mbh 12 .. 92.6: Roy 8, p. 208. La versi del .MDhS y la de la Epopeya son ligeramente distintas. 

66. 
Keithg Rigveda Brahmanas, pº 302, n. 6. 

67. 
deva iva savita satyadh~_!llla, RV 10 .. 34.8. Seg la t1;aducci de O'Flaherty, The Rig Veda, p. 240º Renou traduce mas literalmente al decir "por-leyes verídicas" (!:!Y,Jnnes Spéculatifs_ du véda, p. 68), pero la idea sigue siendo que se trata de leyes que se cumplen ineluctablemente (Renou, ibid., p. 240, n .. 6). 

68. 
Mismo verso, O¡Flaherty, ibidº 

69. 
Esta es la interpretaci que hace Sayaoa (se xiv e .. c 0) del significado de savitr (seg Monier-Williams, Sanskrit-English Dictiona~, pº 1190); y es ac~ptada por O' Flaherty (p. 339) 0 La palabra Sav.it~ significa "el que impele, estimula o,vivifica", y va asociada a la idea de poner en movimiento. La raiz es s con el mismo nignificado.. 

70. 
Esta concepci contrasta en forma interesante con la 


-89 ­
expresada por A. Einstein quien, al oponerse a la idea de que en el universo puedan acontecer los eventos al azar (idea que está implícita en las teorías de la física cuántica), dijo que no pensaba que Dios jugase a los dados con el universo. En este caso, los dados representan aquello que no obedece a leyes naturales 
o 
71. En el Nir2ayasindhu de Kamalakara, un texto tardío de la literatura smrti (sº xvii e.e.), Skanda narra un episodio seg el cual Ntrada viaja la monta sagrada Kailasa en el Himalaya, donde encontra ~iva jugando a los dados con su consorte ParvatI. Narada describe el juego de la pareja de dioses afirmando que el universo entero es el terreno en el cual se desarrolla dicho juego. Compara los doce meses del a, los días del mes lunar, y los ayanas, con distintos elementos del juego, y dice que los posibles resultados de una partida de dados -ganar y perder-son la creaci y la destrucci~ De esta manera, todo el mundo no es más que el juego de dados entre Siva y Parvatr: cuando gana la diosa se da la creaci, y cuando gana su esposo sobreviene la destrucci. Pero ninguno de los dos conquista al otro en forma definitiva, manteniendo así el eterno equilibrio del ciclo creaci-destrucci-creaciº Este episodio fue traducido por Shamasastry en "Dice-Play on the First Da.y of the White I-Ialf of the Month Kartika," en QJMS 14(1923-1924), pp. 117-118. -­
72.. aya i va pa ri caranti deva ye asmabhyam dhanada udbhidas ca_, RV 10 .116. 9 º Hemos adoptado la tre_ducci de Keith ( "The Game of Dice, 11 JRA~ (1908) , p. 82 7) la cual nos parece la más adecuada. La segunda parte del pasaje citado es traducida en forma distinta por Geldner (3, p. 342) quien, sin embargo, en su comentario está de acuerdo con el sentido que recibe el verso en la traducci de Keith. Geldner comenta que la idea es que eJ. favor de los dioses cambia como los dacloa, y dice que el espíritu de este verso está relacionado con el himno siguiente (10.117) 1 y en especial con el verso 5 de dicho himno, verso que hemos transcrito parcialmente en el capítulo l (p. 22)¡ y que afirma que las riquezas van y vienen como el girar de una rueda. La diferencia de traducci se debe a la manera de entender la palabra udbhidas (ver Keith, ibid.). En este verso (10.116.9), la palabra empleada para decir "dado" es aya, de la raíz i, ir, fluir, avanzar7 y esta palabra está emparentada con ayaTia (ver el apéndice). Por cierto que la expresi utilizada para decir que los dioses se mueven (:eari caranti) puede indicar movimiento circular. 
73. Macdonell & Keith 1, pp. 5, 375. 
-90 ­
74•••• ( a)con gran sabiduría, ¿quién puede abolir el destino 
(daiva)? Nadie va m~s allá del camino establecido por el Ordenador (Vidhatr). Todo esto tiene su raíz en el tiempo (kala), la existencia y la no existencia (bhavabhavau), la felicidad y la infelicidad. Mbh 1.1.186-87. 
75. 
Por ejemplo, en RV 10.34.13 y en Mbh 3.56.4 (en la historia de Nala). 

76. 
Este significado ya fue mencionado al hablar sobre el término ~eva, en el capítulo 2 (nota 10). 

77. 
Ver Mayrhofer 2, pp. 47-48. 

78. 
Esta es una característica del antiguo idioma indoeuropeo, del cual proviene el sánscrito. 

79. 
SB 5.4.4.6; tomado de VS 10.28~ Por cierto que la palabra sanscrita que h8mos traducido como "preeminente" es abhibhu. Para la traducci de Eggeling véase pt. 3, p. 107. En la misma página Eggeling traduce TB 1.7.10, donde se expresa la misma idea. ­


80. Mbh 3.121.19 
81. Ver Fleet, Inscriptions of the Early G~J2.!.a Kings ••• , p. 13 (de las traducciones), notas 5 y 6, donde sela. que ~n MDhS 2.22, el Aryavarta es consider2.do como la regi comprendida entre el Himalaya y la cordillera Vindhya (junto a la cual fluye el Nannada). Pero seg Fleet, la divisi queda expresada en forma más precisa por el poeta Rajasekhara 
(s. ix-x e.e~) quien habla del Narmada (o Nerbudda) como la línea divisoria entre Aryavarta y Daksinapatha. véase el mapa al final del apéndice. • • 
82. Mbh 3.159.3 
83. Mbh 3.159.4-5 
84. Por ejemplo en MDhS 1.83. Lo más frecuente es que estas duraciones estén-dadas en cientos de as, como en este caso. Pero en Mbh 6.11.5-7 (Roy 5, pp. 25-26) están expresadas en miles, demodo que la vida humana .dura 4,000 as en 1<;-ta, 3,000 en Treta y 2,000 en Dvap3ra. En la degradada era de Kali (llamada Pu;ya en este pasaje) no es posible establecer una duraci fija ya que los hombres pueden incluso morir cuando a se encuentran en el seno materno o poco después de haber nacidoº Encontramos otra variante en el Yug~~~r3~, segJn el cual la vida dura 100,000 afies en Krta, 10,000 en Treta y 1,000 en Dvaparaº Aunque el texto no lo dice expresamente, se entiende que la duraci de la vida en l<ali 
será de 100 as (YP 15, 42, 47-48~ texto y traducci en J. Mitchiner, "The Yuga Pura:¡;ia," en M. Mitchiner, Indo-Greek and Indo-Scythian Coinage, vol. 9, pp. 918-19). 
85. MDhS 1081-82 
86.. Mbh 4 .. 45 .. 23 
87. 
Kane, History of Dharmasastra 5, pt. 1, p .. 687. 

88. 
,$B 5.6~ seg Macdonell & Keith 2, p. 193 .. Seg Dimmitt Church (The Yuga Story ••• , pp. 80, 135), es ~B 4.6.5. D. Church transcribe el verso pero lo toma de Tilak, Arctic Home in the Vedas, 1925, p. 179. No tuve acceso directo al texto. 

89. 
GB 1.1.28: seg~n Macdonell & Keith (ibid.), y 1.28 seg~n Dimmitt Church ( "The Pura:¡:lic Myth of the Four Yugas, 11 en Purana 13 ( 1971) p. 156). 


-92 ­
4. EQUIVALENCIAS ENTRE CICLOS. 
TIEMPO DE LOS DIOSES Y TIEMPO DE LOS HOMBRES 
,
Ya hemos visto como los tres ciclos fundamentales -el día, el mes lunar y el a-comparten la característica de estar divididos en una mitad ascendente y otra descendente, Pero la relaci6n entre los diversos ciclos va mucho m,s lejos ya que, entre ellos, se establece una relaci6n de equivalencia que hace que un determinado ciclo pueda ser representado o substituÍdo por otro. Así, cuando el Satapatha Brahmana1 habla df! que los dioses, en una ocasi,celebraron una ceremonia con una duraci de 1,000 as, era de esperarse que no se les exigiera a los hombres igualar tal proeza. A este respecto, los dioses dijeron: 
Encuentren ustedes un sacrificio que substituya al de mil as~ porque¿ qué hombre es capaz de llevar a cabo ( una sesi de) mil as '? 2 
A continuaci, el texto establece que ciertas sesiones rituales pueden substituir a otras que son de mayor duraci. De esta manera el visvajit que dura 1 día, puede substituir a un prsthya sadaha, que dura 6. El prsthya saduha, a su vez, 
••~ ~ " Joo .,. o 
substituye al dv~dai~ha, que tiene una dur~ci de 12 días, 
mientras que este Último puede tomar el lugar de la sesi que dura todo un a. La sesi6n de 1 a puede substituir al tapaScita, que incluye 3 as, y finalmente el tapascita 
3
substituye a la sesi6n de 1,000 as. 
De modo que la sesi6n qué los dioses llevaron a cabo a lo largo de 1,000 as, la podrán celebrar los hombres en un período equivalente de tan s6lo 3 as. 4 Es interesante, por cierto, ver que las equivalencias se dan en forma escalonada: 1 día equivale a 6, 6 a 12, 12 a 1 a, 1 afio a 3 as y 3 as a 1,000 as. 
En el Kausitaki Brahma~~' al hablar del día llamado · ' 5 se d' segun' a gunos:
caturvi~s~, ice que 1 
Por medio de este día obtuvieron el período de seis días~ por medio del período de seis días el a y los deseos del a: el a entero es el período de seis días. 6 
El Aitareya Br~hmana sintetiza esta f6rumula a más: 
Proceden al día caturvi~sa como el principio, por medio de él agarran el a ••• 7 
Estas palabras hacen menci de lo que constituye la principal correspondencia entre dos ciclos: la equivalencia entre el día y el a, la cual es seguida en importancia por la equivalencia entre el día y el mes lunar. En los Brahrnana.s,
. 
un conjunto de 12 dias es considerado como la imagen o el 
reflejo (pratima) ;-fiel ­
_ !.!.l ano, es decir que cada uno de estos 8
días representa un mes. Es por esto que podemos leer en el 
-94 -
Kausitaki Brahmana 8 a propito de cierta prescripciones que deben ser observadas durante un a, que: 
"Habiendo hecho esto por doce noches, puede dedicarse a otro deseo," solía decir Kaui;;Itaki, "el a tiene doce meses, esta es una imagen del a., 11 9 
La idea de que 12 días son el reflejo del afio podría ser tan antigua como el Rg Veda, o al menos as.i lo piensan · th lO . d 4 33 7 1
MacdonelJ. y Kei , quienes ven en Rg Ve a •• una cara alusi a esta equivalencia. No hay, sin embargo, consenso respecto del significado d~ este verso, el cual se refiere a los 12 días que los rbhus pasaron en la casa de Agohya. El 
11
Atharva Veda, por otra parte, habla de las 12 noches del voto (vraty~) de Prajctpati. En un pasaje del satapatha Brahmanl2se dice que los 40 días que dura un cierto ritual son iguales a 4 d~cadas, lo cual impli~a que cada día equivale a un a. 
Habiendo visto co un ciclo puede substituir a otro en la literatura védica, podemos comprender porqué en el Mahabharata, cuando Bhimasena trata de convencer al rey Yudhisthira de ir a la guerra contra los Kauravas sin esperar
• o 
a que transcurran los 13 afios de exilio que les corresponden, 
argumenta que ya han vivido en el bosque 13 meses, y le pide a 13
th · 1 · d 1 3 an-os Ma's adelante
Yudhi~.· ira que os consi ere como ... • 
Bhimasena insiste nuevamente, pero esta vez le dice a Yudhisthira qt.:.e: 
-95 ­
··~ es sabido por quienes conocen las leyes (dharmas) 
oh gran rey, que seg las leyes un día y una noche 
(ahoratra) equivalen a un a. Y constantemente 
escuchamos el precepto védico, gran rey, ( seg el 
cual )el a se termina en caso de emergencia. 14 
Una vez más, se trata de la equivalencia entre el día y el a, y es muy posible que esta sea la correspondencia original, ya que el día y el a tienen una afinidad natural debido al hecho de que ambos son ciclos solares, en tanto son medidos en base al movimiento aparente del soi.15 En un breve himno cosmogico del ~9 Veda se da a entender que los dos ciclos nacieron en una misma etapa del proceso de creaci, y se dice que fue el a quien hizo la distribuci de los días 
16 S ' 1 J . . -B -h
Y las noches. egun e _aiminiya ra mana: 
Tan antiguos como este a, 
17 
son los reflejos de este a 
Lo que encontramos, entonces, en este sistema de equivalencias entre ciclos, es que así como el macrocosmos se refleja en el microcosmos, de la misma manera un ciclo grande de tiempo está contenido en otro más peque; y obtener el ciclo peque permite obtener, "por acci refleja", el ciclo 
18 ,
grande. Hay que selar que si bien por un lado el a esta contenido en el día, por otra parte el a simboliza totalidad, y podríamos pensar que originalmente el concepto de "era" os una expansi del ciclo anual.. Una era viene siendo un "gran aµ, y de hecho, el mah¿lyuga o caturyuga (es decir la suma de los cuatro yugas) consta de 12,000 as, así como el a tiene 
19
12 meses. El a, como ciclo fundamental, es la medida 
central,  el equilibrio entre  los  ciclos peques  y  los grandes;  
entre  los  días,  que. son  su  reflejo  "en peque11 ,  y  el mahayuga,  
que  vendría siendo  su  reflejo  11 en  grande~'.  

Hay otro aspecto que es de gran importancia en relaci con las equivalencias entre los diversos ciclos. se trata de la idea de que la :i:elaci entre estos períodos de tiempo tiene que ver con diferentes planos de experiencia temporal. Lo que en un plano de existencia es un día, en otro plano será un a .. 
17
En el pasaje del Jaiminiya Brahma~a citado más arriba, se habla de as divinos o as de los dioses (devasamvatsarah), los cuales son distitnos de los as humanos. El Taittiriy~ Brahmana expresa la equivalencia con toda claridad al explicar 
o • 
el·origen mitolico del asvamedha, el sacrificio ritual del caballoº Para llevar a cabo este sacrificio (que tenía una gran importancia en tiempos védicos), el caballo que había de ser inmolado debía vagar libremente durante un a antes de ser sacrificado~ De acuerdo con el texto, este período debe ser de un a porque en tiempo antiguos, t:uando._los dioses se aprestaban a sacrificar a Prajapati (quien se había convertido en un animal), proclamaFon que lo sacrificarían al día siguiente, es decir, cuando hubiera transcurrido un día. Y como: 
20
••• un a (humano) es un día de los dioses consecuentemente, el caballo debe ser preparado desde un a 
antes de la fecha de su muerte ritual, a fin de reproducir en forma adecuada el sacrificio realizado por los dioses. Esto contrasta con el caso citado más arriba, seg el ,cual un sacrificio cuya realizaci les lleva los dioses 1,000 as, podría ser celebrado por los hombres en so 3, es decir en un lapso más peque. En el caso que tratamos ahora la idea es, sin duda, que el tiempo transcur.re más lentamente para los dioses, de tal suerte que lo que para ellos es un día y una noche, equivale a un a completo en la experiencia de los 
. 21 
humanos. 
Es difícil _saber desde cuando existiesta concepci de los dos tipos de tiempo, el humano y el divino: pero es un hecho, como lo acabamos de ver, que ya se encuentra presente en los Brahmanas. En la literatura posterior encontramos, 
" 
además de ésta, otra equivalencia similar ya que, en el Manava 
.<-22
Dharma ;:,astra, el mes lunar es un día y una noche de los 23
ancestros .. Pero las correspondencias no se detienen aquí, y el mismo texto establece que el mahayuga constituye 1 _yuga de los dioses (devayuga): y 2,000 de estos yugas de los dioses no 
24 
son sino un día y una noche en la vida de Brahtna .. 'I'enemos, entonces, que seg el Manava Dharma Sastra existen cuatro categorías o niveles de experiencia temporal: el tiempo de 
los humanos, el de los ancestros, el de los dioses y el de Brahma~ Resumimos esto en el siguiente cuadro: 
-98 -
Tiempo Tiempo de Tiempo de Tiempo de humano los ancestros los dioses Brahma 
1 mes 1 día-noche 
1 a 1 día-noche 
12,000 as 1 yuga (1 mahayuga) 
24,000,000 2,000 yugas 1 día-noche de as (2,000 mahayugas) 
Cuadro 2: Las cuatro categorías de tíempo seg el Manava Dharma Sastra. 
Como se puede ver, el decir que se requiere de 2,000 mahayugas o catur~as p·ara completar un día y una noche de Brahma, hace que el nero de as para este ciclo alcance proporciones. astronicas. Los Pur~nas habrían de llevar esto 
o 
más lejos a, al sugerir que 360 de estos días y noches de Brahma constituyen su a, y 100 de sus as el total de su vida. Pero sin necesidad ·de llegar hasta los días y las noches de Brahma, los yugas mismos alcanzan duraciones fantásticas desde el momento en el que los Pura~as establecen que los as 
25 
· t egran cad ayuga no son -umanos · a· ·
que 1n anos h sino 1v1nos. Esto significa que la duraci de cada yuga deberá ser multiplicada por 360, a fin de establecer su duraci en as humanos, lo cual alteraría la tabla que acabarnos de presentar.. Los vaJores resultantes ser~n analizados en el capítulo 6. 
Por timo, es necesario recordar que las equivalencias entre ciclos de tiempo que aparecen en los Brahma~as, forman parte de un sistema de correspondencias que abarca prácticamente todo el mundo creado, y en el cual los neros juegan un papel primordial. Recitar un verso con un cierto nero de sílabas, celebrar un sacrificio integrado por cierto nero de partes (o con una duraci de la misma cantidad de días), puede ser suficiente para obtener otras cosas que consten de igual nero de elementos. Es así que el Satapatha Brahmana, refiriéndose
• 
al sacrificio llamad0 purusamedha explica que: 
••• este puru~amedha es un sacrificio de cinco días, 
el sacrificio es quÍntuple, la víctima es quíntuple 
y hay cinco estaciones en un a~ cualquier cosa que 
conste de cinco clases, ya sea relacionada con la 
deidad o con el ser (cuerpo), él las obtiene todas.~' 
Con este capítulo dedicado a las equivalencia~ entre ciclos, hemos concluído con los antecedentes védicos de la concepci6n cíclica. Podemos ahora pasar al período post­védico, en el cual la teoría de los grandes ciclos de tiempo, y especialmente de la constante sucesi de yugas, alcanza su plena expresi. 
NOTAS DEL CAPITULO 4 
l. ~B 12.3.3.1 
2. SB 12.3.3.5: seg la traducci6n de Eggeling, pt. 5, p. 171. 
3. SB 12.3.3.6-14 
4. 
Algunos Brahmapas (JB 1.3-4, ~ 4.1.1) van todavía más lejos al afirmar que un sacrificio de 1,000 as, celebrado original mente por Praj~pati, puede reducirse a los dos ofrecimientos -diarios del ritual agnihotra. En este caso la equivalencia es de 1,000 as a 1 día. Traducci en Bodewitz, The Daily Evening and Morning Offering (Agnihotra) According to the Brahma~a~, pp. 23-24. 

5. 
El día caturvi~sa corresponde al solsticio de invierno, considerado aqui como el comienzo del a. véase la parte final del apéndice. 

6. 
I<B 19. 10: seg la traducci de Keith, Rigveda Brahmana'?_,


•
p-.-456. 
7. 
AB 4.12: seg la traducci6n de Keith, ibid., p. 206. 

8. 
Seg Bodewitz (Jaimintya Brahmava ••• , p. 33), en el~ 3.12, se trata de 9 días en lugar de 12, pero esto es poco com. 

9. 
KB 25.15: seg la traducci de Keith, Rigveda Brahmanas, p-.495. 

10. 
Vedic Index 2, p. 413 • 


.ll., AV 4. 11. 11 
12. SB 13.6.1.3 

13. Mbh 3.36.,31-32 
14. Mbh 3.49.21-2/. 
15. La·idea de que un cierto nero de días puede substituir o ser equivalente al mismo nero de as, la encontramos también en el Antiguo Testamento. En una visi6n, el profeta Ezequiel recibe instrucciones de acostarse durante 390 días sobre su lado izquierdo a fin de expiar las culpas del reino de Israel 


-101 ­
(que es el reino del norte, de la izquierda), las cuales abarcaban un período de 390 as. El profeta debía entonces acostarse otros 40 días sobre su lado derecho para expiar, esta vez, las culpas del reino de Judea (el:i:eino del sur, de la derecha), que eran de 40 as (Ezequiel 4:4-6). 
16 .. "Del océano ondulante naciel a, asignando días y noches (ahoratras) ••• 11 RV 10.190.2. 
17. yavan e~a sar¡ivatsaras tavantao sa~vatsarasya pratima, JB 3.361. Esta frase forma parte de una descripci cosmogica relacionada con el huevo dorado. Transcribo a continuaci el pasaje completo seg la traducci de Bodewitz (quien propone una peque enmienda del texto original), incluyendo sus interesantes observaciones, las cuales se encuentran entre paréntesis: 
Tras de haber permanecido recostado por cien as divinos, estaba listo para romperseº ¿O fueron mil as divinos? Porque no había apariciones de luz (= no había amaneceres) en a.quel tiempo ( y en consecuencia, no existía la cronología). Tan antiguos como este a que conocemos (.§&.ª sarpvatsaral:}., a diferencia de los as divinos, que, en todo caso, so se pueden contar si existe un criterio como los amaneceres para medir el tiempo), igual de antiguos son los reflejos de este a (es decir, las noches y l~s días ••• ). Los as se pueden percibir por las apariciones de luz (ya que sin amaneceres no hay días, las pratimao del a, y sin estas Eratima~ no hay a). Antes de aquel tiempo (en el período intemporal, eterno, anterior al rompimiento del huevo) la noche y el día (que son diferenciados por las dyumnaQ, los amaneceres) eran contiguos y no estaban diferenciados. Fueron diferenciados por el agnihotra. 
Bodewitz, Jaimin!ya Brahmapa ••• , p. 33. 
~B 11.1.6.1 y siguientes, es un pasaje paralelo. 
18. Esta idea de que un ciclo puede corresponder a otro sobrevive en nuestros días, en occidente, en una de las más importantes técnicas de predicci astrolica, las llamadas "direcciones" 
o "progresiones". Seg este sistema, lo que sucede en el ciclo peque permite predecir lo que acontecerá en el grande. De este modo, los movimientos planetarios de las 24 horas siguientes al nacimiento de una persona corresponden a sus primeros 365 días de vida: en otras palabras, 1 día equivale a 1 a. Además de esta equivalencia, la astrología también emplea la ecuaci: 1 día= 1 mes J.unarº Es difícil saber desde cuándo existe esta técnica de progresiones, pero es curioso observar que nunca tuvo mucho éxito entre los astro­gos de la India, a pesar de que el terreno estaba preparado 
-102 -
conceptualmente; su desarrollo se debe más bien a los astrlogos europeos. También corresponde a este tipo de concepci la creencia popular de varios pueblos de que lo sucedido el primer día (o los primeros 12 días) del a indica co será todo el a .. 
19. 
Porqué el mahayuga consta de 12,000 afios ser~ explicado en el capítulo 6. 

20. 
ekal:[l va etad devanam ahaJ;,i yat safl;vatsarab, TB 3.9.22.1. El pasaje completo (texto y traduccion) se puede consultar en Dumont, 11 The Horse Sacrifice in the Taittiriya Brahma1:;1a," ~ 92(1948), pº 498. 

21. 
En los textos de hatha yoga se dice que el yogui, tras de haber alcanzado ciertos estados mentales gracias a sus prácticas, experimenta el transcurrir del tiempo en forma distinta. Para él, miles de as parecen ser el ffiismo nero de momentos (ksanas) (SS 5.95~ véase además 4.35) º El budmo emplea este mismo tipo .de equivalencias, aunque los valores nQméricos no son necesariamente los mismos. Así Iºr ejemplo, Mabbett ( 11 The Symbolism of Mount Meru, 11 HR 23(198.3, p. 68) refiere que en un comentario del Abhidhannakosa se abla de que el cuarto nivel del monte Meru (Meru constituye el eje que conecta el mundo de los hombres con el de los dioses) corresponde a un tipo de seres que viv~n por 500 as, y cada uno de sus días equivale a 50 as humanos (para más detalles acerca de estas equivalencias en el budismo véase Kloetzli, Buddhist Cosmology, pp • 3 7 , 126 ) • También en la Biblia encontramos esta idea de que el tiempo divino transcurre más lentamente que el tiempo de los humanos: 


Porque mil as delante de tus ojos son como el día de ayer, que pas y como una de las vigilias de la noche. Salmo 90:4 
En el Nuevo Testamento este pasaje es parafraseado en 2 Pedro 
3:8. Esta equivalencia bíblica reaparece en el Corán (22.47), el cual afirma que 1 día de Dios es igual a 1,000 as humanos. Como lo sela Pingree (rrhe Thousands of AbMc:t' Sha.r, p. 25), esto implica que 1 a de Dios es igual a 360,000 as humanos. 
22. MDhS 1.66-67 
23. Tanto el MDhS (1.,66-67) como el Mbh (12.224.15-16), explican que el clÍa~a noche de los diosesy los ancestros se dividen de acuerdo a las mitades ascendentes y descendentes de los ciclos respectivos. En el caso de los dioses, su día es el udagayana (utta~al;\a) y su noche el dak9i-oayana. Pero en el sya siddhanta (12.45-51), uno de los Siddhantas o textos astron6micos post-védicos, nos encontrarnos con algo interesante. Seg este textog el día de los dioses comienza en el equinoccio de primavera y termina en el de oto, mientras que su noche 

-103 ­
~iene siendo la otra mitad del a. De este modo, el solsticio de verano es el mediodía para los dioses, y el solsticio de invierno su medianoche. Lo que sucede aquí es análogo a lo que hemos explicado (pp. 42-43) en relaci con la divisi del día en dos partes~ es decir, que la divisi no se hace en una fase ascendente y otra descendente, sino en dos fases que son en parte ascendentes y en parte descendentesº Y no es que el SS divida a los ayanas por los equinoccios en lug~r de hacerlo por los solsticios~ el texto {14.9) dice claramente que los ayanas van de solsticio a solsticio. Para entender esta falta de coincidencia entre la manera de dividir el a en dos ayanas, y la divisi del día de los dioses en día y noche, es necesario tomar en cuenta dos factores .. En primer lugar, los Siddhantas son una combinaci de elementos astronicos locales {la astronomía védica) y elementos tomados de la astronomía griega (o greco-mesopotámica), y una característica del sistema griego de astronomía es el concederles una gran ~~portancia a los equinoccios, los cuales determinan el comienzo y el fin del a, costumbre que fue adoptada por los astromos de la India. Pero el otro factor es también muy importante, y tiene que ver con la mitología del monte Meru, la cual tomforma con el surgimiento del hinduismo. Los astromos identificaron a Meru con el eje terrestre, lo cual trajo como consecuencia que el Polo Norte se convirtiese en la morada de los dioses, y el Polo Sur en la de los demonios. En estas condiciones, una circunstancia astronica real vino a embonar perfectamente con la teoría de los días y noches de los dioses ya que, como es sabido, en las latitudes cercanas al Polo Norte se da un día de 6 meses y una noche de la misma duraci. No es que el Sol no se rnueva7 sube y baja como en cualquier otra latitud, pero la diferencia es que durante el día polar el Sol no baja lo suficiente como para desaparecer por debajo del horizonte7 y durante los 6 meses de la noche polar no logra subir arriba del horizonte. El día del Polo Norte, o podríamos decir ahora el día de los habitantes de Meru, comienza en el equinoccio de primavera y termina en el de oto, cuando da comienzo su nocheº Esta situaci hace que sea lico, por lo menos para los astromos, que el día y la noche de los dioses tengan su línea de demarcaci6n a lo largo de los equinoccios. En el Polo Sur se da, naturalmente, la situaci contraria7 de manera que el día de los dioses es la noche de los demonios y viceversa. Se podría pensar que este feneno astronico hubiera sido el origen de la idea de que un a humano equivale a un día de los dioses. Pero, a pesar de lo sugerente de tal hip6tesis, resulta poco probable, ya que la literatura védica no da indicios de este tipo de conocimientos astronicos y, como lo hemos visto, la idea original seguramente fue que el día y la noche de los dioses coinciden con los dos ayanas~ 
Todo lo que acabamos de exponer seguramente ha contribuÍdo a que los ayanas se hayan tomado a veces corno las l':'~tades 9-e~ a que van de equinoccio a equinoccio. La confus1on es fac1l 


-104 -
para alguien que no está familiarizado con elementos de astro-
, , ,
nomia. Y aun en el caso de que el te.rmino ayana sea usado en este sentido con pleno conocimiento de los factores astronicos (después de todo, ayana tan so significa movimiento), es claro que en los textos antiguos no es así como se le emplea • 
.varios traductores modernos han traducido uttaraya~a y dak~i~ayana en forma incorrecta, altomar a la linea de los equinoccios como la línea de divisi. En la nota 20 del apéndice se dan algunos ejemplos de estos errores de traducci. 
24.. MDh~ l.71-72. La secci 1.64-86 del MDh~ es paralela a .Mbh 12.224.12-31 (Roy 9, pp. 167-69). BÜhler hace un estudio comparado de ambas en The Laws of Manu, pp. lxxxiii-xc. 
25. El MDhS en ning momento dice que los as de cada yuga deban ser considerados como as divinos. En el tercer libro del Mbh (3.186.18-23), cuando MarkaJ,).g.eya habla acerca de los yugas y expone la duraci de cada uno, tampoco especifica que se trate de as de los dioses. En el caso del libro 12 de la Epopeya, que es donde encontramos el pasaje paralelo al del MDhS, hay una menci (Mbh 12.224.17) de que el día y la noche de Brahma deben ser computados seg los dÍ y noches del mundo de los dioses (daivalaukik~). Esto implicaría que la medida de cada yuga deberia considerarse como expresada en as divinos. Pero es curioso el hecho de que en el MDhS esta frase esté ausente, mientras que lo dicho inmediatamente antes y después coincide con lo escrito en el .Mbh. Más a, la palabra daivalaukika, como indicador de que se trata de ·tiempo de los dioses, no aparece en todas las versiones del textoº Si bien este término fue el escogido para la edici crítica, un buen nero de manuscritos (casi todos ellos de la recensi del norte) dicen jlvalaukika en lugar de daivalaukika. Esto indica que se trata de la situaci6n contraria, es decir de días y noches de los humanos. Es por esto que la traducci de Roy (9, p. 168) y la de BÜhler (p. lxxxiv) dicen en este pasaje que se trata de días y noches humanos (aunque de todos modos ambos dan por sentado que la duraci de los yugas se refiere a as divinos). 'ranto Roy como BÜhler utilizaron la edici de Bombay, J.a cual pertenece a la recensi del norte~ también es parte de la recensi del norte la versi de Calcuta, que es la consultada por Monier-Williams quien, en su diccionario (p.. 423), se refiere a este pasaje como ejemplo del empleo del término jiva1aukika. Por otra. parte,. Frauwallner seguramente consultotra versi, ya que su traducci {seg Gombrich, "Ancient Indian Cosmology," en Ancient Cosmologies, p. 122) especifica que se trata de días· de los dioses. 
Es posible que, aunque los textos no lo digan en fonna explícita, los as de cada yuga deban ser considerados como as divinos~ de hecho, interpretarlos en este sentido es la costumbre generalizada. Pero nos parecf~ más prob~ble que reflejen una etapa antigua en la. formaci de la teoría de los 
-105 -
yugas, etapa en la cual la medida estaba expresada en tiempo 
terrestre. Con el.tiempo, las cifras pudieron expandirse al 
decir que se trataba de as celestes. Este tipo de amplifi­
caci de cifras es com en el hinduismo. No está de más 
anotar, por otra parte, que el Gran A iranio tenía una 
duraci de 12,000 as; y en este caso es claro que se trata 
de as humanosp 
26. SB 13.6.1.7~ seg la traducci de Eggeling, pt. 5, p. 405. 
B. EL PERIOOO POST-VEDICO 
-107 ­
5. LA CONCEPCION CICLICA EN EL HINDUISMO 
En la primera parte de este trabajo hemos analizado el papel jugado por los tres ciclos astronicos fundamentales, el día, el mes y el a, en la literatura védicaº Hemos podido ver que en los textos védicos estos ciclos ya eran considerados como la e~presi de un proceso de muerte y regeneraci~ y también nos encontramos ya con la idea de la existencia de grandes períodos. Pero cuando penetramos en el mundo de la religi prahmánica post-védica, aquella que es co·nocida comnmente como hinduismo, nos encontramos con un complejo y elaborado sistema de ciclos de tiempo que no tiene antecedentes obvios en la religi védica. 
La visi cíclica del tiempo se convirtien un elemento tan fundamental de la cosmovisi hinduista que podríamos afirmar, recurriendo a un juego de palabras, que el hinduismo gira en torno a la concepci cíclica del universo. Esta ciclicidad se manifiesta en tres concepciones básicas que son de gran importancia: 
lo La teoría de la reencarnaci~ 
2º La idea de que el mundo esti sujeto a creaciones y 
destrucciones periicas. 
-108 ­
3. La contraposici entre el proceso de creaci del mundo y el de la liberaci espiritual del individuoº 
Ya hemos dicho algo acerca de la reencarnaci en un capítulo anterior al hablar de las mitades de los ciclosº A partir de las Upani~ads, que es donde la teoría aparece ya con claridad, la transmigraci es considerada como el girar del alma individual en la rueda de las muertes y los renacimientos, el samsara. Y es so al lograr escapar de esta rueda y reintegrarse en la Unidad Original, que el alma logra la liberaci final y deja así de estar sujeta al tiempo con todos sus procesos cíclicos. Mientras no haya alcanzado la liberaci, el mo};.~a, el individuo renace una y otra vez en diferentes cuerpos~ Y. no solamente en cuerpos humanos, ya que la· naturaleza de sus actos puede traer como consecuencia que renazca ya sea como un ser superior o como un animalº El siguiente pasaje del Mahabharata es muy elocuente: 
Así, en el sa~ara, cae aquí de vientre en vientre, puesto a girar como una rueda por la ignorancia, el karman, y la sedo Da vueltas en los seres, desde Brahma hasta una hoja de pasto, naciendo una y otra vez, _en el agua, en la tierra, o en el aireº 1 
Y en otro libro de la Epopeya: 
La muerte está implícita en el nacimiento y el nacimiento va unido a la muerte. Aqu~l que desconoce las reglas de conducta (dharmas) que conducen a la liberaci, gira atrapado ( entre la vida y la muerte) como una rueda" 2 
-109 ­
Las dificultades que enfrenta el individuo en su intento por salirse de esta rueda y alcanzar la liberaci, hacen que el autor de la popular canci medieval Bhaja Govindam exclame, en un ligero tono de melancica desesperaci: 
Otra vez nacimiento, otra.vez muerte. Otra vez yacer en el seno materno. Aquí, en el s~~sara, inmenso y muy difícil de cru7,ar, ¡por compasi 
3
protégeme, oh Murari (I<rsna/Visnu) ! 
• o o ~ ~ 
La teoría de la reencarnaci es tan importante en el período post-védico, que no solamente es esencial para el hinduismo sino también para el budismo y el jainismo, las otras dos grandes religiones del subcontinente; si bien su mecanismo no es concebido en la misma forma en cada una de estas religiones., 
La segunda expresi importante de la visi cíclica la encontramos en la idea de que el mundo se crea y se destruye periicamente. La creaci se da al comienzo de un ciclo 
4
cmico, y la destrucci cuando el ciclo llega a su fin. Estas destrucciones, consideradas también como disoluciones, pueden seT de dos tipos: totales o parciales. · La destrucci total es aquella que trae consigo una completa disoluci del mundo y su reabsorci en la Unidad original, el Absoluto, a partir del cual había sido creado originalmente. La destrucci parcial, pr su parte, no implica una reabsorci completa en la 1Jnidad Or.i.g:i.nal~ los elementos de la Naturaleza. permanecen 
en un estad-:) la.tente hasta el momento en el que vuelven a 
-110 -
integrar el universo gracias a una especie de creaci menor. 
Las destrucciones parciales acontecen al final de ciclos cortos, y las disoluciones totales al llegar a su fin los ciclos largos. 
En el hinduismo, los ciclos de creaci y destrucci del mundo son de cuatro tipos: los kalpas o días de Brahma, la vida de Brahma, los manvantaras o períodos presididos por un Manu y los yugas. En el capítulo siguiente los analizaremos detalladamente. 
Al igual que en el caso de la reencarnaci, la teoría de grandes ciclos c6smicos tiene importancia en las doctrinas budistas y jainistas, aunque también aquí hay diferencias entre los sistemas de cada una de las tres religiones. 
La tercera expresi de la concepci cíclica está Íntimamente ligada a las anteriores, pero hemos preferido considerarla por separado para mayor claridad. Se trata del proceso de creaci que se da a partir del Principio Original, y el retorno al origen que es logrado por el individuo que obtiene la libe raci espiritual. 5 En este caso, el individuo se libera del ciclo de las transmigraciones y regresa al lugar del cual partioriginalmente, es decir al Absoluto, el estado indiferenciado en el cual se encontraba antes de la creaci. 6 Este proceso de liberaci equivale, en cierto modo, a una destrucci del individuo diferenciado, a fin de que pueda 
7
fu.sionarse o identificarse con c~l Absoluto. 
-111 ­
El ciclo de creaci-liberaci está relacionado con los períodos de creaci y destrucci del universo,ya que, en éstos Últimos, la destrucci puede también implicar, cuando es total, un retorno, una reabsorci en el Principio Original. Pero en el caso de la liberaci individual el alma puede reintegrarse sin que sea necesario que todo el mundo creado 
8 
regrese al estado en el que se encontraba antes de la creaci.
La idea de la reabsorci del mundo en aquello a partir 
de lo cual fue creado la encontramos ya en las Upanisads 9
tempranas. Seg la Chandogya Upanisad, la meta de todas las criaturas es regresar al akasa (el espacio), del cual habían . d l . tt. -. dlO d. 11
surgi o. Y en a Tai iriya Uoanisa se ice que aque o de lo GUal nacen los seres, por lo que viven, y a lo que regresan, es Brahma, el Absoluto. En una de las Upanisads 
11
tardías, la Maitrayanlva, Brahma es identificado con el
• 
akasa al ser llamado akasatman; y de acuerdo con este texto, 
el universo es creado a partir del 5kasa y a él regresa. En 12
otra Upanisad tardía, la Mundaka, se habla de que los seres 
surgen del inmutable, al cual retornan. Una idea similar 13 
aparece en la bVetasvatara Upanisad. 
Pero la idea de aniquilaciones perÍodicas del universo no la encontramos en las Upanisads tempranas, por lo menos no de manera clara~ y a en el caso de una Upani~ad tardía como la 1v1ai traya1;L_y~, el pasaje que implicaría la existencia de 
· , . 14 
esta concepci6n es, probablemente, una interpolacion posterior. 

-112 ­
15
Es muy probable que, tal y como lo supone D2ussen, cuando 
las Upanisads tempranas hablan de la reabsorci de los
. 
elementos de la creaci se estén refiriendo, más que nada, a la reabsorci del individuo, es decir a la liberaci~ 
Podemos suponer, en ténninos generales, que dos tipos de ciclos, la rueda de las transmigraciones y el proceso de creaci-liberaci, ya tenían una forma más o menos definida en las Upanisads; mientras que la idea de reabsorciones 
o 
perÍoélicas de todo el universo fue tomando fuerza :posterior­mente. Esto, naturalmente, no exch1ye la posibilidad de que existiesen descripciones de grandes cataclismos, 16 pero nos estamos refiriendo a la concepci6n de que una conflagraci implica una ~eintegraci de los elementos de la Naturaleza en su lugar de origen, así como al carácter recl1rrente de este 
17 
proceso., 
Al analizar las tres manifestaciones de la concepci cíclica, y con la finalidad de comprenderlas mejor1 podríamos decir que existen dos tipos de ciclicidad: una ciclicidad "vertical" y otra "horizontal". La ciclicidad vertical sería la que implica pasar del Absoluto hacia el mundo creado, así como el regreso hacia el Absoluto. Y la ciclicidad horizontal vendría siendo la que implica un movimiento rotai·.orio en el mundo creado, sin la posibilidad de regresar al Absoluto, al Origen. 
J)2 acuerdo con esto, el ciclo crea.ci-libcraci 
-113 -
pertenece al tipo d~ ciclicidad vertical, mientras que la rueda de las muertes y renacimientos, el samsara, corresponde
. 
más bien a la c:Lclicidad horizontal. En lo que se refiere a los ciclos de creaci y destrucci del mundo, estos podrían ser tanto del tipo vertical como del horizontal, dependiendo del tipo de disoluci. Si se trata de una disoluci total, el ciclo será vertical, ya que todo el mundo se reabsorbe. En el caso de una disoluci parcial, por otra parte, podríamos considerar que el ciclo es de tipo horizontal porque no se da una reintegraci de los elementos de la Naturaleza. 
En el siguiente diagrama ilustramos estos dos tipos de ciclicidad, sin incluir las disoluciones parciales del mundo: 

EL ABSOLUTO 
la Unidad Original 

. ,
creacion liberaci individual 
o disoluci total 


EL MUN.00 
samsara 
_ • _/11 
Diagrama 4: La ciclicidad vertica1 y la ciclicidad horizontal. 
Con el proceso de creaci6n se cumple la primera mitad del ciclo vertical, el descenso a la materia~ y es en este momento que los seres.ingresan en la rueda de las transmigra­ciones .. En esta rueda giran incesantemente mientras no logren obtener la liberaci6n. Cuando un ser finalmente consigue liberarse, escapa de la rueda del samsara e ingresa nuevamente 
. 
al ciclo vertical para recorrer su segunda mitad en el camino de regreso al Origen. Si no logra liberarse, tendrá que esperar hasta el momento de una disoluci6n total del universo para poder retornar; junto con toda la creaci6n, a su estado original~ En cierto modo, podríamos considerar a la rueda de las transmigraciones más bien como una especie de espiral que puede subir o descender ya que, seg~n sus acciones, el individuo reencarnará en una categ~ría de seres más cercana 
o más alejada del Principio Original. Como se puede ver en la 1
cita del tlahabharatB:_ transcrita más arriba, el ámbito del samsara incluye desde Brahma 1 el dios creudor, hasta el reino 18
vegeta1 .. Es notorio también el hecho de que si bien en el samsara el individuo gira una y otra vez, la rueda vertical la 
recorre solamente en una ocasi6n: desciende con la creaci, y asciende gracias a la liberaci, o, si no la alcanzado, al llegar la disoluci6n total del universo. 
Algo que es importante mencionar aquí es el hecho de que en el movimiento a lo largo del ciclo vertical, al producirse la reabsorci (ya sea gracias a la libcraci6n individual o a 
-115 -
una disoluci total del universo) el· camino recorrido es el mismo que durante la creaci, so que en el sentido contrario. De acuerdo con un pasaje del Moksadharma, en el Mahabharata: 
Lo que es producido a partir de algo en eso mismo se disuelve. Se disuelven en el sentido inverso de aquél en elrual fueron creados por el ~tman interno. Los gupas (cualidades) siempre se producen en el orden normal, y se disuelven en el orden inverso, ai igual que las olas del mar. 19 
Esta idea de ir y regresar por el mismo camino nos recuerda el movimiento del Sol durante el uttar§ya~a y el dak~i~5~naº Y ya vimos co en el ritual védico del _gavam ayana, el cual se prolonga por un a, la sucesi de acciones rituales sigue su .orden normal clurante la primera mitad del a, y se debe ejecutar en el orden contrario durant~ la otra 
't d 20
mi a. El pasaje del Mok~adharma contin: 
Así es la creaci y la disoluci de prakrti (la Naturaleza) ••• 
Este ( m~ndo) tiene unidad el; la disoluci y pluralidad una vez que ~l lo ha creado, quienes reflexiona.n lo comprenden así • 
••• unidad en su disoluci 
21 
y pluralidad al ser puesto en movimiento. 
Encontramos aquí una clara expresiÓnili otra característica del proceso de creaci y disoluci. La crGaci6n implica pasar de la unidad a la multiplicidad~ y la disoluci, a su vez, trae como consecuencia un retorno de la multiplicidad hacia la Unidad Original. 
Otro elemento interesante, el cual quedará incorporado 
a la teoría de los días y noches de Brahma, es el de percibir el proceso de creaci como un despertar. En el pasaje de la Maitrayanlya Upanisad al que nos hemos referido ya en dos
. 
. 11 14 ~ 
ocasiones, ' se dice que Brahma hace que el mundo despierte (bodhayati), es decir que sea creado, a partir del akasa. La elaboraci posterior de esta idea resulta clara: si la creaci es un despertar, la destrucci debe ser el equivalente de dormirseº Es por esto que la alternancia entre el despertar y el sue de Brahma constituye, seg el sistema de kalpas, la constante creaci y destrucci del mundo. El Manava Iharma Sastra lo eArpresa de la siguiente manera: 
º º. ese ( dios) inmutable, al despertar y dormir, incesantemente trae a la vida y destruye todo 
22 
este (mundo) de lo mil y lo que no se mueveº 
La contraposici entre el estado de vigilia y el sue es, simultáneamente, una contraposici entre la actividad y el descanso: 
Cuando ese dios despierta, este mundo entra en actividad: cuando duerme tranquilamente, entonces todo desaparece. 23 
Esta asociaci entre el día, la actividad y, por extensi, la creaci, así como el paralelismo entre la noche, el reposo y la disoluci6n, no es~no una versi amplificada del ritmo normal de la vida humana. El mismo texto explica 
. d ?. 4 t 1 d 1 h b 1 ­
ensegu1 a que tan.o en e caso e os om res como en e ae los dioses y los ancestros, el día es para entrar en actividad 
-117 ­
, 25
mientras que la noche esta destinada al reposo~ Como la actividad de Brahm~ consiste en crear, va de si que su día constituye la creaci del mundo; y su noche, es decir su 
26
período de descanso, la disoluci del mismo. 
Lo tratado en este capítulo nos ha permitido ver, de manera general, la importancia de la concepci6n cíclica en el hinduismo, así como algunas de sus características. Contando con estos elementos, podemos pasar ahora a estudiar los cuatro tipos de eras del mundo que aparecen en la literatura clásica: los kalpas, la vida de Brahma, los manvantaras y, muy especialmente, los yugas. 
NOTAS DEL CAPITULO 5 
l. Mbh 3.2.67-68. He traducido este pasaje igual que van Buitenen quien, sin embargo, y significativamente, traduce sar¡isara como runaround. Ver también MDhS 1. 50. 
2. Mbh 12.2-87.19; en Roy: 9, pº 399. 
3º Bhé!lja Govindam 21. La tradici popular le atribuye al filofo Sa~kara la composici de este canto devocional, pero esto es muy poco probable (v~ase Potter, pp. 115-16). 
4. Dado que entre el momento de la creaci y el de la destrucci el mundo subsiste y permanece activo, surge entre estos dos .extremos el concepto de la preservaci6n del universo. Tenemos entonces la secuencia creaci-preservaci6n-destrucci, la cual es personificada en la tríada de los grandes dioses del hinduismo: Brahma,. Vi~l)U y siva. Brahma crea el universo; Vi-?l)U lo preserva encarnando periicamente bajo la forma de alguno de sus avat~ras; y Siva lo destruye al final de cada ciclo. El hinduismo estar& constituído, de hecho, p6r dos grandes ramas sectarias; los vaisnavas o adoradores de Visnu, y los saiva.s o adoradores de sI~. Hay que aclarar, sin ér.,bargo, que las distintas sectas hablan de un Dios Supremo que se encuentra m~s all& de los procesos de creaci, preservaci y destrucci, y del cual estos tres aspectos no son sino atributos. Pt'lra los vaii;:oavas este~ ser tra.scendente será el Vieou supremo, a diferencia del Vi§~U de la tríada de dioses, cuya ~nica funci6n es la de preservar el universo. Para los saivas, se tratará m&s bien del Siva supremo, por encima del Sivade la tríada. Por otra parte, para escuelas como el Vedanta, el Principio Supremo, el l\bsoluto, es Brahrna, el cual se distingue de Brahm~ (el dios creador de la tríada) por su género gramatical. La palabra original (Brahman) es la misma, pero si se trata del dios creadori su género es masculino 
(Brahm~): mientras ~1e si la alusi es al Absoluto, el g~nero es neutro (Brahma). 
S. Podemos comprender ahora porqué el sabio Bh"isma se refería a su muerte como un viaje hacia su antigua morada (ver urriba, p. 48)., 
6 .. Esta es una generalizuci; queda claro cjue no todas las sectas y escuelas conciben este proceso de la misma fonna. El 
-119 ­
Sa~khya clásico, por ejemplo, no habla de ning Absoluto, y la liberaci, seg este sistema dualista, no consiste en fusionarse o disolverse en nada sino, por el contrario, en gue el espíritu (puru§a) tome conciencia de que su identificacion con la Naturaleza (prak~ti) es falsa. Pero esta concepci -o alg equivalente-es lo suficientemente importante en la literatura épica y puránica como para permitirnos presentarla aquí sin entrar en una discusi acerca de las diferencias entre las diversas sectas o escuelas. 
7. 
Ya que la liberaci se logra por medio de la práctica de los diversos métodos del yoga, resulta lico que ~iva (el dios que representa el aspecto destructor) esté Íntimamente ligado a las tradiciones del yoga, especiaJmente en el caso del hatha yoga y el yoga tántrico. 

8. 
El VayuP (5.1.7.18-30, 39-47, 66b-71 y 5.2.40.40-45~ texto y traducci en Biardeau, "Études de mythologie hindoue (III)," BEFEO 58(1971), pp. 19-23) da a entender que los seres que han logrado escapar del ciclo de reencarnaciones deben permanecer en los mundos superiores hasta la llegada de una disoluci total del unive~so, y so entonces podrán fundirse en el Absoluto. Esta idea, si bien podría inferirse en algunos otros Pura1:1as, no es mencionada mas que en el Vayu y, a ahí, no se dan mayores detalles. Con tales elementos, nos parece difícil concluir que se trata de una idea subyacente en los Pura~as y el hinduismo en general, tal y como parece hacerlo Biardeau (ibid., pags. sigs.~ véase también su libro L'Hindouisme, p. 121). su análisis, sin embargo, es muy interesante y ofrece un gran nero de ideas e interpretaciones sugestivas. D2bemos insistir sobre el hecho de que nuestra intenci en este capítulo es dar una visi general de las principales manifestaciones de la concepci cíclica en el hinduismo, lo cual implica hacer algunas generalizaciones. 


9. ·ChU 1.9.l 
10.. TU 3. 1.1 
11. MaiU 6.17 

13. su 4.1 
14. 
MaiU 6.17. La frase gue impliéaría la existenci~ de,la teoría de aniquilaciones periodicas del mundo dice que solo el (Brahma) permanece despierto cuando todo se destruye (e$a krtsnak9ave eko jagarti), pero esta frase es considerada como una posible ínterpolaci por van Buitenen (The Maitrayanix:a Upanisad, pp. 4 7-48 ) • í' • 

15. 
Deussen, The Philosophy of the Upani~ads, pp. 219-25. 

16. 
De hecho, antes de las Upani1,¡>ads contamos con la historia de de un gran cataclismo en uno de los BrahmaQas. se trata de la versi6n india del diluvio, la cual aparece por primera vez en el Satapatha Brahma9a (1º8.1.1-6), y cuyo parecido con la narracion de Mesopotamia es notorio. En el Mbh y en los Pura~as, el mito ha sido incorporado al sistema de creaciones y disoluciones del mundo, y el pescado, que en el SB rescata a Manu del diluvio, se ha convertido en uno de losavataras de Vi~~u. Para una discusi sobre este mito, junto con la traducci del pasaje del SB, se puede consultar.van Buitenen, The Mahabharata 2, pp. 203-5. Otra traducci del pasaje del SB, con la versi del Matsya PuraQa, aparece en 0 1 Flaherty, Hinctu Myths, pp. 179-84. 

17. 
Jacobi {ERE 1, p. 201), y con él Eliade (The Myth of the Et.ernc-il Return, p. 113) , opina que la creencia en creaciones y destrucciones periicas del mundo es muy antigua, y que su existencia en el período védico puede inferirse de un pasaje del AV (10.8.39-40). Keith, por su parte, no est~ de acuerdo con esto ( 'l'he_ RP-ligion and Philos9phy of the Veda and U~nishads, 


p. 82) y, de hecho, nos parece que el sentido de estos dos versos no es nada evidente, y pretender ver aquí una alusi a los ciclos de creaci y destrucci del mundo implica forzar excesivamente la interpretaci. Esta es la traducci6n: 
Cuando Agni avanzentre el cielo y la tierra quemando y consumiéndolo todo: ¿dde, más all~ de las de un marido, se encontraba en ese entonces Matarisvan1 
Matarisvan entren las aguas, los dioses entraron a los mares: grande era el que atraviesa eJ. espacio, el. que purifica entren las [ plantas) verdes (harita~) • 
En los primeros capítulos hemos discutido lo.s posibles antecPd0.ntes en la literatura védica, especialmente en el RV. 
18. Debemos mencionar la sugerencia de Biardeau de que los ciclos puránicos de crenci y destrucci del universo habrían de ser una proyecci6n macrocmica de lo que la reencarnaci es a nivcl microcsrnico. Corno lo veremos en los capítulos siguientes, seg~n los Pur~QaS la disoluci total del universo se presP.nta al finalizar la vida de I3rahria, el dios creador. Después de esta gran disoluci, y tras un período de reposo cmico, nacP. un nuevo Drahma y, con él, un nuevo universo. Y este proceso se repite indefinidamente. .ce esta manera, la creacii, destrucci6n y re-creaci del universo poaiía considr::>rarse como l a constante transmigraci del dios Grahma en una csp~--;cie de gran s;:u~:.c-: ara cmico. Asimismo, scgtín 
-121 -
Biardeau, cada una de estas disoluciones total.es podría interpretarse como la proyecci macrocmica del proceso de liberaci individual. Así como la liberaci es la disoluci del individuo, de la misma manera, la destrucci total del universo es la disoluci del gran Hombre cmico, el Purusa Universal, identificado en este caso con Brahm~. véase Bi;rdeau, 11 Études ••• (l), 11 BEFEO 54(1968), pp. 39-45. 
19. 
Mbh 12.294.31-2~ En Rey: 10. pp. 431-2~ Traducido también por Edgerton en The Beginnings of Indian Philosophy, p. 311. véase la descripci del :e,ra.k:tika pralaya en el capítulo 8. 

20. 
véase la parte final del apéndice. 

21. 
Mbh 12.294.33-4. Roy, ibid. ~ Edgerton, ibid. 

22. 
MDhS 1.57. Ver también 1.5-6. 

23. 
MDhS l. 52 ~ 11 desaparece" o "se duerme". El verbo empleado paraindicar que el mundo desaparece es nim'ila.ti, que significa tanto cerrar los ojos corno dormirse o desaparecer, e inclusive morir. 


24. MDhs 1.65-6. 
25. 
Ha~ que recordar que el día-noche es de diferente dura.ci segun se trate de los"dioses, los ancestros o los humanos. En cada caso se divide un ciclo astronico en sus dos mitades. Para los dioses el ciclo es el a, para los ancestros el mes lunar y para los hombres el día (ver el cuadro 2, p. 98). El día de Brahma, sin embarqo, ya no corresponde a ning ciclo astronico real, sino que es la unidad que pe:::mite aglutinar a los diversos grandes ciclos. Esto quedar~ claro en el siguiente capítulo. 

26. 
Los textos que tratan este tema dan a entender que la creaci no es algo que acontece Únicamente al comenzar el dÍa de Brahma, sino que contin a lo largo de todo su día, en tanto el dios permanece activo. Es por esto que:en c:uanto la actividad del dios creador cesa, el mundo se disuelve. 


Podemos mencionar aquí una tradici6n seg la cual Visnu duerme durante los cuatro meses de la temporada de lluviaso ·su sue comienza en el mes de a~a,;lha ( jun-ju1) y termína en el mes de karttika (oct-nov). Es asT que en una inscripci de 423/424 e.e., se habla de que Madhusana (Vi~l)U) despierta en karttikc1 ("Gadhar Stone Inscription of Visvavarman," en Fleet, Inscriptions of the Early Gupta Kings, p, 77, 2a parte). Lo interesante es que el sue de Vi~I)U se da en el ~ i1;:iayana, la noche de los dioses, y que coincide con la 6poca de lluvias, siendo que durante su suefio Visnu reposa sobre la serpiente ~esa, 1~ cual flota sobre las ;;uas c6smicas.
. . 
-122 -· 
6 .. YUGAS , MANVAN'I'ARAS Y KA LPAS 
1
En la ( literatura) smrti se dice que los yugas, los manvantaras y los kalpas son los que definen
2
el tiempo; como no son mencionados en el Romaka, el Romaka está por fuera de la sm:¡;ti~ 
----Brahrnagupta (siglo VII e.c.) 3 
6.a LOS YUGAS 
Entraremos ahora al an&lisis de la estructura num6rica del sistema de yugas, y su relaci con los manvan_ta :cas y los kalpas .. Seguiremos las ideas de Fleet respecto al posible
. 
4
desarrollo del sistema de yugas, con la ventaja de que dicha explicaci, además de ser muy plausible, permite, simuJ.tánea­mente, ver con claridad las relaciones numéricas que entran en 
juego.. 
Sabemos de la existencia de períodos de 100 afios y sus m~ltiplos en la literatura védica. Ya hemos mencionado que en el Atharva Veda aparecen períodos de 100 afios y 10,000 as: mientras que en el Taittirtva Brahma:oa encontramos uno de 1,000 
5
as y otro de 100,000., supongamos, como lo hacE: Fleet, que 
fue el período de 10,000 ~flos el que constituyel punto de partida, el "yuga ?rimitivo",. Más adelante, al quererle dar precisi nr:-,rica al concepto de que la huncm id.ad se encuentra 
-123 -
sujeta a un gradual deterioro moral, ~spiritual y social, este yuga de 10,000 as posiblemente se dividisiguiendo el patr establecido por las tiradas del juego de dados, es decir, seg~n 
6
la secuencia 4-3-2-1. De esta manera, el yuga de 10,000 as quedaría integrado por cuatro divisiones~ una de 4,000 as, y otras de 3,000, 2,000 y 1,000 as respectivamente: 
Krta 4,000 as 
o 
Treta 3,000 as Dvapara 2,000 as Kali 1,000 as 
10,000 
No está de más aclarar que el efectuar una divisi entre cuatro es algo natural en el contexto védico. El siguiente paso de este desarrollo consistien aplicar el concepto de samdhi, ·es decir, de un período de uni o
-.-­
transici, concepto que ya hemos discutido ampliamente en 1i>l capítulo 2. Cada cuarto de yuga, o podríamos ya decir cada yuga, es ampliado con un samdhi al principio y otro al final, llama­dos con frecuencia sa'!1dhya y samdhyamsa respectivamente. El valor de cada u,.-no de estos samdhis equivale a una décima parte del valor del yuga al g~e afectan. Tenernos entonces que: 
Krta yuga 400 + 4,000 + 400 = 4,800 as
. 
Treta yuga 300 .,. 3,000 + 300 = 3,600 as Dvapara yuga 200 + 2,000 + 200 = 2,400 as Kali yuga 100 + 1,000 + 100 = 1,200 as 
mahayuga 12,000 as 


-124 ­
Al agregar es-c:e total de 2,000 ·as de samdhis al pe-
. 
ríodo original de 10,000, obtenemos un gran total de 12,000 as para el yuga completo, el mahayuga_ Este valor es signi­ficativo ya que,simbÓlicamente,constituye una versi amplifi_ cada del a, el cual tiene 12 meses. 
Finalmente, seg~n esta hip6tesis, las duraciones de los yugas . fueron ampliadas de nueva cuenta al considerar, como ya lo hemos visto, que estas cifras se referían a afies divinos, cada uno de los cuales consta de 360 as hu.manosº Es decir que para obtener la duraci de cada yuga en as humanos es ahora necesario multiplicar todos los valores por 360: 
Yug~ as as divinos nurnanos 
K:rta 4,800 X 360 = 1,728,000 Treta 3,600 1;296,000 Dvapara 2,400 864,000 Kali 1,200 432,000 
mahayuga 12,000 4,~20,000 
Este es el sistema de yugas tal y como aparece en los Puri~as, seg6n los cuales 1,000 de estos mah~yugas constituyen u,n kalpa o día (sin la noche) de Brahma. 
En el siguiente cuadro se encuentran los valores para cada yuga, incluyendo el valor de sus samdhis considerado por ser,arado! 
AÑOS  DIVINOS  
Yuga  sin samdhis  un  samdhi  ambos  samdhis  total  
Krta.  4,000  400  800  4,800  
Treta  3,000  300  600  3,600  
Dvcipara  2,000  200  400  2,400  
Kali  1,000  100  200  1,200  
mahayuga  10,000  2,000  12,000  
AÑOS  HUMANOS  
K:¡;ta  1,440,000  144,000  288,000  1,728,000  
Treta  1,080,000  108,000  216,000  1,296,000  
Dvapara  720,000  72,000  144,000  864,000  
Kali  360,000  36,000  72,000  432,000  
mahayuga  3,600,000  720,000  4,320,000  

Cuadro 3. La duraci de los yugas y de sus samdhis en as divinos y en as htunanos. 
Con el aumento de los samdhis y la conversi de as 
. 
de los dioses en as humanos, llegamos al rango de valores expresados en millones de as, y cabe preguntar a qué se aebiesta conversi. ¿Porqué este aumento impresionante en la 
4
duraci de los yugas? Fleetsugiere que esto se hizo con la finalidad de lograr que el yuga primitivo de 10,000 afies pudiese ser adaptado al yuga de 4,320,000 afios empleado por los astromos del período clásico. Esto implica, naturalmente, que dicho yuga astronico debería tener un origen distinto. Discutiremos esto más adelante, pero mencionaremos ahora otra posible explicaci la cual, por cierto, no es incompatible con la anterior. Seg~n Aiyer, el aumento en la duraci de los yugas se hizomcesario cuando el lapso de 1,200 as asignado al Kali yuga ya había expirado, y al constatar que la 
7 
catástrofe predicha para tal momento no se presentaba. Basham está de acuerd0 con esta posibilidad y agrega, además, que al ampliar la duraci del ciclo se lograba posponer la disoluci 
8
del mundo para un futuro tranquilizadoramente distante. 
Estas dos opiniones nos hablan acerca del porqué del 
cambio, pero, ¿qu~ podemos decir acerca del cu~ndo? ~ acuerdo , con Aiyer7 esto sucedi6 durante el reinado de Kani!ka, el mas 
importante rey 1:u~ana, lo cual nos ubicaría en los siglos 7
I o II de la era cristiana.9 Mankad, por su parte, sugiere que no fue sino }lasta despu&s del período gupta (que va de los siglos IV a VI e.e.), lo que resulta excesivamente tardío. 
Dirnmitt Church10 parece aceptar la idea de que los yugas ampliaron su duraci debido a que la gran catástrofe esperada no ocurría, pero concluye que no se puede determinar ni en qué momento, ni gracias a quién sucedital cambio. De hecho, es muy difícil saber a partir de cuándo se emplearon los yugas con las duraciones que les otorgan los Puranasº Pingree da
. 
por sentado que la duraci tradicionalmente aceptada de los 
1 yugas y del kalpa ya estaba establecida antes del siglo II e .. c .. ; y en base a esto considera probable que la menci de un "gran yuga solar" ( xugar~ mahat. sauram) en el Yavanajatak~ de Sphujidhvaja (269/270 e.eº) sea una referencia al mahayuga de 4,320,000 aso 12 Su opini parte del hecho de que los yugas y el día de Brahma son descritos en el Manava Dha~ sa~!ra y en el ~ahabharata, en'los pasajes paralelos que ya hemos comentado, los cuales constituyen una de las primeras menciones del sistema de yugas en la literatura sánscrita~ Pingree aparentemente se basa en las conclusiones de BÜhler en torno a la fecha de tales pasajes, conclusiones que nos parecen razonablesº 13 Pero el problema con estos pasajes, como ya lo h emos vis· o, 14 es que so'lo mencionan 1as c1· ras que en 1os
t . . f Pura~as corresponden a las duraciones en as divinos, y no 
especifican que se trate de tiempo de los dioses. Si bien no podemos ignorar la posibilidad de que así sea, no es seguro que al hablar del mahayuga de 12,000 as, estos textos se est~n refiriendo al de 4,320,000 afies. Sin embargo, hay algo que podría apoyar la opini6n de Pingree, y es la menci6n del 
sistema completo de yugas en uno de los Puranas más antiguos:
. 
15
el Markandeyaº Pargiter considera que la secci que nos 
interesa de este PuraIJa es de las más tempranas, y J.a ubica en 16
el siglo III e.e. o antes. De todos modos, no debemos olvidar que el fechado de los Pu.ranas es muy difícil, ni
. 
podemos excluir tampoco la posibilidad de estar ante la presencia de interpolaciones. 
Por otra parte, el más antiguo texto astronico en el que encontramos el sistema de yugas plenamente desarrollado (incluyendo a los kalpas y los manvantara.s) es e.l Paitamaha Siddhanta, el cual constituye el texto básico de la escuela 
17
astronica conocida como Brahrnapak~a. Seg Pingree, el 
Paitamaha fue escrito a comienzos del siglo V e.eº y se preserva 18 
en forma imperfecta en el Visnudharmottara Purana, uno de 
• o 
los principales Upapuranas de los vaisnavas, atribuído por
. 
Pingree a los siglos VI o VII eoc. También del siglo V es 19
el Visnu Purana, seg la apreciaci de 0 1 FJ.ahertyº Y de principios de ese mismo siglo es una inscripci de Kumaragupta fechada en el afio 415/416 que menciona al K¡ta yuga, aunque no 
. , 20
especifica su duracion,. IJe tan so ocho as más tarde es una inscripci del 423/424 que, si bien no habla de los yugas, describe a un príncipe llamado Visvavarman diciendo que 
21
sobrepasa en brillo al fuego samvartaka. Seg~n el Mahabharata, 22 este fuego no es otra cosa sino el fuego de la destrucci que consume al mundo al término del día de Brahma~ 
-129 ­
Sin embargo, la evidencia epigráfica más antigua de la existencia de los yugas -o por lo menos de un período llamado yuga al final del cual sobrevendría un cataclismo-la tenemos en una inscripci de Rudradaman I cuya fecha corresponde al 
23
a 150 e.cº 'El texto se refiere a la ruptura de una presa como consecuencia de una tormenta en la cual soplaron vientos 
"similares a los que se presentan al final del yuga" 
(~ganidhana)~ pero la inscripci no nos da más detalles acerca de las características del yugaº 
Debemos mencionar, por Último, el hecho de que el término kalpa, empleado en el sentido de un gran período, y con connotaciones escatol6gicas, ya aparece en las inscripciones de Asoka, a mediados del siglo III a.eºc. Asoka afinna que sus descendiente.s seguirán el dharma, la forma de vida correcta 
24
(budista en este caso), a lo largo del kalpa. Pero, al igual que en el caso anterior, no se nos da mayor informaci6n acerca de lo que se entiende por kalpa. 
Como se puede ver, la evidencia histica es insuficiente para pennitirnos establecer con claridad cu~ndo fueron extendidas las duraciones de los yugas. Y en realidad, tampoco podemos saber en qué momento surgi6 el sistema de yugas en su forma original. Pero podemos suponer, en b~rminos 
,generales, que la teoría de los yugas y los kalpas comenzo a formarse en los siglos IV y III a.e.e., y que ya se encontraba en su forma final en el siglo V e.e., si no es que dos o tres 
siglos antes. 
Es importante anot_ar que la teoría seguramente fue elaborada por una reducida élite intelectual, y que tuvo necesariamente que transcurrir un cierto tiempo antes de que fuese aceptada como algo indiscutible. Como lo veremos, todavía a finales del siglo V y comienzos del VI el renombrado astromo Aryabhata dividía el mahayuga en forma distinta a la ortodoxa. Y en el siglo VII (como se puede ver en el epígrafe que se encuentra al principio de este capítulo), otro conocido astromoi Brahmagupta, todavía consideraba necesario criticar al Romaka Siddhanta por no tomar en cuenta a los yu.gas, a los manvantaras y a los kalpas. 
6 .b LOS KALPAS 
Después de estas consideraciones histicas, podemos retomar la discusi relativa al sistema numérico de los yugas para lo cual es necesario aclarar, aunque ya lo hemos mencionado, en qué consiste el kalpa. 
Ya en el Manava Dhanna Sastra y en el Mah~bharata se dice que 1,000 mahayugas constituyen un día del dios Brahma, y . 1 . d . , 25
su h t 1ene a misma urac1on. El kalpa no otraque noc_e es 
cosa sino el día de Brahma, durante el cual se da la creaci 
del mundo. Numéricamente, esto significa que debemos multiplicar por 1,000 los valores del mahayuga a fin de obtener la duraci del kalpa. Tenemos así que: 
as divinos as humanos 
1 mahayuga = 12,000 = 4,320,000 1 kalpa = 12,000,000 = 4,320,000,000 
Hay que recordar que la duraci del Kali yuga, la era actual, es igual a la décima parte de la duraci del mahayuga. Esto significa que entre el Kali yuga, el mahayuga y el kalpa existe unu estrecha relaci numérica., Los tres parten de un mismo nero base~ la Única diferencia consiste en el nero 
de ceros, es decir, en la potencia de 10 que se le aplique al 
nero base: 
as divinos as humanos 
Kali yuga = 1,200 = 432,000 mahayuga = 12,000 = 4,320,000 
kalpa = 12,000,000 = 4,320,000,000 
Nos interesan ahora los valores expresados en as humanos~ .Decíamos hace un momento que Fleet consideraba que el aumento en la duraci de los yugas, y su conversi a tiempo humano, obedecía a un interés por ajustar el yuga de 10,000 as al yuga a~tronico de 4,320,000 as. Esto implica, anotábamos, que dicho yuga debería tener un origen independiente y no ser simplemente el producto de la multiplicaci por 360 de los valores expresados en as divinos. Si esto es así, ¿cuál es el origen del ciclo de 4,320,000 as? 
Pingree sela que el 432,000 es un nero babilico~ 
, 
segun el sacerdote caldeo Beroso (siglo III a.eºc.), es el .
, tota1 de as de 1os reina. dos anteriores. a 1 d.i 1
numero uvio~ Por su parte, van der Waerden, quien parece opinar que no so este nero sino casi todos los elementos de la teoría de yugas provienen de Grecia o Mesopotamia, recalca el hecho de 
que la manera en que Beroso expone esta cifra es diciendo que 27 
se trata de 120 saroip Como el saros babilico es igual a 3,600 as, resulta que: 
120 x 3,600 as = 432,000 as 
Y ya sabemos que la conversi de as de los dioses a as humanos, seg el sistema de los Pura~as, sigue un procedimiento semejante~ En el caso del Kali yuga la operaci es: 
1,200 as x 360 = 432,000 as 
Para van der Waerdeng esta similitud sugiere un origen babilico de los cálculos indiosº Pingree considera que en la India este nero pudo haberse convertido en una cifra importante durante el reinado de los persas aqueménidas (550-330 a.e.c.), 26 período que seguramente fue testigo de intercambios e influencias entre Mesoµotamia y el noroeste de la India. 
Pero ninguno de estos autores menciona el hecho, repet ' do en ' ' ' 11ioza,· t 28 de que e 1 numero '
i varias ocasiones por Fi~ 432,000 se encuentra en el Satapatha Brahmana el cual, como
. 
. 1 . l 29
un todo, no puede ser posterior a sig. o VI a.e.e. 
Si el 432,000 es un nt'i.mero babilÓnico, es también un nero védico. En un capítulo anterior hemos ana.l.izado el 
contexto en el cual aparece este nero en el satapatha 
B -h 30
ra manao De acuerdo con este Brahmana, el Rg Veda consta
. . 
de 12,000 versos brhat!s, cada uno de los cuales tiene 36
. 
sílabas (lo mismo sucede con el Yajurveda y el sama Veda 
considerados juntos). Esto nos aporta un tercer método para 
obtener el 432,000, ya que: 
l~,000 versos x 36 sílabas = 432,000 sílabas 
, 1 , ,
Se pod ria argumentar, caro esta, que aqui se trata de versos y sílabas y no de as. Pero la asociaci entre el nero 36 y el a de 360 días es inevitableº El Satapa~ha 
31
Brahma~a dice claramente que el verso brhatI es el a. De manera que los 12,000 versos del ~g Veda podrían ser 
considerados como 12,000 asº Y estos 12,000 as, a su vez, equivalen a 432,000 sílabas; conversi que parece prefigurar 
el paso de as divinos a as humanos en el sistema puránico de yugas. 
No podemos hacer aquí un análisis detallado del origen del 432,000 desde el punto de vista de sus posibles conexiones con los valores empleados én Mesopotamiaº Pero nos parece razonable suponer que si en realidad el período mesopotámico de 432,000 as fue transmitido a la India durante el reinado de los aqueménidas (o en alguna época posterior), adquiriimportancia porque se le podía identificar con una. tradici numérica ya existente en la literatura védica. Y también es 
-135 -
posible que esta tradici numérica nativa haya dado origen 
al sistema puránico de cputo sin la necesidad de influencias 
externas las cuales, repetimos, en todo caso no hubieran hecho 
32
sino confirmar algo ya aceptado. 
Debemos comentar a continuaci un aspecto de la teoría clásica de yugas y kalpas que nos permitirá proseguir con el análisis del 4,320,000. En los textos astronicos, a partir de fines del siglo IV o principios del V eoc. -durante el 
, b , ,
periodo gupta-coro gran importancia la descripcion del gran ciclo (ya sea el mahayuga o el kalpa) en términos de un nero entero de revoluciones en el movimiento de cada planeta. La teoría presupone la existencia de una gran conjunci de todos los planetas al iniciarse el ciclo: conjunci que se ha 
33
de repetir al final del mismoe Las implicaciones simbicas 
de tal concepci son evidentesº Al inciarse el ciclo, en el momento de la creaci, todos los planetas se encuentran en 
conjunci6n integrando una unidad. Esta unidad se convierte en multiplicidad cuando los planetas, debido a sus distintas velocidades de traslaci, se separan unos de otros. Durante millones de as (a lo largo del día de Brahma, s:i. el ciclo es el kalpa) persiste la creaci, hasta el momento en el que los planetas vuelven a encontrarse nuevamente en una gran conjunci al inicio del zodíaco~ En este momento los planetas 
forman nuevamente una unidad, y todos los elementos de la creaci se reintegran y disuelven en la Unidad Original, para 
-136 -
dar pie a la siguiente creaci. 
Para los astromos esta concepci representaba un problema, ya que debían darle forma numérica. A fin de lograr esto se hizo necesario computar el nero de revoluciones que cada planeta debía completar entre una gran conjunci y la siguiente~ y este nero depende, naturalmente, de los parámetros empleados. Cuanto más largo sea el ciclo, más fácil será ajustar los parámetros. En el Paitamaha Sidohanta, que como hemos visto es el Siddhanta astronico más antiguo con el que contamos, se establece el nero de revoluciones de los planetas para el kalpaº Los valores son los siguientes: 
Planeta N~ de revoluciones en ·el kalpa 
Sol 4,320,000,000 Luna 57,753,300,000 Mercurio 17,936,998,984 Venus 7,022,389,492 Marte 2,296v828,522 Jiter 364,226,455 Saturno 146,567,298 
Cuadro 4: El nero de revoluciones de los planetas en el kalpa, seg el Pait.amaha Siddhantau34 
Brahmagupta da los mismos valores en su Brahmasphuta . -35 t 1 .
S1ddhanta, pero nos encon ramos con a go interesante alana lizar las cifras proporcionadas por el sya Siddhanta (siglos 
36 
VIII-IX e.c.)º Este texto da el nero de revoluciones para el mahayuga en lugar del kalpa, y todos los valores comparten la importante característica de ser divisibles entre 4. Esto 
37
significa, corno lo habían selado Burgess y Whitney, que, aunque el sya Siddhanta no lo diga explícitamente, está em­pleando, en realidad, un ciclo de 1,080,000 as, que es la cuarta parte del rnahayuga de 4,320,000 afies. Los valores ap~ recen en el siguiente cuadro: 
Planeta NQ de revol~ciones N2 de revoluciones en en el Mahayuga un cuarto de Mahayuga 
sol 4,320,000 1,080,000 Mercurio 17,937,060 4,484,265 Venus 7,022,376 1,755,594 Marte 2,296,832 574,208 Jiter 364,220 91,055 Saturno 146,568 36,642 
Cuadro 5: El nero de revoluciones de los planeta38 en el mahayuga seg el sya siddhanta, mostrando su divisibilidad entre 4º 
¿ Porqué una cuarta parte del rri.ahayuga? Sabemo:s, en 
-13a -
efecto, que el m,ahayuga está integrado por cuatro yugas: -K:rta Treta, Dvapara y Kali. Pero sabemos también que estos cuatro yugas tienen duraciones desiguales~ Lo que revelan las cifras del Surya siddtanta es una clara influencia del poco ortodoxo sis-tema de Aryabhata. En su Aryabhatiya, Aryabhata divide el 
m;ahayuga en cuatro yugas de igual duraci1i a los cuales llama simplemente yuga p~das, "cuartos de yuga", sin emplear los cuatro nombres tradicionalesº Cada yuga pada dura 1,080,000 
. . ,
as, y comienza con una conJunc1on de todos los planetas en el grado cero de la constelaci de Aries, en el comienzo del zodíaco~ Estos son los valores de Aryabhata:
" 
Planeta N2 de revoluciones N2 de revoluciones en el Mahayuga en el yuga pada 
Sol 4,320,000 1,080,000 Luna 57,753,336 14,438,334 Mercurio 17,937,020 4,484,255 Venus 7,022,388 1,755,597 Marte 2,296,824 574,206 Jiter 364,224 91,056 Sa·turno 146,564 36,641 
Cuadro 6: El nero de revoluciones de los planetas en el m.ah~yuga y en el cuarto de yuga(yuga ;eada), seg el Aryabhatlya de Aryabhatao39 
Esta manera de dividir el mahayuga en cuatro partes iguales, así como otros elementos del sistema de Aryabhata que 
mencionaremos más adelante, recibieron tan severas críticas 
de Brahmagupta por no ajustarse a lo expuesto en los textos . l f b d d 1 . .
de sm:t 1, que ueron a anona os por os mismos seguidores de Aryabhata. La divisi en cuatro partes iguales se podría haber defendido invocando la autoridad escritural del Taittiriya Brahmana, en el cual se menciona un ciclo de 1,000 as divi-
. 
dido en cuatro partes de 250 as cada una~ 4 º Pero, el hecho es que a partir de los tiempos de Brahmagupta, y en gran par­te gracias a él, el sistema puránico de ciclos de tiempo pa­rece haberse convertido en unébgma indiscutibleº 
Lo que m~s nos interesa de esta divisi del mah~yuga en cuatro partes igu~les es el hecho de que revela la existen cia de un ciclo menor, integrado por 1,080,000 as. Podemos preguntarnos, como lo hicimos en el caso del 4,320,000, por el origen del nero 1,080,000~ Para la respuesta a esta pr~ gunta seguiremos un procedimiento similar al empleado en el caso del 4,320,000, recordando que el nero de ceros no es lo importante. 
De acuerdo con el escritor romano Censorino (siglo III e.e.), varios autores anterior.es a él aceptaban la existencia 
. . ;
de un Gran A que se iniciaba y terminaba con una conJuncion de todos los planetas (aunque hay que aclarar que no todos estos autores le otorgaban al Gran Afio la misma duraci6n). 
seg Censorino, para Heráclito (siglo VI-V a.e.e.) la duraci 41
del Gran A era de 10,800 as.También de 10,800 as es 
el reinado de uno de los reyes antidiluvianos mencionados por 
42
Beroso. si el ciclo de 10,800 as existía en Grecia y en Babilonia, podríamos suponer, al igual que en el caso del 432,000, que pudo haber llegado a la India procedente de la zona del Mediterráneo. Pero resulta, como sucede con el 432,000, que el 10,800 es también un nero védico, y se trata de un nero védico de gran importancia en la medici del tie!}l 
30 
. t 10 800
Como 1o h emos vis o, , es el nero de muhurtas del a, ya que cada día consta de 30 muhtas (30 x 360 = 10,800). Sabemos que en los Brahma~as el a es la unidad fundamental de tiempo, que representa totalidad, y que está asociado con 
43
el dios Prajapati º • Podríamos tal vez decir, junto con Filliozat, que en los Brahma~as el muhta viene siendo la unidad de medici del tiempo cíclico, mientras que el a constituye su períoaof4 De manera que si un a está integrado por 10,800 muhÜrtas, un Gran A bien puede constar de 10,800 as. Pero esto no es todo. seg el satapatha Brahma~a estos 10,800 muhtas tienen un equivalente espacial en los 10,800 ladrillos que deben integrar el altar para los sacrifi cios~5 y tienen, además, otro equivalente en el nero de ver sos del Rg. Veda (o del Yajur Veda y el sama Veda considerados 
juntos), ya que si bien el total de sílabas del 1;9 Veda puede obtenerse diciendo que consta de 12,000 versos b:hatis de 36 sílabas (12,000 x 36 = 432,000), otra manera de llegar al 
-141 -
mismo resultado es afirmando, como lo hace el mismo ~atapatha -46
Brahma~a, que se trata de 10,800 versos Eªtis, integrados por 40 sílabas. De manera que: 
1"0,800 versos x 40 sílabas= 432,000 sílabas., 
Lo cual no está muy lejos de decir que: 
1,080,000 as (~a pada) X 4 = 4,320,000 as (mahayuga)., 
Estos tres aspectos diferentes del 10,800 en el sata1?.,atha Brahmana (como medida de tiempo, como materializaci del altar
. 
y como expresi del nero de versos del ~g Veda) integran, para Filliozat,47 un todo que representa simultáneamente: 
l. El a, forma del dios creador Prajapati y período del orden universal (el a, integrado por 10,800 muhurtas). 
2. 
La operaci ritual, que expresa y garantiza la reno­vaci de la creaci y el desarrollo de las cosas (el altar9 construído con 10,800 ladrillos). 

3. 
El Verbo eficiente, que anima la operaci ritual por una doble serie de fmulas: himnos por una parte, palabras y cantos por la otra (los 10,800 versos del ~g Veda o del con junto Yajur Veda-Sarna Veda). 


Podemos agregar a esto otra afirmaci del §atapatha 
Br~~mana seg la cual 10,800 es el nero de veces que el 48 
ser humano inhala y exhala en un día y una noche. 
En la opini de Filliozat, el nero clave del sistema es el 108, el cual puede ser explica.do astronicamente como 
el resultado de la multiplicaci de 27 (el nero de naksatras 
o mansiones lunares) por 4 (el nero de fases de la tuna). 49 Aunque hay que tomar en cuenta que las listas de naksatras no son enteramente consistentes en lo que se refiere al n{unero de sus integrantes, en unas ocasiones incluyen 27 y en otras 28. 
Por otra parte, viendo las cosas desde otro ángulo, Pingree sugiere que Aryabhata dividiel mahayuga en cuatro partes iguales, obteniendo así el yuga pada de 1,080,000 as, con la ica finalidad de ajustar los cputos que requerían de una gran conjunci planetaria tanto al inicio del Kali yuga, en 3 , 102 a. •e• , como a 1 ' e1-h-
E com:i.enzo d ,._roa· ayuga. so Si Pingree tiene raz, entonces el ciclo de 4,320,000 as da origen al de 1,080,000 por motivos puramente prácticos, y al márgen de todos los antecedentes védicos del 10,800. Esto es posible, y en realidad no podemos saber con exactitud co surgiel ciclo de 1,080,000 as. Pero los antecedentes que se encuentran en el ~atapatha Brahma1;a resultan muy inte­resantes y significativos, no solamente desde un punto de vi~ ta estrictamente numérico, sino también por su elaborado con­tenimo simbico. Sin embargo, si estos elementos ejercieron 
o no alguna influencia sobre Aryabha·t;.a es una pregunta a la cual no podemos dar una respuesta definitiva. 
Todo lo anterior nos permite concluir, al igual que en el caso del 4-,320,000, que si el 10,800 como expresi de un gran ciclo lleg6 a la India procedente de Mesopotamia o Grecia, 
-143 -
fue aceptado porque tenía finnes antecedentes nativos. Pero 
también es muy posible que el ciclo de 1,080,000 as sea de 
origen enteramente indio. 
Podemos hacer algunas consideraciones finales en rela­ci con el origen del 4,320,000, el 1,080,000 y otras cifras relacionadas con estas dos. Hay que recordar que en el sis­tema clásico de yugas y kalpas el nero fundamental es el 432, ya sea que se exprese como 432,000, como 4,320,000, o como 4,320,000,000. Ahora bien, otro nero derivado del 432, 
el 4,320, es el resultado de una multiplicaci muy obvia: los 12 meses del a por sus 360 días, 
12 X 360 = 4,320 
De manera que cualquier sistema astronico que emplee, como lo hace la astronomía védica, un a de 360 días repar­tidos en 12 meses (sin contar el 13vo mes intercalario) pue­de llegar fácilmente a concebir un ciclo basado en el 4,320 
o alguna de sus potencias de 10º De hecho, las cifras de las duraciones de los diversos yugas, con o sin samdhis, pueden obtenerse por diversos métodos a partir de ciertos neros fundamentales. Así por ejemplo, a partir de los valores del Kali yuga -que son la décima parte del mahayuga-podemos ob­tener las duraciones de los demás yugas con so multiplicar estas cifras por 2, 3 y 4~ algo que resulta obvio desde el momento en que la estructura numérica está basada en la sec\.len 
51 y es interesante lo que sucede al aplicarle
c.ia 4-3-2-1. 
esta secuencia descendente a la circunferencia. si dividimos la circunferencia en segmentos seg la relaci 4-3-2-1, re­sulta que la porci correspondiente a K:ta (4/10 de circunf~ rencia) es de 144°, la de Treta (3/10 de circunferencia) es 
o -/
de 108, la de DVapara (2 10 de circunferencia) es igual a 72o , y la parte que le corresponde a Kali (1/10 de circunfe­refencia) es de 36°. Estos neros no son otra cosa sino la duraci de cada yuga antes de haberles sumado sus respectivos 
. 1m " .52
samdhis, sin tomar en cuenta, natura ente, el numero de ceros. Esto es así porque el multiplicar las duraciones de los yugas en as de los dioses por 360, equivale a convertir sus dura­ciones en grados de la circunferencia. Pero si esto es apli­cable a la circunferencia de 360°, también lo es al a de 360 días, de manera que los yugas sin sus ssmobis pueden ex-presarse como: 
Yuga Grados de la Días del a circunferenciade 360 dias 
Krta 144 144
. 
Treta 108 108 DVapara 72 72 Kali 36 36 
Mahayuga 360 360 
Los samdhis a su vez,. se basan en el mismo patr numé­

Por otra parte, varios de los neros son desarrollos naturales del sistema sexagesirnal, tan importante en Mesopo­tamia.53Es así que 10,800 resulta ser el nero de minutos de arco en media circunferencia: 
1aoº x 60' = 1o~aoo • 
En consecuencia, el total de minutos de arco en la cir­cunferencia será del doble, es decir 21,600, una de cuyas po­tencias de 10 aparece en el cuadro 3 como la duraci de los dos samdhis del Treta yuga. En India, una de las medidas de tiempo llamada nadika nos permite llegar al mismo nero
--º-­
por un procedimiento paralelo. 21,600 es el n~mero de nadik~s
. 
en el a, ya que una nadika es igual a medio muhta , y el 
o 
afio tiene 10,800 muhGrtas. 54 O, dicho de otra manera, cada día incluye 60 nadikas, de modo que: 
60 nadikas X 360 dÍas = 21,600 nadikas en el a,
-r-­
lo que equivale a decir que: 
60' x 360° = 21,600' en la circunferencia (o en el zodíaco). 
Ya no nos sorprenderá saber que 2lt600 es también la 
duraci del reinado de uno de los reyes antidiluvianos, de 55
acuerdo con una de las versiones de la lista real sumeria. 
Resumiendo nuestras conclusiones, podemos decir que la manera natural en la que todas estas cifras pueden obtenerse a partir de ciertos elementos nos permite supon8r que su em­pleo en Mesopotamia o Grecia por una parte, y en la India por 
-146 ­
la otra, no implica necesariamente una influencia en uno u otro sentido. Pueden haber surgido en forma independiente y haber recibido posteriormente una confirmaci de su validez, 
junto con alguna modificaci en su aplicaci, al tener 
· 56
noticias de su empleo en otra cultura. 
-147 ­
6. c LA MI'11AD ASCENDENTE Y LA MITAD DESCENDENTE DEL CICLO 
Antes de entrar en la descripci del manvantara, debemos decir algo acerca de las mitades de los ciclos. Hemos visto co los tres ciclos astronicos originales se dividen en una mitad ascendente y otra descendente; y hemos visto también que esta divisi de J.os ciclos en dos fases jugaba un papel importante en la religi védica. Sin embargo, con la aparici del mahayuga, el cual, recordemos, viene siendo un Gran A, esta simetría en la estructura del ciclo se rompe. El mah~yuga siempre es descendente y no tiene una contraparte as~endente. La secuencia 4-3-2-1, que indica una disminuci tanto de la duraci de los yugas como del nivel moral y espiritual de la sociedad, se repite una y otra vez. Esto implica un salto brusco del 1 al 4, del Ka1i yuga al K:;ta ynga: 
-148 -
Kfta 4 1 Kali 


Treta 3 
2 Dvapara 
Dvapara 2 3 Treta 
Kali 1 4 Krta
. 
Lo natural sería un medio ciclo de cuatro yugas desee~ dentes seguido de otro medio ciclo ascendente: la mitad deseen dente sería Kfta-Treta-Dvapara-Kali, y la ascendente Kali-Dvapara-Treta-l<fta p Es decir: 

Krta
. 
3 Treta 
2 Dvapara Kali 
De esta manera sí se cumpliría con la estructura origi­nal de los ciclos. Los Puranas no hablan de un ciclo ascenden te, y la forma final que tomel mahayuga como ciclo exclusi­va.mente descendente, seguramente fue el resultado de combinar el concepto ae un Gran A con la idea de una gradual degene­raci de la humanidad, idea sobre la cual tendremos oportun~ dad de hablar más adelante. Sin embargo, esta 11 imperfecc~11 del mahayuga resulta superada con el concepto del día de Brahma, ya que aquí 1,000 mahayugas constituyen el día (la mitad aseen dente o de luz, el período de creaci); mientras que una du raci equivalente a otros 1,000 mahayugas constituye la noche (la mitad descendente u obscura, el período de disoluci). Pero esta manera un tanto artificial de retomar las mitades de los ciclos resultu, de todos modos, incompleta, ya que ne existen graduaciones de uno a otro mahayuga y cada uno es i­gual al anterior. 
Lo interesante es que esta tradici de dividir los ci­clos en una mitad ascendente y otra descendente -tradici que como sabemos es védica-se haya diluÍdo y casi desapare­cido en el hinduismo el cual considera, por lo menos en teoría, a la literatura v6dica como revelada e infalible. son las dos grandes herejías, el budismo y el jainismo, las encargadas de preservar esta concepci v¿dica en sus sistemas de eras del mundo. El budismo inclusive emplea los nombres de los cuatro yugas y adopta, como hubiera sido de esperazse en el hinduismo, un ciclo de 8 yugas, 4 ascendiendo y 4 descendiend~, en el 
orden mencionado hace un momento. 87 Estos 8 yugas constituyen un antarakalpa el cual, a su vez, forma parte de ciclos mayo-res. 
El jainismo, por otro lado, divide su Gran A en 12 partes, 6 de las cuales forman la mitad ascendente, conocida. como utsarpi17i: mientras que las 6 restantes integran la mitad descendente, llamada avasarpi1;I. Esta divisi en 12 segura­mente se deriva de los 12 meses del a?8 Cada una de las partes del ciclo recibe un nombre empleando las palabras susarna (equilibrio, felicidad) y dussamci: (desequilibrio, in­
• o 
felicidad) • IE esta manera, la primera parte del ciclo asceg dente será dusama-dusama (muy infeliz); la segunda, dusama 
•  o  •  - 
{infeliz) :  la tercera,  dusama-susama, (más. --»-­ infeliz que  feliz):  
la cuarta,  su:ama-du~am~  (más  feliz que  infeliz):  la quinta,  

susama (feliz)~ y finalmente la sexta, su~am~-su~ama (muy fe­liz). En la mitad descendente se repiten estas mismas divisio 
59 nes so que en orden inverso. Es notorio el hecho de que una mitad sigue a la otra sin la existencia de sa~~i ni pralava (disoluci). 
Pero veamos cuál es la duraci de cada una ce estas divisiones. Para mayor claridad las anotaremos en orden des­cendente: 
Divisi del medio ciclo Duraci 
susama-susama 4 X 1014 sagaropamas (océanos de as) 
susama 3 X 1014 sag:aro:eamas 
susama-dusama 2 ~ 1014 sagaroi2amas 
dusama-susama 1 X 1014 sag:aropamas, 
menos 42,000 as dusama 21,000 as
--.-­
dusama-dusama 21,000 as
--º--
Cuadro 7: Las seis divisiones del medio ciclo del jai­nismo con sus duracionesº 60 
No nos interesa saber la duraci de un saga!-opama, aunque de inmediato nos damos cuenta de que estas duraciones son a más impresionantes que las hinduistas, lo que debemos se­lar es la manera artificial en la que esta divisi en 6 se ajusta la divisi en 4 establecida por el patr6n 4-3-2-1 de los yugas. Como lo percibiJacobi, si sumamos las tres eras más cortas descubrimos el patr 4-3-2-1 en la duraci de estas divisiones del medio ciclo jainista. 61 Podemos decir entonces, que si bien esta divisi del ciclo jainista en una parte ascendente y otra descendente preserva una tradici v¿dica casi perdida en las eras del 
-152 -
hinduismo, por otra parte, las duraciones asignadas al ciclo 
'
del jainismo mas bien parecen ser una adaptaci de la teoría hinduista de los yugas. 
Anten de dejar este tema debemos referirnos a Aryabhata quien, también en esto, difiere de la teoría puránica. Ya sabemos que Aryabhata divide el mahayuga en cuatro yuga padas de igual duraci, a los cuales no les asigna nombres .. Aryabhata divide este rriahayuga en una primera-mitad ascen­
62dente (utsarpinI), y una segunda mitad descendente (apasarpi1:,1I) .. 
Seg~n él,  suBama o  ocurre  a  la mitad del yuga,  y  dussama • •  al prin - 
cipio y  al final ..  A  co nti nuaci ilustramos  e sto por medio  
de  un  diagrama:  

susama
-.-­
(mitad del yuga) 

utsarpinI
apasarpinI
.. 
(mitad
(mitad 
ascendente)
descendente) 
dussarna 
(principio y final del yuga) 

Las mitades ascendente y descendente del mahayuga seg Aryabhata. 
La influencia jainista parece obvia, tanto por la mane-ra de dividir en 2 el ciclo, como por la terminología em-pleada. Podemos sumar a esto el hecho de que Aryabhata, al 
o 
igual que los jainistas, no habla ni de pralayas ni de samdhis. 
-
La Única diferencia consiste en que Aryabhata. no menciona las graduaciones intermedias entre dussama y su~am~ que son des-
º o 
critas en la tradici jainista, y que dice claramente que el 
total de subdivisiones del mahayuga es de 4 en lugar de 12 .. Que Aryabhata haya recibido influencia jainista resulta com·­
• 
prensible ya que, como lo selan Shukla y sarma, el famoso astromo vivien la antigua ciudad de Pataliputra {hoy Patna, en Bi. h ar,) 1a cua1 f ue un impor. t ant e centro Ja1n1s· · · t a. 63 sus 
ideas a este respecto fueron, como tantas otras, rechazadas y atacadas por Brahmagupta debido a que no se ajustaban a la tradici puránica, y fueron abandonadas por sus propios se­guidores.. 
6,d LOS MA:NVAN'rARAS 
De acuerdo con los Pura~as, existe otro tipo de ciclo llamado manvantara o 11 perÍodo de Manu11 (manu antara). Seg los textos, cada uno de estos períodos es :¡;residido por un Manu (una especie de progenitor de la humanidad) y un linaje de reyes que descienden de él. 'rarnbién en cada manvantara aparece un nuevo Indra (el gran dios védico, que ahora queda relegado a un lugar secundario), así como un nuevo grupo 'de dioses y un nuevo conjunto de siete rsis, los legendarios
-.-.­
.sabios ascetas .. 
Cada kalpa o día de Brahma incluye 14 manvantaras, y la duraci de cada manvantara es expresada en términos de mahayugas; un manvantara, seg los Pura~as, tiene 71 
64
mahayugas más una adici ( sadhik~) no especificada. Podemos ilustrar esto en forma gráfica: 
1,000 mah~yugas = 
¡ 
1 kalpa o día de Brahma 
=_J
71 mahayugas = 1 manvantara --?14 manvantar.as 
(más adici) 

E.l nero de rnahayugas del rnanvantara y del kalpa~ 
Como se puede ver, hay dos formas de obtener la duraci del kalpa a partir del mahayuga. Por una parte, el kalpa está integrado por 1,000 mahayugas, y este cálculo resulta claro y sencillo. Pero el segundo camino no es igual de sencillo y más bien resulta algo forzado. La idea original parece ser que cada kalpa debe contar con 14 manvantaras, pero surge un pro­blema al querer reconciliar esto con los 1,000 mahayugas que integran el kalpa. La divisi6n de 1,000 entre 14 no da como resultado un nero entero, de manera que cada manvantara no puede tener un nero exacto de mahayugas. 1,000 entre 14 es igual a 71.4286, y es por esto que cada manvantara dura 71 mahayugas m~s una adici. 
Los redactores de los Pur~nas no parecen haberse preoc~ 
o 
pado por esta falta de concordancia entre los dos sistemas para computar la duraci del kalpa, y al dar la duraci de cada manvantara simplemente expresan que dura 71 Mahayuqas más un& adici, sin calcular la duraci de dicha fracci excedente. Es más, el Manava D.½arr.1a Sastra ni siquiera menciona este excedente, y se limita a decir que 71 Mahayugas constituyen 
65 
un manvantara. son los comentaristas de los Puranas quienes
. 
calculan la duraci de esta fracci, llegando a expresarJa -d, -f ' d dr 66
en anos, meses, 1as y pequenas. racc1ones e ias. En el siguiente auadro damos la duraci del manvantara en medida humana y en medida divina: 
As divinos As humanos 
71 mahayugas 852,000 306,720,000 
+ 
adici 5,142.8571 1,851,428.571 
1 manvantara 857,142.8571 308,571,428,571 X 14 X 14 
l kalpa 12,000,000 4,320,000,000 
Cuadro 8: La duraci del manvantara y el kalpa seg los Pura~as. 
Pero los astromos, más acostumbrados a manejar nwneros, encontraron una soluci más ingeniosa, a la vez que exacta y elegante. Resulta que el total de adiciones para los 14 man­vantaras de 1 kalpa es el equivalente de 6 mahayugas, ya que: 
14 manvantaras de 71 mahayugas c/u = 994 mahayugas, 
es decir, 6 mahayugas menos que 1,000, el total de mahayugas del kalpa.. Y 6 mahayugas duran lo mismo que 15 K~ta yugas (. 1 do sus sarndh' • 67 Esto permite resolver el probl~na
inc_uyen is ) de otra manera la cual es aplicada ya en el Paitamaha SidJhanta, , el cual al final de cada manvantara existe un sarndhi
segun 
-.--de 
8
la dur.-:ici de 1 Kfta yuga~ Esto significa 14 samdhis; el 15avo es ubicado al comienzo del kalpa, corno samdhi del kalpau 
-157 ­
De este modo, cada manvantara dura 71 m'ahayugas exactos, a los cuales se les agrega un samdhi equivalente a 1 Krta yuqa. Re­sumimos los datos en el cuadro siquiente: 
As divinos As humanos 
1 manvantara 852,000 306,7201000 ( 71 mahayuqas) 
+ 

4,800 1,728,000 
1  manvantara  856,800  308,448,000  
con  sarndhi  
X  14  X  14  
14  manvantaras  con  11,995,200  4,318,272,000  
sus  samdhis--º-­ +  
sam~~i  del kalpa  4,800  1,728,000  
1 kalpa  12,000,000  4,320,000,000  

Cuadro 9: La duraci del manvantara y el kalpa seg el Paitamaha Siddhar.t~º 68 
,
Podemos expresar lo mismo en forma mas condensada de 
la siguiente manera: 
As divinos .i\s huma nos 
14 rr:anvantaras 11,928,000 4,294,080,000 de 71 nHhctyugas 
+ 
j_ 5 ~; a.,1dh is 72;000 25,920,00() ( == 15°;<l:ta yu:._1as) 
}: a lpéi 12,000,000 '-':-,· 37.0, 00(), 000 
-158 ­
Esta manera de computar las dur,aciones de los manvanta­ras no es aceptada por Aryabhata, quien simplifica el esquema 
diciendo que  la duraci  de  cada manvantara  es  de  72  mahayugas  
y,  por lo tanto,  el kalpa  cuenta  con  1,008 mahayugas  en  lugar  
de  691,000.  Pero  este procedimiento,  está por demás  decirlo,  
fue  70rechazado por Brahmaguptaº  

La forma un tanto forzada y artificial en que los Pura~ i;;ia.s combinan el sistema de yugas y kalpas con el sistema de manvantaras, nos permite suponer que se trata de dos sistemas de origen distinto. Los manvantaras, como períodos presididos por un Manu, podrían tener su origen en algunos elementos his­ticos basados en el reinado de soberanos semi legendariosº Con el tiempo, estas narraciones pudieron haber sido llevadas a un plano mitolico y haber sido empleadas a fin de. proporci~ nar un marco pseudo-histico para los grandes períodos cmi­
71 
cos. Esta amalgama de sistemas resulta consistente con la tendencia general del hinduismo de asimilar diferentes cultos v tradiciones. 
Por otra parte, el sistema de yugas v kalpas podría tam­bi~n ser, a su vez, el resultado de la combinaci6n de dos tra­diciones: los yugas por una parte, y los kalpas por la otra. No contamos con suficientes elementos como para establecer esta diferencia con claridad, pero llama la atenci el hecho de que la palabra kalpa no es empleada en las principales descripcio­nes de los yugas que aparecen en el Mahabharata, en especial 
72
. . 3 12 1 ~ t . ' 
en 1os lJ.bros y , aunque a gunos ae es -o.s pasaJes si 
hablan del día y la noche de Brahma. El término kalpa sí es utilizado, naturalmente, en otras partes de la Epopeya. Una 
de las secciones que lo emplea con mayor frecuencia es la co­
·73 
nocida como Narayan:i:ya, la cual se encuentra en el libro J.2. · 
. 
El Narayan'iya seguramente fue una adici tardía al Mahabhara-
. 
t t l -t 7S
_3!,t :-;4 y a 1 parecer per enece a 1a seca de os Pancara--ras, 
secta que empleaba el nombre Naraya~a para referirse al Dios 
Supremo. Podríamos tal vez deducir de esto que el término kalpa era de uso com entre los Paaratras, aunque una con­clusi más firme al respecto requeriría de un estudio detalla do del problema. Hemos visto, por otra parte, que el término kalpa se encuentra en las inscripciones de A~oka, en las cua­
76
les parece más bien estar asociado a ideas budistas. 
Pero independientemente de que se le llame ka.lpa o no, lo importante es que el día de Brahma es la unidad de tiempo que permite integrar y fusionar la teoría de los yugas con la de los manvantaras, si bien en forma un tanto imperfecta. Y, como lo hemos visto, el concepto de días y noches de Brahma también retoma la antigua idea de un ciclo dividido en una mi­tad ascendente y otra descendente, una de luz y otra de oscuri dad, correspondiendo aquí a la alternancia entre la creaci y la disoluci del mundo. Es así que la teoría de los días y noches de Brahrna le da estabilidad a este complejo sistema de eras del mundo, al integrar elementos tan diversos como la idea de una grar.'lual decadencia de la humanidad, expresada por lo.s 



-·160 -
yugas~ la sucesi de períodos presididos por distintos dioses, sabios y progenitores de la humanidad, expresada por los manvan taras~ y la necesidad de que los ciclos cumplan con períodos de ascenso y descenso, expresada en los días y noches de Brahma. 
En el si9uiente diagrama incluimos, en forma esquemática, los distintos ciclos: 
e R E A e I o N día de Brahma 
1 kalpa 
14 manvantaras 1,000 Mahayugas 

misma duraci que el día 
hoche de Brahma OISOLUCION 
Diagrama 7 : Yu9as, manvantaras y kalpas. 
Antes de dejar el tema de los manvantaras podemos pre­guntarnos, ¿porqué 14 manvantaras en cada día de Brahma? Una posible respuesta sería el hecho de que de esta manera cada mes de Brahma incluye 420 manvantaras (14 x 30), nero que no requiere de comentarios; mientras que el a de Brahma cuenta con 5,040 manvantaras (420 x 12). Si contamos los manvantaras que corresponden a las noches (aunque esto sería una contradic ci, ya que por la noche el mundo no existe) 77 ,el total de manvantaras en el a de Brahma es de 10,080, cifra que podría relacionarse con el 10,800. Pero la explicaci que nos pare-ce más plausible es, simplemente, que el 14 proviene de la mul tiplicaci6n de 7 por 2. El nero 7 tiene una importancia es­pecial en el hinduismo y, en este caso, su importancia la esta blece el hecho de que nos encontramos actualmente en el sépti­mo manvantara del kalpa en curso. Esto implica que quedan por transcurrir otros 7 manvantaras antes del fin del kalpa, y se establece así una si~etría basada en el nnero 7 que nos colo­
78 
ca en el centro del tiempo8 
-162 ­
6 • e LA VI DA DE I3 RAHMA 
El ~ltimo ciclo que analizaremos es la vida de Brahm~, período que no es otra cosa sino la extensi lica del con­cepto de día de Brahma {o kalpa) el cual, como hemos visto, es la unidad fundamental. La vida de Brahma -el dios creador-es limitada, y su duraci es de 100 as, cada uno de los cuales 
, 79 
cuenta con 360 de sus d1as. Este lapso de 100 as segura­mente proviene de la idea de que la vida humana dura 100 afios, 
. d 1. -h so
~ ea que encontramos ya en os Bra rna~as y que es preservada 81 
en los Puranas. si la vida del ser humano es de 100 de sus 
o 
as¡ resulta natural que la vida de Brahma se prolongue a lo largo de 100 de los suyos. En el siguiente cuadro anotamos el equivalente de la vida de Brahma en as divinos y humanos: 
As divinos As humanos 
Día-noche de Brahm~ 24,000,000 8,640,000,000 109 12
A de Brahma 8.64 X 3~1104 X 1011 14
Vidu de Brahma 8.64 x 1c3.1104 X J.0 (100 as) 
cuadro 10: La duraci de la vida de Brahm~ en aílos divinos y en as humanos. 
Come¡ se pnede ver, la vida de Brahrn2i: es un período de 
dirnen2.ioncs verc1adera1nerit0 astronicas. Pa:ci1 tener una idea 
de lo impresionante de estas cifras podernos compararlas con las estimaciones que hacen los físicos y astr6nomos modernos acerca de la antigdad del universo. Seg la cosmología moderna, el universo se inicicon una gran explosi primordial -el big bang-hace unos 18,000,000,000 de as. 82 Esto apenas sobre­pasa la duraci de 2 día-noches de Brahm~, lo que significa que el a de Brahma es igual a casi 173 veces la antigdad del universo. Y la vida de Brahrn~ equivale a poco menos de 17,300 veces la antigdad de nuestro universo. Dicho de otra manera, un día de Brahm~, junto con su noche, es casi igual a la mitad de la antigdad del universo. 83 
Per~ en los Pura~as,la progresi de cifras no se detie , 
ne aqui. El Visnu Purana afirma ·que les 100 as de lvida 
. 
de Brahma no son sino un día de Visnu, el cual va seguido de 
84 
una noche de la misma duraci. Una vez transcurrida esta no-che de Vi:gm nace un nuevo Brahrna, y con él, un nuevo universo. sin embargo, el texto concluye diciendo que en realidad no hay ni día ni noche para el ParamJtman eterno, y debemos entender 
8 5 
que estas distinciones so se nplican en forma figurada. El Brahma Vnivarttn Pur~na recurre a una imagen distinta y nos dice que la duraci6n de c2da Brahma no es m5s que un parpadeo 

En respuesta a estas descripciones vaisnavas el ~iva Purana, si bien está de acuerdo en que la vida de Brahrna es igual a un día de Visnu, a~rega que la vida de Visnu es s6lo 
,. • ,o .. 
un día para Rudra, la vida de Rudra equivale a un día de IBj.va, la vida de siva es un día de Sadasiva y, finalmente, la vida de 
.,
~. 87
Sadasiva es un día de Saksat ..... iva. En otra seccion, el siva
. 
Purana dice que un a de Brahma constituye un día de Visnu 
(quien vive 100 afios) y un a de Vi~QU equivale a un día de Rudra .. Transcurridos 100 afios de Rudra éste toma la forma de Nara y permanece así mientras sadasiva retiene su aliento. El PuraQa aclara que el nero de respiraciones de Sadasiva es 
88 
ilimitado. 
Al márgen de esta competencia sectaria que intenta colo­car ya sea a Visnu o a §iva como Dios Supremo por medio de la creaci de períodos cada vez mayores, los grandes ciclos del hinduismop con sus cifras astronicas, manifiestan claramente la necesidad de transmitir una idea de inmensidad, va·stedad y eternidado El Mana.va Dhanna Sastra, sin ir más allá del d.Ía y la noche de Brahma, lo expresa en forma concisa al decir, si~ plemente, que las creaciones y destrucciones del mundo son in­
89
numerables. 
NOTAS DEL CAPITULO 6 
L El término sm:i;ti se refiere a la literatura religiosa hinduista; principalmente las dos epopeyas, los Dharma Sastras y los Purai:ias. 
2. 
El Romaka es un texto astronico, un Siddh5nta, qu2no ha llegado hasta nuestros días. El nombre del tratado revela su origen occidental, y es probable q.1e suversi original pertenezca a los siglos III o IV e.e. (Pingree, "History••• ," enDSB 15 &16, p. 542)~ 

3. 
Brahmagupta, Brahmasphutas iddhanta 1 p 13: se gtín la tra:3ucci de Pingree, en Neugebauer & Pingree, The Paasiddhantika of Varahamihira, pt. 1, p. 22. 

4. 
Fleet, "'!he}(ali:yuga EraofB.C. J,102," SRJ\S (1911), p. 486, n. l. 

5. 
Ver arriba, capítulo 3, p. 62. 

6. 
Fleet no establece esta asociaci con el juego de dados. 

7. 
IR acuerdo con Dimmitt Church, The Yuga Story••• , p. 90" 

8. 
Basham, The Wonder that was India 1 pp. 323-24. 

9. 
Basham (ibid.) nos recuerda que el tiempo transcurrido entre la fecha probable de la gran batalla de Kuruk.?etra, alrededor de 900 a.e.e., y el comienzo de la erac:-istiana indicaría que elF:ali yuga (de 1,000 o 1,200 afios de duraci) debería estar llegando a su fin a principios de dicha era. Esto sería así ya que, seg la tradici, el :Kali yuga comenzpoco después de la bata1la. Sin embargo, los textos habrían de desplazar hacia atr~s la fecha de este acontecimiento hasta ubicarlo en el a 3,102 a.e.e. 

10. 
Dimmitt Chureh, 'l'h~ Yuga Story ••• , p. 91. 


11.. Pingree, "Astronomy and Astrology in India and Iran," en Isis 54 (1963), p. 238: y "History ••• ," en DSB 15 & 16, p. sss:--· 
J.2. Yavanaj_at~ka 79. 2: texto y traducci en Pingree, 'Ihe Yavanaj:taki'l. of Sphu1idhvaja (2'v0Js.). Ver los comentarios de Pingree en el vol. 2, p. 406. El Yavanai~taka fue escrito en 269/270 e.e., pero es una \érsificc1ci-deun texto esc1:i b por Yavanesvara en 14o/150 e.e., durante el reinado del 1aka Hudrad§man I. El texto de Yavancivara era, a su vez, la traducci de un tratado griego sol.>re horoscopía (Pingrce, vol. l, p. 3)~ 
13P Bíihler opina que el MDh-S en .su forma actual ya existía en el siglo II,-e.e. (The Laws of f•ianu, p. cxiv) y que tanto este texto como el Mbh empleare~ pa1~estos pat.~aj0s, una tuente connÍn 
anterior al siglo II, e.cº (p. xc). Considera (pº cxvii) qce la COTlpo­sici del MbhS debe ubicarse entre les siglos II a.e.e. y II e.e. 
14. 
Notas 24 y 25 del capítulo 4. 

15. 
M~r P 46.26-44 


16 º Pargiter, 'I'he Ma1:_ka¡;:i9eya Pural)a, p. xx. O' Flaherty (Hindu Myths, p. 18) también sit1 el Mar P en este siglo. 
1 7. P ingr.ee, "History .... , " en D.SB 15 & 16, p. 555 º He aceptado aquí la opini d2 Pinqree; para una opini divergente (junto con la respuesta de Pingree) ver van der Waerden, "'l'wo 'I'reatises on Indian Astronomy," en JHl\ (1980), pp. 50-62). 
18. 
Vi~:gudharrnottara P. 2. 166-174 ~ traducci en Pingree, 11 The Paitamahas iddhanta of the Vi;;;l)udharrnottarapural)a, 11 en Brahrnavi9.Y_~ 31-32 (1967-68), pp. 472-510. 

19. 
O'Flaherty, Hindu Myths, p. 18º En este siglo probablemente ya existían el VayÜ Pura:r;:ia, el Matsya, el Harivarrisa, parte del Brahm5pc,;'l.a y, naturalmente el Markag.o.eya ( ibid., pp. 17-18).

20. 
"Bilsad Stone Pillar Inscript.ion of Kumaragupta," texto y traducci en Fleet, Inscriotions of the Early Gupta Kin~, pp. 42-45 (2e secci). 

21. 
"Gadhar Stone Inscrip1ion ofVisvavarman, 11 Fleet, ibid.. , pp. 74-77. 


II 
22. Mbh 3.186.56-60 
I, 11
23. 
"The Junagarh Rock Inscription of Rudradaman (línea 6)~ el texto se puede consultar en Sircar, Select Inscriptions Beari!29­on Indian H.i.story and Civilization 1, p. 176. Nese que el ano de esta inscripci coincide con el de la redacci del texto de Yavaneivara ya mencionado (nota 12), el cual fue versificado 120 as después por Sphujidhvaja. Esta inscripci y el Yav~~ajataka de Sphujidhvaja constituyen, hasta el momento, la mas 2ntigua evidencia de fecha precisa de la existenc~a del yuga considerado como un gran período cmico. Es importante que hagamos menci deJ. Yuga Pura_i;i_~, el cual habla de los 4 yugas sin especificar sus duraciones, y dando a entender que deberían ser conocidas (YP 9-10); aunque el texto sí dice que 1,000 yugas son 1 kalpa (YP 235). El YP forma parte de la Garqa samhita la cual, seg Pingree (CESS A2, p. 116), podría ser del siglo I e.e. Je Mitchiner ubicaal YP en el mismo siglo ( "The Yuga Pura{la," en Mº Mitchiner 9 Indo···Greek º º .9, p., 924). 

24. 
El texto en prácrito (el idioma empleado en las inscripciones) dice ]i_~~-kaI:E_~:!?, que equivale al sánscrito )L§Vat kaloam:, "a lo largo clel kalpa~" se trata de los edictos en roca, numeros 4 y 5. El texto, en sus diversas variantes, se puede consult0r en Bloch, Les lns~tiorls_ d I i\soka, pp. 100, 102, dond8 se incluye 


25. 
26. 
27. 
28. 
29. 30 .. 31. 
32. 
33~ 
la traducci al francés. Para una traducci al inglés véase Thapar, Asoka and the L::Jecline of the haur_yas, pp.251-52. J\mbos autores traducen por "hasta el final del mundo." Ver también Fleet, "The I(aliyuga Era ••• ," en JRAS (1911), p.485, n. l. 
fv];)hS l. 71-73 y Mbh 12.224.. 28-30 (Roy 9 , pp.168-69). Mbh 
12.224.30 se repite en BhG 8.17 (Mbh 6.30.17). véase la nota 24 del capítulo 4. 
Pingree, "Jl.stronomy and Jl.stro.logy in India and Iran," en Isis 54 (1963), p.238 .. Fleet (on.cit., p.493) ya había sugerido~ posibilidad de una influencia de este nero mencionado por Beroso en la formaci de la teoría de yugas. 
Van der Waerden, "The Great Year in Greek, Persian and Hindu Astronomy," en l;HES 18(1978), pp.359-363. 
' 
Por ejemplo en "Le Symbolisrne du monument du Phnom B'&kh~h, 11 en BEFEO 44-2 ( 1954); pp. 543-45 ~ "Ancient Relations 0 between InJian and Foreign J\stronornical Sys tems, 11 en JORM 2 5 ( 19 57) , ppº 5-7~ y en "Influence of Mediterranean Culture il.reas on Inc1ian Science, 11 en IJHS 5(1970), pp.327-28. 
Van Buitenen, The Hahabharata 2, p.203. 
V~anse las pp. 27-30, en el capítulo l. 
§B 6.4.2.10 (Eggeling, pt.3, p.220), y 12.2.3.1 (Eggeling, pt.5, pp. 155-56). En cada uno de estos pasajes la explicaci de porqu~ el verso hrhatI es igual al afio es distinta, pero en ambos casos tiene que ver con el hecho de que estt't integrado por 36 sílabas. 
l,'.o podemos ignorar, por otra parte, la sugerencia de FilJ.ioza.t 
11 11
("Ancient n.ela.tions •.• , en JO;t·,\ 25(1957), p.6~ y Influ2;:1ce 
11
of Mediterrancan••• , en IJBS 5(1970), pp~ 327-28) de que la transmisi durante la 0poca de los aqueménidas pudo sucE:der en el sentido inverso: de la India hacia t'!esopotamia º l\unque es necesario tomar en cue11ta que seg6n la Lista real sumeria, la cual constituye el antecedente de la lista do Beroso, el reinado de uno de los míticos reyes antidiluvianos dur43,200 afios (Jacobsen, The sumerian Xing List, p~73). 
Fsta idea de que un Gran Afio comienza. y termina con una conjun ci de todos los planetas es, muy probablemente, de origen -griego o mesopotámico. La encontramos en el Timeo (39) de Pla­t (siglos V-IV a.e.e.), quien afirma que el Gran i'\ termina cu~ndo to~os los planetas regresan nuevamente a encontrarse en las posiciones que ocup~ban unos en relaci a otros al inicio del gran ciclo. Y seQ"Ún Censorino, IIeréÍclito ya h2hía hablado de esta gr2.n conjunci (pero véase adelante, nota 41) .. 
Hay que recordar que la astronomía v~~ica no utilizaba los planetas, sino samente el Sol, la Lunn y las estrellas. El empleo ~e los planetas se debe a la influencia de la astrono~ mía griega. 
En India tenemos un antecedente de los ciclos definidos por la conjunci de cuerpos celestes en el yuga solilunar de 5 as, descrito por vez primera en el Jyoti:¡a Vedao. de Lagadha. Este texto, cuya recensi ~k es la más antigua, es asignarto por Pingree aproximadamente al 400 a.e.e. El yuga de 5 arios se basa en la considetaci6n de que 5 afies solares equivalen a 62 meses lunares sinicos (v~r la nota 83 del ca­pítulo 1). Si tomarnos Pn cuenta que en 5 afias hay 60 meses solares (5·x 12 = GO), esto significn que cada lustro requiere de 2 meses lunares intercalarios a fin de sincronizar el afio solar con los meses lunares sinicos (ver J\lbh 4.47.3; van Buitenen 3, pp. 97 y 3-4). -­
¿Qu~ poaemos decir acerca del origen de este yuga de 5 afias? Si bien en los Brahrnapas ya se habla de un ciclo Je 5 aflos (ver arriba, capítulo _3, p. 62 ), no es sino hasta el Jyoti~a Vec1anga que se nos ofrece una explicaci en tér:r.inos deastronornia mate!nática. Y Pingree sostiene, en forma con­vincente, qt_;e el sistema de Lagadha .no es nativo ya que emplea parámetros, modelos matern6ticos, unidades de tiempo e instru­mentos provenientes de Mesopotamia, y llegados a la India duran tP el reinado de los persas ac:¡ueménidas (ver Pingree, "lli ~,tory ••. , " en rJ-=:B 15 & 16, pp. 536-38; y "The 1':e.so0otamian OriJin of Early Inc)ian r,iathematical J\.stronomy," en JH.,1 (1973), pp. 6--9). Es decir que, si PJ.Jngn::ee está en lo correcto, tarnbién él yur=1a. ele 5 ahos, que es el Único antece2ente vfdico de los ciclos basa­dos en la cornbinaci Ón de L:i.s revolu.cion2s de los C"UeP)Os ce les tes, podría ser de origen extranjero. 
Á -
Este yuga -ie 5 as seguramente= J.io origen, por 0na log.Ía, al ciclo c1e 60 as (basado en el movimiento de LTÚoiter) aue encontrarno,5 en el perÍojo gu_rta. Co:-no el ciclo o ''ai":io" :.:¡; Jiter es de aproxima~amcntc 12 afios solares, tenemos sue 5 "afíos II de JÚpiter equiva ,.,:_~n él 60 afias solares, J.e la misma manera en que 5 a~os solares equivalen a 60 meses solares. 
34. 
PS 3 • .S, se9Ún Pingree, "H.istory••• ," en ,)SB 15 & 16, p. 556. 

35. 
!3SS 1.14-22, seg Pingree, ibid. , p. 565. 


3G. De acuerdo con Pin0ree ( ibid. , p. 608) es probable que' el Sya Sirl'J)1cintc1 haya sic1o escrito a finos del siglo VIII o principios del IX,en el sur ~e la Indla. Es importante disti~ guir entre este texto, que subsiste hoy en día, y el m6s anti­guo St!_~,, Sj c1dh5nt.a. de Lat.aceva ( discípulo de F.ryabh0ta), el cual no so ha preservado y de cuya existencia sabemos gracias a al res6men que rte ~l hace Va~§hamihira en su PaficasidJh5ntik~. 
37. Burg<?f_;~, [, Whi tncy, SÜEj'é~__si_cMhant.a, p .160. 
-169 ­
38. 
SS 1. 29-32. VP-r Pingree, 11 History ••• , 11 en D:.',13 15 & 16, pp. 608--60~. 

39. 
Aryabhat,lya 1. 3--4. Ver Pingree, ibid., p. 590. En realidad Aryabhata no emplea el término mahayuga, y se refiere a e3te ciclo tán so como yuga. Aryabhata tampoco menciona ning tipo de período de transici ( sarpélhi). 

40. 
Este ciclo fue comentado en el capítulo 3, p. 62. 

41. 
Censorino, De 'Jie Na_tali ¡ seg Fleet, 11 The l~aliyuga Era.~ • , 11 en JRltS (1911), p.491. Aunque Cens:i:r.ir..o pudo haber teni:-:o acceso a fuente8 ya perdida.s, cabe preguntar qué tan confia})le puede ser su VGr.si de lo expuesto 7 siglos antes por jieráclito. 

42. 
Se trata del rey Alaparos. Ver Mayer Burstein, The Bc,byloniaca of Berossus, p.18. 

43. 
Ver arriba, pp. 22-23, capítulo l. 

44. 
Filliozat,"Le symbolisme ••• , 11 en DEFEO 44-2 (1954), p.542. 

45. 
~B 10.4.2.18 y 10.4.3.?0. Eggeling, pt.4, pp.351-52 y 3. 

46. 
~n 10.4.2.23. Bggeling, pt.4, pp.352-53. Ver arriba, pp. 29-30. 


4 7. Filliozat, ibid. , .,n.544. 
48. 
Ver arriba, p. 27. 

49. 
Fillioz.c:"..t, ibid. , p.546. 

50. 
Pingre:e, "l-.stronomy and Astrology in India and Iran, 11 en Isis 54(1963), p.239. 

51. 
No est~ de m~s recordar que la relaci 4:3:2:1 constituye 


,_ . , . h ,
la tetra~tvs p1tagor1ca, aunque no podemos acer aqui una com-paracion de esta tractici6n con el sistema de yugas. 
P.-1 12 5 acion gra:...ica'
52 º Ver 1 cuacro 3 , p. • Para. una represent · ' e· véase e 1 di.:HJTa11,a 11, pag. 180 , en el cual la duraci de los 4 yugas est& representada, seg sus proporciones, en una circunferencia. 
53. Esto yQ había sido seBalado por Burgess y reafinnado por Fleet, "Thc-\ E.aliyt..igc1 Era ••• ," en JRl\.S( 1911), p.403, n. 
54., La ecuaci l rn1JhÜrta == 2 nag:i..kas la encontramos en 01 Yavana'j:::itaka de ::;phujidhvaoja (79.29), del siglo III e.e., Y en el libro 2 del T'1:-1~ha.sFistré:l. de E?utilya (2.20.36), libro qw~ pan~ce pertoneccr --~j l~s-Tglo I J e. e: f)ero la primt?ra. mene i.Ón de 
. ,. 1 , .. , .,, :, 1
esta ecuaciones a que aparece en La recen~ion ~~ ,1c_ 
Jyotiea v0d~~ga, texto asign~do por Pingree a los siglos V-IV 
a.e.e. 
La na~ika (o n~lika) es una n1edid.:i de tiempo derivada del reloj de agi::a, instrurn2nto descrito por primera ve? en la recensi :,:k deJ. ..Tyoti~a Veclafiq¡_·_ ( ver Fleet, "The l"ncient Indian \7ater-clock," JRA::~ (191SJ, pp.214-1~). El reloj de aguo., así como muchos de los elementos astronomicos del JV, parecen ser de origr:n m<::sopotá:-::1ico ( ver 0 in;rree, "'.i.'he Mesopotamian Origin ••• ," en ..nrn 4 (1973), pp.3-4 ). 
55. Jacobsen, pp.72-73, nota 19. No hay que olvidar la similitud que existe entre multiplicar valores por 360, como en el caso. de los yugas, y multiplicarlos por 3,600, como en el caso de Beroso, quien da sus dur2.ciones en términos de saroi (unida-Jes de 3,500 nílos). En la Lista real sumeria, salvo dos excepciones (m&s una tercera en una variante del texto), todas las duracio nes de los reinados antidiluvianos, as{ COP.iO su suma tot¿ son divisibles entre 3,600. Las excepciones son el rey A-lulim, con 67,200 afias (Jacobsen, p.71, nota 8); y los reyes En-men­dur-Anna y Ubar-'l'utu, con 21,000 y 18,600 as respectivarnente (Jacobsen, pp.75-77). 
56 .-Si se quiere necesariamente hablar de influencia o de trans­misi en lo que se refiere a la aplicaci de estos neros en la astronomía, es razonable suponer que le correspondia la India el papel de receptora, o por lo menos, pensar que de fuera llegel impulso aue le diÓ nueva vida a esta parte de la t:-cadici numérica vtdica. !)<?cimos esto_ por el simple hecho de que s~bemos con certeza que hubo una muy importante transmi­st de elementos de astronomía griega y babilica hacia la India, en los primeros siglos un-tes y crespués c1el in.icio de .la era cristiana. Esta transmisi incluye el empleo de par~metros matemáticos, la teoría de lo~~ epiciclos planetarios, termino­logía, a.sí como el uso del zo·:1Íaco de l?. constelaciones y 12 horoscopía. Para rnayores det2J.les acerca de la influencia habilÓnica y griega en la astronomía de la India v~ase Jjingree, "llistory•• ~, 11 en osn, 15 [., 16, así corno sus otro.s trabajos ml':::n cionados en la bil:llioqrafía, 
57~ Ver Jacob:i., "J\ges of the \.'orld (Indiétn), 11 en ERE 1, p.202; y de la VaJ.16 Poussin, "¡.,ges of the ';7orld ( Budcfs tT," en E?-.E 1, 
p .189. Ver tambi&n F1oetzJ i, }10.cUhi'.: t Cosmolo9_y, donde se in­cluye una amplia bibliografía. 
58 •.Seg6n Jacobi (Jain~ sr~s, pt.2, p.17, nota) el ciclo jaina proboblen1ente estaba dividid.o origina.lrr:entc en 6 partes y no l?: en este caso la asociacj6n sería con las 6 estaciones del afio. 1'ar:,b:i.én opina que el ci.c.lo original tal vcc,z no haya in­cluÍ,lo 1él divis :i Ón o.n una mitad ascen:Jente y otra descen:-lc>nte. 
59. 
Ver Jaini, The Jaina Path of Purification, p.31: quien ~a como fu0nte la sarvarlha .Siddhi de Pya.pada (siglo VI e.e.). 

60. 
SegJn Jacobi (ERE J., p.202), estas duraciones las da Hem~candra (sigJ.o XII) en sUhdisvara Cc>.ritra (2.113 y sigs~). 'farnbién las menciona Jain (Reality, pp.97-8), pero sin referirse a nin9una fuente. 

61. 
Jacobi, ibid. 

62. 
Ary_~bh5:.,1J:~. 3. 9; texto y traducci en Shukla & sama, !:~!!._­bhatrya of !:..D:72bhata, p. 39. 

63. 
Shukla & sarma, p.X.XXI. 

64. 
Ver por ejemplo Har P 46.34, VP 1,3.18 (\/ilson, p.22) y ;:hp ' 3.11.24. 

65. 
¡,~)h.S 1.79. Ver también, por 0jempJ.o, VP 3.?..49 (r-lilson, p .218). 

66. 
véase Wilson, The Vish:gu Purana, p.23, n. 6., 


67.. Jl.s divinos As humanos 
m c:th:'3yuga 12,000 X 6 = 72,000 4,320,000 X 6 ·-?5,9~0,000 

4,800 X 15 =72,000 1,728,000 X 15 -25,920 ,000 
68. P.S 3.4. Encontramos lo mismo en SS 1.13-19. 
69. Arvabha.tiva 1.5. 
70. 
Ver :;hukla ::,/ Sanna, pp. 11-1?., donde se transcri.b~n las e~ í ti­c as a~ Brahmagupta, así como alqunas críticas qu2, a su vo~, le hace Vate~vara (904 o.e.) a Brahmagu9 ta. 

71. 
Ver Church, 'J'he '(1wa__ ::;tory,-=--:_, p.111. ~st1;dr son detalle el origen de la teoria de manvanta~as esta mas alla de los al­cances ~e este trabajo. 

72. 
r<bh 3.14,3.1-37, 3.186-188, 6.11.3-14 (Roy 5, pp.::::5-26); "!.2,2?.4­225 Utoy 9, pp.J.66-176). En la de scrinci del J.ibro 12 e s don de se encuentra el pasaje paraJ.010 al del r,;,)h,~, el cual t.anpoco emplea. el térrnino ka1pa. 

73. 
El i.<araya:gí'ya es Hbh 12.326-339 (R.oy 10,pp.550-625). Ta1.ibién en el libro 12 (12.299-.1-14~ r:oy 10, pp.446-7),nos encontramos con un pasajE.i poco com en eJ. cual, al J.oscribir la creé\ciJin del mundo al estilo jcl sictemo Samkhya, se n.a lu duraci o.e las divcrsel::; C=ta1)2S :-le .l. proceso de· CTE?.é1ci6n en 111 iJ. es de >..," 1-')clS , auruJue no se especificD Ja Juraci6n de un kalpa. seg~n este 


curioso pasaje, un día rl.e ~ "l°l<ta (e_1_ no manifestado) es igucl ~ 10,000 kal9as, y ~u noche tiene la misma duraci. El ~Ía de Brahm~ (al parec0 r asociado a0uí con mahat) e s de 7,500 ka lpas, al igual QllP su noche:·. El 4Ía y la noche de aharr1k a r a equivalen, cada u~o, a 5,000 kalpas. Por ~ltimo, el dia de los elementos (tierra, agua,fUego, aire y espacio) es de 3,000 kalpa$,al igual que su noche. 
74. V~ase la introducci6n de Eelvalkar al libro 12 en el vol. 16, p.CC!J, de la edlci6n critica. 
75., Ibid., p.CCXLV. 
76. 
Ver arriba, la nota 24. 

77. 
La con.sid2raci <lP que el mundo no existe durante la noche ele Brahmd no parece~ haber preocupado al redactor del Brc1hr;1a Vaiva.rtta Puraoa el cual, tras de afirmar que la vidade Ün Indra es ~.'Je un manvantara ( 71 Mahayuga'=) , dice que 11ay 28 Indras en un día-noche ( aharnisa) de J3rahm~ (BV?, I-<r~na.·-janma .f<',h a w:la 


0 
47.105). Corno 28 es el doble de 14, la explic;ci de tal ;fir maci parece ser que también hay IndraE', durante la noche de -nrahma, lo que resulta contradictorio ya que, como lo acabarnos de menciona.r, durante la noche el muné:lo no e xisle. Para 11na tra.(focci véase Zimrner, Myths & Symbol."' in Indian Art &nd Civilization, p.6. 
78. 
En la cosmología pur~nica, esta posici6n central basada en el n~m0ro 7 tiene un equivalente espacial, ya que se habla de 7 munrfos ::,uperiores .( 1o_k&s) y 7 mundos subterráneos (p.=ital¿.s). La huma r..ir.la:i se encuentra en el primero de 1oE'. mundos super i.o­res, el bhurloka. Nos encontramos aquí con lc:1 misma sirP.e tría basaia en el numero 7. Ver por ejemplo VP 2.5 y 7. Ver t am­bién Bh? ?.1.)5-2.S donde se dPscribe al gigante cmico, cuyo cuerpo es Pl univer:;o, diciencl.o que los 7 }.oka.,-3 form::i.n la. parte superior de su c11erpo, d8sde lu cadera hasta la cabeza; y los 7 patalas su parte inferior, desde los muslos hasta la planta de los pie:;. 

VP lr3.5, Wilson, p.19. Seg1'.i.n él 13\/P (Krsna-]é:lnrna J<::handa

79. 
4 7:1."06) J_a dun1.c:i.Ón de Ja vida dr:~ Drahrna e;· ;k~ 1Ué3 as ~;1 lu-


L .C ' ' r , CC, 1 ' r
qar de .1(\ , , pero p::-; ·¡__a a1..1rmacion es poco comun. 1ré'\c1ucc.10:i en Zim"1er, ílyth~ s ymbol.s ~~, p. 6. na.ni, en !:U }:~yrapic ::.;ncy­cloy;aedia (p.48~), 2.f.i.nnc1. que la vida dr~ Brahrna es de 12C ahc.s, lo cual 0.(}U i va ldr{a a 43, 7-00 días ( l?.O x 360) 1 p 8 r.O no me :1ciona fuente a l,;¡una. No h(,' podido confirmar esta vers .i.6n en ninguna fuente primaria. 
80~ Ver FB 11. 7 (:;:-~e:th, P.iqvE<1a P.rahn:,1nr1s,, n.411), a sícorno SB 13.?... 6-.G (;~qq,:-in9 pL·s--:_-~ p. 313)--y--Ts:: 4. 7. \o ( Eqgo ling pt.s; p.357). T':l Sat¿mathJ._ B:c~hn:a (12 también afir.-:ia que' c;uien v:i.·-1(?, 
100 as o más alcanza la .inmortalidad (SB 10º2~6.7-9: Eggeling pt. 4, ppª 323-4). La edad de 100 as era considerada, al parecer, corno una barrera decisiva. 
819 Seg BhP 3ollol2., la duraci máxima de la vida humana es de 100 aS:-Y 100 as es, después de todo, la duraci de la vida en el Kali yuga (MDhS 1 .. 83)º En relaci con la equivalencia entre la vida humana y la vida de Brahrna corno reflejo de la equivalencia entre microcosmos y macrocosmos, v~ase la nota 18 del capítulo 5º 
82. 
El nero de miles de millones de afies de antigdad que se le confiere al universo es una aproximaci y varía l.igerarnente de un autor a otro. El c¡lculo de 18 mil millones es de Weisskopf ("El origen del universo," en CD 55, mar-abr 1984, p. 68) º 

83. 
No está de más selar la similitud que existe entre la visi hinduista de creaciohes y disoluciones sucesivas del universo, y uno de los modelos cosmolicos modernos más aceptados seg el cual, después del big bang, toda la materia del universo se expande hasta el momento en que comienza a colapsar, para regresar a encontrarse nuevamente en un solo punto y dar entonces paso a una nueva gran explosi y la creaci de un nuevo universo. k~bas concepciones ofrecen la idea de un universo pulsátil que se desarrolla gracias a ciclos de expansi y contracci, de ida y regreso, de creaci y destrucci. Para más comentarios sobre esta comparaci véase Sagan, Cosmos, pp. 258-60. 


84 .. VP 6º4.47-48: Wilson, p. 499. Ver también MarP 46 .. 7-8, 11: Pargiter, p. 224. AsÍ como GP 1.224.12; Shastri, pt. 2, p. 664. 
85. 
VP 6.4.49: Wilson, ibid. 

86. 
BVP, Kf~i:iajanma Khal)ga 47.149~ traducci en Zirnmer, Myths & symbols • º º, p. 9. Nos encontrarnos con lo mismo en BhP 3.11. 37 ~ 

87. 
~P, V5yaviyasamhit~ 1.8.24-25: Shastri 4, p. 1803. Los pi~rafos (19-24] que preceden al que estarnos mencionando, contienen una descripci6n confusa de la duraci de la vida de Brahma, la cual no coincide con el sistemu comº 

88. 
S}:, Rudra Sa'!lhita 1.10.. 18-24~ Shastri 1, Po 215. 

89. 
Mrhs 1.80. Ver también Mbh 120326 .. 104; Roy 10, p. 558º 


7. NUESTRA UBICACION EN EL TIEMPO 
Los 100 as de la vida de Brahma reciben el nombre de para, y su vida se divide en dos mitades llamadas parardhas, cada uno de los cuales cuenta con 50 as. La humanidad se encuentra en la mitad de la vida de Brahma: en el primer día (o kalpa) del primer a del segundo parardha, es decir del a 
1
-Sl. Este primer kalpa de la segunda mitad de la vida de Brahma lleva el nombre de Varaha kalpa o kalpa del jabalí, porque en sus inicios Visnu encarnen forma de jabalí y rescat
.. 
2 
a la tierra de la profundidad de las aguas. El kalpa anterior, el Último de la primera mitad, fue el Padma kalpaº 3 Si bien nos encontramos a la mitad de la vida de Brahma, también estamos en la mitad del varahu kalpa ya que,de los 14 manvantaras que integran el kalpa, el nuestro, -el Vaivasvata manvantara­
4 
es el séptimoº Y de los 71 mahayugas del Vaivasvata 
manvantara, nos encontramos en el I<ali yuga del mahayuga nero 5
28, aproximadamente a dos quintas partes del manvantara. vé.anse los diagramas 8, 9 y 10: 
-174 ­
Varaha kalp;., 
50 as
50 as 
ler parardha 2Q parardha 
vida de Brahma 
Diagrama 8: La ubicaci del Varaha kaJ.pa, el kaJ.pa a~tual, en la vida de Brahm!. 
mediodía de Brahma 
Vaivasvata 
8
manvantara---·-·----"'""' 10 
3 12 
2 13 Varaha kalpa 
1 

Di~grama 9: La ubicaci del Vaivasvata m~nvantara en el Varaha kalpa. 
ffiélh5yuga actuéll 1
1 
el 28avo e --'>-27 rn2.h2yugas~ r~rta-Tret5-~Jvapara-l(a li->43 irohayuqas-----~,. . nuestrat
iinicio del fin r.'iel i 
Vai.vasvata ubicaci Vaivasvata 
manvantara manvantara 
Diagrama 10: ~uestra posici6n en el Vaivasvata manvantara. 
Es significativo el hecho de que nos encontremos a la mi tad de la vida de Brahma la cual, por cierto, está cl:i.vicUda en dos mitaGes al igual que los ciclos fundamentales que hemos estudiado, aunque aquí ya no se hable de mitad ascendente y mitad nescen".1ente. Resulta igualmente significativo el que nuestro manvant~ra se encuentre casi en el mediodía del actual día de 
G
Brahma, es decir, a la mitud ~el kalpa. Obs6rvese adc~ás que nos encontramos en el ÓltiDo manvar1tara de la mitad as~cndente, 
la cual culmina con el medio3Ía. Es interes~nte el hecho de que VéÜV.=tsvatu, el Manu actual, sea desccn'liente del ~.ol (Vivasvat), siendo que el mediodía es, por excelencia, la hora del d{a do­mina~a por el astro rey. Y r0sult2 ¿,demás c1uc el prÓx1,:-i t-:anu, 
llamado sivarni. (el primero despuis del mediodía), tambi~n es 
7
considerado como hijo del SoL De este modo, los dos man-vantaras que flanque2n el mediodía son presididos por hijos 
del sol. 
Al dar nuestra posici6n en el tiempo de esta manera qu~ damos ubicados, como ya lo hemos comentado, en el centro del tiempo~ 8 y hemos visto un tenue ant0c0dente de esto en el ';-g Veda cuando el poeta se ubica entre los días que han transcur rido y aqu~llos que est&n por venir.9 
Con todos estos elementos, y ya que conocemos la dura-. ,
cion de cada ciclo, podernos calcul.ar el tiempo transcurrido desde el inicio del V~r~ha kalpa hasta el comienzo ae nuestro Kali yu:;3a. Los cálculos se encuentran en el siguiente cuadro: 
As humanos 
Sar(ldhi del kalpa lr728,000 
+ 
6 manvantaras (con sal!'ldhis) 27 mahayugas  +  1,850,688,000 1,852,416,000 116,640,000  --~~tiempo transcurrido hasta el inicio del Vaivasvata manvantara  
1 I(rta yuga ~  1,728,000  
1 Treta yuga  1,296,000  
1 Dvapara  yuga  864,000  

1,972,944,000 ~tiempo transcurrido hasta el inicio de nuestro Kali yuga 
El tiempo transcurrido desde el inicio del Varaha kalpa, el actual dÍa de Brahma, hasta el comienzo de nuestro Kali yuga. 
-178 -
Pero, ¿cuándo comenz6 el Kali yuga? Los Pur~nas coin ciden en afirmar que la era de Kali quedinaugurada en el momento de la muerte de Krsna,10 que sucediunos 30 as después 
11
de la gran batalla de Kuruksetra descrita en el Maha:bharataº Hoy en día se acepta que la batalla fue un hecho histico 
real, si bien no de las dimensiones que le atribuye la Epopeya. La fecha de la batalla, por otra parte, ha sido un tema polé­
12
mico que ha hecho correr mucha tinta. Sin entrar en los de 
talles de esta compleja discusi, nos parece que lo más razo nable es ubicar la batalla alrededor del siglo X a.e.e., lo cual es consistente con la informaci histica, arqueolica 
13 
y lingstica de que disponemos. Es con base en esta apro­ximaci que hemos podido decir que si la duraci del Kali y~ga fuése de 1,000 ¿ 1,200 as estaría llegando a su fin en 
14
los inicios de la era cristiana. Pero la fecha que habría de ser aceptada en forma casi incuestionable es la propuesta por los astromos del período gupta, cuya preocupaci prin­cipal era que el inicio del Kali yuga estuviese sefialado por una conjunci de todos los planetas. Es seguramente con ba­se en este criterio que alrededor del siglo V se llega la conclusi de que el Kali yuga había comenzado al arnanecr::?r del 
15
18 de febrero del a 3,102 a.e.c., en el mer.i.dia.no de Ujjayini. En esta fecha debía haber ocurrido la conjunci a los cero grados de la constelaci de Aries. Si bien la conjunci no sucedirealmente, los planetas no se encontraban muy lejos del inicio del zodf2co de tal manera que, con los par&metros 
empleados en el siglo V y utilizando posiciones medias, era posi. ble conc1 . 1 a . . ' a b' suce i o. 16 Una vez
uir que conJuncion h ia d · d establecida esta fecha se convirtien el punto de referencia para los cálculcs de ciclos planetariosº 
Debemos hacer notar aquí un problema que surge al consi­derar que los planetas se encontraban en conjunci6n al iniciaE se el Kali yuga. Hemos visto que la gran conjunci se da al inicio de cada kalpa y de cada mah~yuga y, en el caso del sis­tema de Aryabhata, también al comienzo de cada yuga pada (cuaE to de yuga).. Si empleamos el sistema de yugas iguales de Aryabhnta el cputo funciona con precisi,ya que la conjun­ci no solamente sucedial iniciarse el yuga actual sino tam bién aJ. comienzo de cada yuga anterior. La conjunci se da cada 1,080,000 afias, que viene siendo la duraci de cada~ 

De este modo hay 4 conjunciones por r:r. ahayuga y 4,000 en el kalpa, ya que éste consta de 1,000 mahayugas. 
Pero si los yugas tienen duraciones desiguales, la situa ci se complica. Hemos visto quG el sSiddhanta tarnbién se basa en un ciclo de l,OBOrOOO as, a6n cuando el texto no lo reconoce en forma expresa. Esto implica que si el Kali yuga comenzcon una gran conjunci, al iniciarse el yuga anterior -eJ. Dvapara-no pudo suceder otra, ya que la duraci del Dvapara yuga es de tan so 864,000 as, frente a los 1,080,000 as que se requieren para que suceda cada conjunci6r1v De he-cho, resulta que las 4 conjunciones del mah5y1lCJa se dan de la sigu.i.e,nte forma.: 

-180 ­
l. A 648,000 as de iniciado el Krta yuga .. 
17
2. Al inicio del Treta yuga. 
3 .. A 1,080,000 afies de iniciado el Tret~ yuga. 
Al inicio del Kali yuga. 
Ilustramos esto en forma gráfica en el diagrama 11: 
y 
42 conjunci; inicio 
lª conjunci; del Kali yuga 
a 648,000 
del inicio del 
Krta yuga 

r 
a 
a 
~<,__.___ comienzo del Dvapara yuga 
<---3e conjunci; 216,000 afios antes del final del Treta yuga 
Diagrama 11: Las 4 grandes conjunciones planetarias del mah~yuga seg~n el sistema del SGrya Siddh5nta. 
Como se puede ver, Kali y Treta son los dos Únicos yugas inaugurados por una gran conjunci: en Dvapara :.. no sucede nin­guna y en Krta sucede ya transcurrida más de la tercera parte
. 
del yuga. También ocurre una conjunci6n al interior del Tret~ yuga, a una sexta parte de su final. 
Si el Krta yuga no comienza con una conjunci6n de todos los planetas, tampoco el mahayuga, debido a que el mahayuga se inicia precisamente con Krta. Esto no parece haberle preocup~
. 
do al autor del Slirya Siddhanta, aunque evidentemente sí le preocup6 la otra con~ecuencia de esta situaci, y es que seg~n este sistema tampoco podría darse la gran conjunci al inicio del kalpa. Si el tiempo transcurrido desde el inicio del kalpa 
18
hasta el comienzo de nuestro Kali yuga es de 1,972,944,000 as, y si la conjunci6n sucede cada 1,080,000 afias, esto significa que en tal lapso han ocurrido 1,826.8 conjunciones, es decir 
19
1,826,más un excedente de 864,000 as. 
A fin de reconciliar la necesidad de que se dé una conju~ ci al abrirse el kalpa y otra al iniciarse el actual Kali yu­ga, el sya Siddhanta dice que al comienzo del kalpa hubo un período de creaci de 17,064,000 as.20si restamos este perí­odo a los as transcurridos hasta el inicio de nuestro Kali y~ ga, obtenemos como resultado 1,955,880,000 as, cifra que di­vidida entre 1,080,000 as sí arroja un nero exacto de con­
21 
. . 1 8 "Ll 
]unciones: -, . • 
un poco al márgen de los problemas de los astromos en su intento por sincronizar el nero de revoluciones de los planetas con las duraciones de los yugas o del kalpa, la ne­cesidad de que el Krta yuga comience con una conjunci plan~ taria parece haber sido importante en la tradici pur~nica. Los Pur5.nas profetizan que el Krta yuga llega.rá cuando el Sol 
o o 
y la Luna se encuentren con Jiter en el naksatra Tisya, tam bién llamado Pusya, el cual forma parte de la constelaci de , ( k ) 22
Cancer Kar a. Aquí ya no se trata de todos los planetas 
sino tan s6lo de tres, y de hecho, lo que esto significa es 
una luna nueva en Tisya mientras Jiter se encuentre en dicho 
naksatra. Debido a que el movimiento de Jiter es relativa_.
. 
mente lento (le toma 12 afios recorrer el zodíaco) esta conjun­ci no resulta ser un evento raro. Al parecer, se trata m~s bien de algo sirnb6lico que de una verdadera predicci astro­nica o astrolica. Hay que selar que esta conjunci di-· fiere de las calculadas por los astromos no so en cuanto al nero de pla.netas involucrados en el evento~ hay otr-a di­
ferencia importante. Las grandes conjunciones de los astro-mos se dan en el comienzo del zodíaco, a cero grados de la cons telaci de Aries (Me~a), mientras que la conjunci6n en Tisya 
23
-· . . ' 1 1 . ' 1 ' 
suced.e, por deI1n1c1on, en a conste.acion ce Cancer. 
Pero no es dÍfÍcil adivinar porqué 81 nak.;atr-9. seleccio­nado fue Tisya, ya que se trata de un naksatra auspicioso y favorable; la misma palabra ti~_ya puede emplearse en relaci a algo auspicioso y afortunado. Asimismo, el otro nornbr0 del 
-183 ­
24
naksatra, Pusya, es un t6nnino que indica lo mejor de algo. 
La relaci6n entre Tisya y Jiter también merece algunos comentarios. El nombre asignado al planeta Jiter en s~nscri to es Brhaspati, nombre de un antiguo dios védico. Ahora bien, el dios Brhaspati aparece como la de3.dad regente del nat~atra Tisya desde las primeras listas que les atribuyen divinidades
. 
,_ 1 . ,1 2 5 
a 1os nak sa~ras? en e YaJUr Veaa negro. Es poco probable que el B~haspati védico sea el planeta Jiter -el nombre se­guramente le fue aplicado al planeta siglos después debido a 
la similitud que existe entre algunos elementos de su mitolo­gía y la de Jiter-pero es obvio que la relaci entre Ti~ya y el dios B:~·haspati es muy antigua y era considerada auspicio­
26 
sa. Y si Ti~ya es un nak~atra auspicioso, Jiter es, desde el punto de vista astrolico, el planeta benéfico por excele~ cia. D2 manera que Jiter en Ti?ya, acompado de una luna nueva, resulta ser un símbolo adecuado para el inicio del Krta yuga, el mejor de los yugas. 
Esta relaci entre el K:ta yuga y 1el naksatra Tisya re­
• o 
sulta natural debido al carácter auspicioso y positivo de ambos, pero lo que no resulta tan claro -y más bien aparece corno algo contradictorio-es el hecho de que en algunos pasajes Ti~ya fo Pu~ya) sea otro nombre del Ka.li yuga. 27 sabemos muy bien 
, 
que I<a li es el peor de los yugas, entonces, ¿porque llamarlo Ti~ya o Pu~ya, que son términos que indican excelencia y buena .fortuna? 
En primer lugar, podríamos pensar que esta designaci 
pudiese tener algo que ver con el hecho de que el Kali yuga 
terminará con la peque conjunci en 'I'i~ya, ya_; que el inicio 
de l<:rta es también el final de l<ali. Pero esto no nos parece
. 
motivo suficiente. Una segunda posibilidad, tal vez más plau sible, sería que el peor de los yugas -y recordemos que se tra ta del yuga actual-hubiese recibido un nombre benéfico a. fin 
de contrarrestar su naturaleza negativa. Pero existe una ter­cera posibilidad la cual nos parece la m&s aceptable, sin in­validar por completo las dos anteriores. En un capítulo ante­rior anotamos el hecho de que en el ~a¿vi~sa Brahmana los nom­bres Krta, Kharva, Dvapara y Pusya se utilizaban en relaci 
o • 
con la luna nueva y la luna llena. Krta es la luna nueva, Kharva es la luna llena, Dvapara el día anterior a la luna nue va y Pusya el día anterior a la luna llena. 28 Como se puede
. 
ver, dos de los nombres corresponden a nombres de las tiradas d?l juego de dados y, en consecuencia, son también nombres de dos de los yugas. El nombre Pu~ya se pudo haber "filtrado" hacia la terminología de los yugas por asociaci, ya que aquí también se trata de una serie de cuatro nombres (aunque en este caso no implican una secuencia descendente). De esta manera, Kali pudo hab~-r recibido el nombre de Pu~ya o Ti~ya un tanto por accidente, sin que tal designaci tuviese una relaci di recta con el naksatra~ 29 
Finalmente, antes de dejar atrás las cuestiones relacio­nadas directamente con la astronomía, debernos mencionar que al gunos autores han sugerido que los sistemas indios de eras del 
mundo están relacionados con el movimiento de precesi de los equinoccios, pero esta suposici no cuenta con fundamentos '1 · d 30
sol os. Desde el punto de vista astronico, las eras del hinduismo son, ante todo, ciclos de grandes conjunciones planetarias. 
NOTAS DEL CAPITULO 7 
l. VP 1.3.26-28; Wilson, p.24. M~rP 46.42-44. BhP 3.11.33-36. Elastromo Bhaskaracarya (s.XII) menciona ot'ra"tradici se­g la cual so han transcurrido 8 1/2 as de la vida de Brahma (Siddhanta Siromani, seg Fleet, 11 The Kaliyuga Era .•• g 11 JRAS (1911), p.484, n. 1). 
2. 
La narraci de este evento mitolico puede consultarse en .vP 1.4~ Wilson, p.24 y sigs. 

3. 
Ver nota 1~ el BhP agrega que el primer kalpa de la primera mitad fue el Brahma kalpa, algo lico si consideramos que se trata del kalpa que presenciel nacimiento de Brahma. Los textos no hablan de los kalpas intermedios. 

4. 
SS l. 21-23. El Manu de nuestro manvantara lleva el nombre de Vaivasvata porque desciende de Vivasvat~ el sol. Para una des cripci6n de los 6 Manus anteriores del Varaha kalpa v~ase VP ­3.1~ Wilson, pp.209-213. Los Puranas coinciden en los nombres de los primeros 8 manvantaras del ~alpa, pero difieren cuando se trata de nombrar los 6 restantes. véase Mankad, 11 The Man­vantara,11 IHQ (1942), pp.208-210, para una lista comparativa~ 


5. VP 3.3.9-10~ Wilson, p.219. SS 1,21-23. 
6. En términos modernos podemos decir aue son las llh28m49s del actual día de Brahma. Ver el diagrama 9 y el cuadro 11. 
7. VJ:. 3.2.1-4, 13-14; Wilson, pp.214-216. 
8. 
Sin embargo, nuestra posici dentro del Vaivasvata manvantara no es central, ya que estamos en el mahayuga n~mero 28, de un total de 71. La elecci del 28 podrÍé'.1 tener alguna relaci con los 28 días del mes lunar sinico, aunque 28 es también el doble de 14, el nero de manvantaras por kalpa. 

9. 
Ver el capítulo 1, p. 15. 


10º Por ejemplo, en BhP 12.2 .. 33, y~ 99~428-9, y VP 4.24.113~ Wilson, p.39L 
11. 
Flcet ( "·rhe Ka.liyuga Era ••• , " en JRAS (1911) , pp. 6 76-678) menciona otras dos tradiciones en torno al inicio del l~ali yuga, las cuales se desprenden del fechado de algunas inscriE ciones. Seg una de ellas, el acontecimiento decisivo fue la primera ocasi en la que Yudhisthira accedial trono, lo que sucedien Indraprastha (hoy .oélhi) antes del exilio de 13 afios impuesto a los P~p~avas. La segunda tradici acepta más bien el momento en el que Yudhi~!,hira Je entregel trono a Pariksit, tras de haberse enterado de la muerte de Krsna. Este se~undo acontecimiento está separado del anterior·~;r unos 36 afios. En todo caso, todas las versiones indican que el Kali yuga se inicien una fecha cercana a la de la gran batalla. 

12. 
véase por ejemplo G.C. Agarwala, ed., .?29-.e of the Bhara_1:,a v~r. 

13. 
Ver van Buitenen, The Mahab}1arata 1, pp.XXIV-XXV, 10-12; y R.M. Smith, "On the Ancient Chronology of India ( 1)," JJ10S ( 19 57) , pp.116-129. 

14. 
V~ase la nota 9 del capítulo 6. 


15.. Fecha juliana. Seg otra escuela fue· en la medianoche ante rior. 
16. véase Pingree, "History. ~ • , 11 en DSB 15 & 16, p. 555, donde, a manera de ilustraci,se dan las posiciones de los planetas para,esta fecha calculadas por medio del Almagesto de Pto¿omeo. La maxima distancia entre planetas resulta ser de unos 34 (entre Jiter y Saturno), s.i.endo Saturno el rná9 alejad:::> del punto cero del zodíaco,al estar ubicado unos 30° detr~s del comienzo de Aries. Pingree sugiere que los c~lculos se hicie ron a partir de tablas griegas. 
17 .. El sya Siddhanta (1.57) dice expresamente que los planetas se encuentran en conjunci6n en el inicio de Aries al final del Krta yuga, es decir, al comienzo de Treta. Y fue en ese mornen to, por cierto, que el texto fue revelado por Sya, el Sol ( SS l. 2-4). 
18.• Seg~n el cuadro 11, p. 177. 
19. Equivalentes, por cierto, a 2 Kali yugasº 
20. SS 1.24. 
21. Esta curiosa soluci del SS es, de todos modos, incompleta, ya que si bien suceden conjunciones al inicio de los IZali yugas del manvantara actual, en los manvantaras anteriores y posterio .res el patr se aJ.t.era debido a qu2 el ~~dhi. de cada manvan-­tara (así como el del kalpa), no es di.visible entre 1,080,000~ 
22º Mbh 3ol88.87~ VP 4.240102 (Wilson, p.389); BhP 1202.24; VayuP 99.413. ---Este verso resulta problemático; la versi del Mbh dice literalmente: --
Cuando la Luna y el sol, así como Ti~ya y Brhaspati,
-, . 
se encuentren en un rasi (constelaci zodiacal), entonces reinará K:rta. 
En sánscrito es: 
yada candrasca sur_yasca tatha ti§yabrhaspati / 
ekarasau same§yanti prapatsyati tad~ krtam // 
Resulta incongruente a firmar que la Luna, el Sol, J·i ter (Brhaspati) y Tya deben encontrarse en una misma constela.­ciin, ya que Tisya es una constelaci. Es cierto que Tisya
. , -~ 
es· unn constelacion lunar, un naksatra, mientras que el ter­mino r~si se aplica a las constelaciones solares del conocido zodíaco de 12 constelaciones, pero esto no resuelve la contra dicci ya que, en tal caso, Ti~ya pertenece al rasi de Cáncer (1-,arka) y no puede encontrarse en ning otro rasr:­

La Única manera en la que la afirmaci de este pasaje tendría sentido sería si entendiésemos rasi como 11 casa astro-· lica" en lugar de constelaci zodiacaT; ya que las casas son divisiones basadas en el horizonte y el meridiano y son independientes de la~ constelaciones¡ pero esto nos parece po co probable. Lo que es interesante es que algunas versiones­del I:']bh (aunque no muchas) dicen "en una noche" (ekaratre o ekaratrau) en lugar de "en un rasi" (ekarasau), y nos encont:Cél mos con lo mismo-en la versi consultada del VavuP. Esto sí­tiene sentido. La conjunci no puede durar más~ de una noche, es deci:c de un día, debido a la rapidez con la que se despla-
, , , l k
za la Luna: un dia despnes ya se encontraria en e. na ~tra siguiente. Podemos especular sobre la posibilidad de que la versi original se haya referido a la conjunci en una misma noche pero que, debido al poco conocimiento astronico o as­trolico de los transmisores de los textos, se haya cwnbiado a causa de la cercanía fon~tica que existe entre ambas expre­siones ( ekaratrau ~? ekarasau) , áunaue esto implicaría el ha­ber agregado un ténnino semi-técnicÓ (rasi). Otra posibilidad sería· que el original se hubiese referido a "un mismo ras_~," y algunos transmisores posteriores J.o hubieran cambiado al pe_!: cibir la incongruencia o, tambi~n es posible, por simple error fon~tico. La posibilidad de que el texto haya sido corregido a fin de eliminar la incongruencia tarnbi~n explicaría el hecho de que~ dos versiones del Mbh se refieren a Venus (sukra) en lugar de 'l'isya, indicando así una conjunci del sol, 1.a Luna, JJpiter y V~nus en un r~~i, aJ.go que sí es posible. En todo ca.so, quc~d2. claro que desde el punto de vista astronico, este pasaje resulta ser demasiado vago. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
En tiempos de los guptas una conjunci6n al inicio de Aries 
,
hubiera ce.incidido, mas o menos, con el equinoccio de prima­vera {21 de marzo); mientras que la de cáncer sucedería alre dedor del solsticio de verano (22 de junio). La época del -
a en la que el Sol se encuentra en las diferentes constela­
ciones zodiacales varía a lo largo de los siglos debido a la precesi de los equinoccios. 
Pu5y~ viene de la raíz pu9, la cual transmite las ideas de alimentar, fomentar, aumentar y prosperar. Este naksatra tam bién es llamado a veces sidhya, "auspicioso" (de la raJ.z sidh). Para referencias a textos que mencionan el carácter auspicioso de Ti-;>Yª véase Kane, History of Dharmasastra, vol.5, pt.l, pp. 346,525; y pt. 2, pp. 793-5. Prnfya, como nombre del naksatra, aparece ya desde AV 19.7.2. 
Por ejemplo en TS 4.4.10: v~ase tambi~n TB 3.1.1.6 {texto y traducci6n en mont, '"rhe I>?tis to the Nak~atras, 11 en PJ.-1.FS 98(1954), pp.207,20~). 
Por cierto que esta estrecha conexi entre Tisya y el dios v~dico, convertida ahora en la relaci entre Tlsya y el pla­neta Jiter, parece reflejarse en el hecho de qÚe el pasaje que habla de esta conjunci6n une a 'l'i?Yª y a Bfhaspati gram.~ tic~lmente por medio de un compuesto,-por lo menos en algunas de las versiones (ver el texto en la nota 22). 
Para comentarios sobre la posible relaci entre Brhaspati y Tisya en el mismo RV, así como sobre la posibilidad de 0 que el nombre B:rhaspati se refie.ra a Jupiter en los textos védicos 1 véase la discÚsi6n entre Keith y Fleet (Fleet, "Briháspati and Tishya," JB.i\S ( 1911) , pp. 514-518 y 1119-1122: Kei th, 11 'l'he Pla­net B:rhaspati, 11 JRAS (1911), pp.794-800). 
Por ejemplo en Mbh 6.11.3 y sigs. (Roy 5, pp.25-6: en su tra­ducci Roy emplea el nombre Kali) en donde las diferentes ver sienes ée dividen mis o menos a medias entre Ti~ya y ~u~ya: 8 n BAP 1.2.7.21 y vayuP 24.1. véase también la nota 29. 
Para la referencia véase la nota 88 del capítulo 3, p. 9 L Puede parecer extrafio darles nombre a los días que preceden a la luna nueva y la luna llena, pero el motivo para hacerlo tie ne que ver con la necesidad de saber con precisi6n cndo S8 -da cada fase ya que esto determina el momento de celebrar cier tos rituales. Se trata, al parecer, de distinguir entre el 6I timo día de un medio ciclo (pak9a) y el primer día del medio -ciclo siguiente. Es así que E:'l sukla pak9a, la mitad de luz, va desde la luna nueva (kuh hasta el ara-anterior a la luna llena (anumati); y el kr~Üapak9a, la mitad oscura, va de la luna llena (raka) al dia anterior a la luna nueva (sinivalI}. Esta es nna aproximaci. En los Brahma~1as .se habla, mas bien, 
29. 
-30 • 
-190 -
de dos tipos de lun2 nueva y dos tip de luna llena. En el 
caso de la luna llena por ejemplo, el primer tipo se presenta 
cuando el sol y la Luna se pueden ver simult&neamente al po­nerse el sol, mientras que se trata del segundo tipo si la 
luna llena se ve una vez que el Sol ya se ha puesto (véase Keith, Rigveda Brahmanas, p.?.97, nota 2). Lo que hace el pa­saje del s~i~sa Br~hmaoa es establecer una equivalencia en­
tre K¡;ta y ~uhti, entre Kharva y r2lka, entre Dvapara y sinivalI, y entre Pu~ya y anumati. 
Hay un pasaje del Mbh (12s327.7G~ Roy 10, p.566) en el cual la relaci entre 'ri.5ya y 1':ali no queda del todo clara. Seg Roy, lo que el texto dice aquí es que el Kali yuga estar& bajo la influencia de la constelacl de Ti~yo. Una afirmaci así no hace m~s que acentuar la contradicci implícita en la cos tumbre de darle a IZali el nombre de Ti~ ya. Decir que la era de Kali estar& bajo la influencia de un naksatr·a ben~fico co­mo Ti9ya resu1ta incongruentes Consideramos que se trata de un error de traducci6n.(o de interpretaci) y proponemos la traducci siguiente: 
Entonces, habiendo ll~gado (el) Ti~ya yuga 
(y) ya (estando) poseido por (o: acompado de las características de) Kali, el dharma se sostendrá sobre una po.ta. --­
El texto de la edici6n crítica es: 
tatas ti;<;ve I tha sanip_!.liEte yuge kalipurask:rte / 
ekapadasthi1:o dhc1rmo yatra tatra bhavi,;;yati // 
Consideramos que aquí Ti~ya se refiere al yuga y no al nak~atra, y que Kali probablemente se refiere al espíritu negativo que se posesiona del mundo en este yuga o a las características del yuga, pero no al yuga en si. sin embargo, si aceptan,os que Kali se refiere al yuga, el mencionarlo inmediatamente después de hablar de Ti~ya podría ser un recurso empleado a fin de dar énfasis o de acomodar la métrica. Algo que fortalece la ide& de que aquí Ti~ya es el yuga, es el hecho de que algunas ver­siones en lugar de tif¡ye c'l.icen tur~ o caturthe, es decir "el cuarto," lo cuaJ. es una obvia alusion al cuarto yuga. Dutt, en su traducci6~ de este verso, también considera que Ti~ya se refiere al yuga ( Dutt, The l'iaha})harata: Shant:i Farvri, p. :.153. 
E.n su texto el verse E'S 12. 341. lil-). 
-.l • . Je. Pingree,
~~r'od re~lac·o'rl con la prec~sJ·o'n. r.; -c. los equinoccios v~ase "Precession and Trepidation in Indian Astronomy before h.'J. 1200," er, JHJi 3(1972), pp. 27-35. 
80 LOS DIVERSOS TIPOS DE lJESTRUCCION DEL MUNOO 
Si el universo se encuentra sujeto a una interminable sucesi <le creaciones y destrucciones, y si existen diferentes tipos de ciclos, es natural suponer que haya disti~tos tipos 
1
de destrucciones o disoluciones. El Vi9 nu Puraoahabla de cuatro tipos de disoluci o pralaya: 
l. Naimittika pralaya 
2. 
Prakrtika (o prakrta) prala~ 

3. 
Atyantika E_Falaya 



El naimittik~ pralaya o disoluci ocasional es la des­trucci parcial que sobreviene al final de cada kalpa o día de Brahrna~ El universo es absorbido por el Dios Supremo y pe_E manece dentro de ~l, en estado latente, durante el suefio de Rrahm~. Con la llegada del nuevo día el mundo es creado nue­vamente. 
, -· 2
Podemos resumir la descripcion que hace el Visnu Purana del _nnimittlka prala~ de la manera siguiente: La tierra SE:' ve primero sometidc1 a un calor muy intenso. Se evapora toda el agua y surgen siete soles los cuales incendian a los tres mundos o regiones (tierra, cielo y regi interme­cha). Enseguida aparecen gr~ndes nubes gua traen lluvias 
-191 ­
-192 -
torrenciales que extinguen los fuegos e inundan los tres mun­
dosº Mueren todos los seres, tanto los animados corno los 
inanimados. Entonces, el aliento de Vi~9u se convierte en un poderoso viento que dispersa las nubes, y cuando el viento ha sido reabsorbido por el dios, Visnu se acuesta sobre la ser­piente se~a (la cual se encuentra flotando en medio de las aguas cmicas) y en su forma de Brahma duerme por una noche. Al despertar crea nuevamente el mundoª Obsérvese que cada una de las catástrofes descritas es causada por uno de los elementos materiales: las sequías por el fuego, las inunda­ciones por el agua y la dispersi6n de las nubes por el aire. 
El J2!ªk:tika pral~;¿~ consiste en la reabsorci general de los principios esenciales que integran el universo, los tattvas, en su lugar de origen. Es la verdadera reintegraci del mundo manifestado en su estado previo a la creaci, el regreso de lo manifiesto a lo no manifiesto. Este tipo de pralaya es la destrucci total que acontece cuando se han ag~ tado los cien as de la vida de Brahma~ 
El Visnu Pur~na~ al igual que otros Pur~~as, describe 
• o 
el prak:tika pralaya en términos de la cosmogonía del sistema 4
filosico Sa~khya. No es necesario aquí entrar en detalles, aunque podemos selar que no todos los textos coinciden en el nnero de principios que integran el cosmos y, en ocasiones, ni siquiera en el orden en el cual dichos principios son creados. Lo que sí vale la pena mencionar, ya que hemos hablado de ello 
5 
en un capítulo anterior, es que la disoluci se da en el orden inverso al de la creaci. En la creaci,los elementos van apareciendo uno a partir de otro en orden descendente: del espacio (akasa) surge el aire, del aire el fuego, del fuego el agua y del agua la tierra. Por contraposici, durante el prakrtika pralaya cada elemento se reabsorbe en el inmediatamen te superior~ la tierra se disuelve en el agua (y el universo se llena de agua), el agua se disuelve en el fuego (ahora el mun­do se cubre de llamas), el fuego se disuelve en el aire y el aire en el espacio. El espacio, a su vez, se disuelve en el principio que se encuentra por encima de él, y así hasta lle­gar a la reintegraci en el aspecto no manifestado de prak:t~, la Naturaleza. Por ~ltimo, de acuerdo con la versi del Visnu Pu;r:-ana, 2,rakrti, junto con E_Uru~a (el espíritu), se reintegra 
o ­
en el Espíritu Supremo, que en este caso es llamado Vi~~u. 
El tercer tipo de disoluci, el atyantika pralaya, no es otra cosa sino la liberaci espiritual del individuo, el moksa, el cual le permite reintegrarse en el origen sin nece-
--.-­sidad de esperar a que se de una disoluci total del univer­so, un prak:ta pralaya. Para llegar a experimentar un prak:ta pralay~ tendría que rotar un gran nero de veces en la rueda de las transmigraciones hasta que se cumpliera la vida de Brahma. El atya!}tika pralaya se puede lograr gracias a la 
6
práctica del yoga en alguna de sus formas. 
El nitya praJ.2.~, finalmente, es explicado en el Bhagavata Puá:ina como los cambio!::i imperceptibles que sufren 
7 
todas las cosas y los seres a cada momento. 
Estos cuatro tipos de pralaya tienen como contrapartida tres tipos de creaci: la creaci efímera o cotidiana (dainandina), que sería la que se da al comenzar · cada día de Brahma~ la creaci prak:ta, integrada por los productos de Erak:ti, que vendría siendo la que sucede al iniciarse la vida de Brahma: y la creaci nitya, explicada en el Visnu Purana· como la generaci diaria de seres vivos.8 
Como se puede ver, solamente dos de estos cuatro tipos de disoluci se refieren a la destrucci que sucede al fi­nalizar un ciclo cmico. Tenemos, por una parte, una des­trucci parcial al final de cada kalpa, y por la otra, una destrucci total al tenninar la vida de Brahma. sin embargo, hay elementos que nos permiten suponer que originalmente es­tos dos tipos de 2rala~a eran uno solo. A este respecto es importante el hecho de que ni el Manava Dharraa sastra ni el Mahabharata establecen una distinci entre los dos tipos de disoluciÓn7 y es que en los pasajes relevantes de ambos textos no se hace menci de la vida de Brarunaº El ciclo de creaci y destrucci lo constituye el día de Brahma. 
El libro tres del Mah~bh5rata, 9 por ejemplo, describe la destrucci del fin del kalpa en forma muy .similar a la -10 l d' . a
de 1os Pura~as, pero agrega que a ia siguiente,. a 1 espeE tar Brahm~, son creados el espacio, la tierra y los dem~s ele mentos. Esto implica, entonces 1 que los elementos debieron haber sido disueltos al llegar la noche de Brahma, y tal di­
soluci más bien correspondería, seg los Pura~as, a la des 
trucci total al final de la vida de Brahmaº 
Pero si el libro tres de la Epopeya parece dar a enten­der que los principios del universo, los tattvas, son emiti­dos y reabsorbidos al inicio yal final del kalpa, la descriE ci del libro doce no deja lugar a dudasº En el pasaje para lelo al del Manava Qharma sastra, el Mahabharata11 dice cla­
12
ramente que al iniciarse el día de Brahmase crean todos los 
tattvas desde mahat, el primero, hasta el elemento tierra, que es el Último. Y un poco más adelante, describe co al co-mienzo de la noche todos los principios son reabsorbidos nue­
13 , 
vamente en Brahma. Es interesante ver como los comentaristas 
del Manava Dharma Sastra están en desacuerdo entre si al co­mentar estos versos. Unos opinan que se refiere a una diso­
14
' ' . 1 t t d " . l . " t t 1
1ucion parcia y o ros que se tra a e una aiso ucion o·a º 
Pero los dos textos hablan tan so del kalpa~ y de la alter­nancia entre creaci y destrucci como un proceso que coin­cide con la vigilia y el sue de Brahma. 
En la Bhagavad Gita encontramos otra confirmaci de la posibilidad de que originalmente se haya considerado que la disoluci total acontece al final del día de Brahma, Tras de afirmar que el día de Brahma dura 1,000 yugas y su noche 
15
otros l,000, Kf~~a dice que: 
Al comenzar el dÍa,todas las manifestaciones surgen delo no manifestado (avyakta); (y) con la llegada de la noche se disuelven allI mismo, en lo no manifestadop 16 
Y un poco m&s adelante: 
Todos los seres entran en mi naturaleza al final del kalpa, (y) al comienzo del kalpa los creo nuevamente. 17 
En torno a este Último verso tenemos un buen ejemplo de lo que puede suceder al querer interpretar un texto como la G"ita desde una perspectiva puránica. En su traducci de la Bh.E._9-avad Gíta, Bhaktivedanta Swami comenta que este verso se refiere a la disoluci total que sobreviene al ténnino de 
18
los 100 as de la vida de Brahma. Dice esto a pesar de que el texto expresa,enforma inequívoca,que se trata del final y del comienzo del kalpa (kalpak~aye y kalpadau respectivamente). Y es que desde el punto de vista de la cosmcgonía puránica la reabsorci6n de todos los tattvas no puede ocurrir al final 
. , . , 1 t . 1 . d } -19
de 1 k a 1pa sino unicamence a erminarse a vida e Bra1ma9 
Es muy probable que la vida de Brahmi -como ciclo de c.)'.'eaci y destrucci del mundo-no sea sino la extensi del concepto del día y la noche de nrahma,. La idea original p~rece haber sido que el mundo se crea y se destruye con el despertar y el sue del dios creador, y que esta disoluci implica un retorno al origen, al estado anterior a la manifes taci6n~ 
Al surgir ciclos cada vez mayores y al decir que la vida de Brahma dura 100 as fue lico suponer que la reabsorci 
-197 -
de todo el universo debería esperar hasta que se cumpliese la vida del dios~ la destrucci del final de cada uno de sus 
días debería entonces ser una disoluci de proporciones me­nores. Seguramente es por esto que la disoJ.uci6n que ocurre al llegar la noche de Brahm; parece ser una versi reducida 
. . d 20
de 1a que sucede a 1 t em,1nar su v1 a. 
Hasta aquí hemos hablado de la destrucci que ocurre al final del kalpa y la que sucede al final de la vida de Brahm~. Pero, ¿qué podemos decir acerca del manvantara y de los yugas? Si en cada manvantara aparece un nuevo Manu,acom­pado de nuevos dioses, un nuevo Indra y un nuevo grupo de siete ~~is, es lico suponer que aJ. término del manvantara 
21
debe haber alg tipo de destrucci. El YfaYU Puranay el 22
Harivamlahablan, en efecto, de que al final de un m~nvanta ra sobreviene una destrucci (samhara) la cual va seguida de un nacimiento o creaci (sa~bhava); y también el Surya 
23 
· a,:n.. -ref. destruccion. ' a 1 fi 1 de da man­
S1 UJlanta se iere una na ca vantara. Pero llama la atenci6n el hecho de que la destrucci del final del manvantara no reciba mucha atenci6n en la lite­ratura pur,nica. 24 Parece no haber sido considerada como muy importante y, como lo acabamos de ver, no se le incluye al hablar de los diversos tipos de pralaya. Esto parecería con­firmar el origen indGpendiente del sistema de manvantaras el cual, aJ. ser incorporado al sistema de yugas y k2.lpasf no fue incluÍdo entre los distintos tipos de prala:'.ti!_. 
Por lo que se refiere a los yugas, hay varias cosas in­teresantes que es conveniente selar. Al igual que en el caso de los manvantaras, el tema de la disoluci del mundo no parece ser muy importante en la teoría de los yugas. Los cuatro tipos de pralaya no incluyen referencias ni a lo que sucede al final de cada uno de los cuatro yugas ni a los acon­tecimientos que se presentan al final del mahayuga. sí suce­den algunos eventos importantes al finalizar un mahayuga y al comenzar otro -como la desaparaci de los Vedas y su restaur~ 
25
., t d 1 . t . 1
cien por par e e os sie e rsis-pero, por lo genera , no 
~ 
se trata de grandes cat~strofes cmicas y mucho menos de una ·reabsorci de los principios de la Naturaleza. 
Los problemas que se presentan al final de cada yuga in­dividual son más bien catástrofes sociales. Se dan grandes b~ tallas, las que pueden ser libradas entre dioses, entre dioses y humanos o entre humanos. Baste recordar que nuestro Kali 
26 
yuga comenzpoco después de la gran batalla de Kuruk~etra. 
El tema fundamental en la sucesi de yugas es la deca­dencia del dh~, de la ley, de la forma de vida correcta1 desde su estado perfecto en K;ta hasta su casi total desapa­rici al final del Kali yuga. Las descripciones del Kali y~ ga se refieren con frecuencia a la ruptura total del orden es tablecido una vez llegado el final del yugaº Es así que uno de los acontecimientos terribles hacia fines del Kali yuga es 
la ruptura del orden de los varnas, las cuatro castas funda-
---.-. 
mentales. EJ. mundo se pone de cabeza, los siervos (sras) 
-199 -
proclaman las leyes y los brahma~as se convierten en sus discí pulos. Se celebran matrimonios mixtos entre las castas, nadie sigue los rituales correctos y la gente es oprimida por reyes que les exigen el pago de impuestos excesivos. 27 Las descriE 
ciones del fin del yuga que aparecen en el libro tres del 
28 .
Mahabharata son muy interesantes a este respecto.. Es cierto que en estas descripciones se habla de que al final del yuga habrá lluvias y sequías, incluso se hace una breve menci6n de siete soles como los que se presentan al final del día de 
29
Brahma, pero estas catástrofes naturales son descritas más como una alteraci del orden natural de las cosas que como una verdadera destrucci del mundo. Así como se rompe el or­
den social, momentáneamente se rompe el orden cmico: no 
llueve en la estaci adecuada y el Sol es eclipsado cuando no 
30
le corresponde., Este desajuste social y cmico se corrige con la entrad a del nuevo Krta yuga, el mal es inaugurado por
o 
Kalkin (considerado como el décimo avatara de Visnu seg la 
----"º 
lista más popular de avat~ras), un brghmana que emprende una 
o -
nueva guerra gracias a la cual extirpa a todos los bárbaros 32 
y establece nuevamente el dharma. 
La humanidad no desaparece al terminar el cuarto yuga -si asi, fuera Kalkin no tendría a qui¿n enfrentarse-y con la gradual entrada del nuevo K¿ta yuga la mentalidad de las gentes 
33 
se va transformando y la humanidad se regenera. Es decir que hay una cierta continuidad entre un mah!yuga y el siguiente, aunque debemos recordar que esta transici6n entre Kali y K~ta, 
-200 -
entre uno y otro mahayuga, tiene importancia en los textos más que nada porque se trata del final de la época en la que vivimos,. 
Podemos concluir que la destrucci del final del mahayuga no forma parte importante de los ciclos de creaci y destrucci vistos desde un punto de vi~ta cmico y meta­físico; la rotaci de los ma.hayugas establece, más bien, los ciclos de pérdida y recuperaci del dhanna, de degeneraci y regeneraci de la humanidad. 
Sin embargo, hay pasajes que parecen 11 confundir11 el mahayuga con el día de Brahma, y nos referirnos al día de Brahma como ciclo de creaci y destrucci, de absorci y emisi del universo .. En el Narayaniya del Mahabharata se 
. . 
dice que el Dios Supremo: 
Al final del yuga condens(en si mismo) los mundos (lokas) y se durmi al inicio del yuga se desperty~eo (emiti el mundo (jagat). 34 
Y, también en la Epopeya, BhI~rna, antes de recitar los mil nombres de Visnu se refiere a él como aquél:
o • 
De quien surgen todos los seres al comienzo del yuga inicial y en quien se disuelven nuevamente al final del yuga,. 35 
Resulta entonces que seg estos versos -y no soD los 36
unicos-' · 1a reabsorcion· ~ de 1 ' no "lo suceae a 1
universo so no . final de la vida de Brahm~ sino que tampoco acontece al final de su díaº D2 acuerno con esto, la reabsorci del universo 
es  algoque sucede al final  de  cada yuga,  que  en  este  caso  se­ 
guramente significa al  final de  cada mahayug a.  ¿Co exp licar  
esta contradicci?  
Hay varias posibilidades:  

Podemos suponer, por una parte, que los textos no siem­pre emplean la palabra yuga en un sentido estricto~ De ser así, en algunos casos yuga podría significar "era" o "período cmico" en forma un tanto indefinida. Podríamos postular otra variante de esta idea si tomamos en cuenta que cada kalpa debe terminar con un mahayuga, y así deducir que estos pasajes se refieren al final del Último mahayuga del kalpa~ es decir que 
37
"el final del yuga 11 implicaría "el final del kalpa 11 
• 
Pero tal vez sea más plausible considerar que en la eta pa más temprana de la formaci del sistema de ciclos cmicos de creaci y destrucci,el día de Brahma haya sido igual, no a 1,000 . a 'lo 1 mah-ayuga. 38 Despues' 
, sino so de todo, para pasar de 1 a 1,000 basta con agregar ceros, sin la necesidad de ninguna modificaci o adaptaci importante. Esto le da­ría la raz a Jacobi, para quien el ciclo original de 
. ' ' ' des t . ' 1o 1 ' e
creac1on-preservac1on-ruccion cons t · t uia 1 yuga. 39 ' . ' ' 11'
Podriamos ir todavia un paso mas a a, y pensar que es·­te día de Brahma -integrado por los cuatro yugas y asociado a los ciclos de creaci y destrucci-fue el primer resul­tado de la combinaci de dos ideas: la decadencia gradual de la humanidad (los yugas) y los ciclos de creaci y destruc ci cmica (el aía de Brahma). Una vez hecha esta 
canbinaci6n, la decadencia gradual de la humanidad adquiri6 un carácter cíclico dando lugar a lo que sería el sistema clá sico de yugas con su contínuo movimiento de pérdida y recupe­raci del dharma. Más adelante, la duraci6n del día de Brahma pudo haberse ampliado de 1 a 1,000 mahayugas y haberse combi­
40
nado con la tradici de los manvantaras. 
Lo tratado en las Últimas páginas nos permite suponer que el ciclo de creaci6n y destrucci del mundo fue conside­rado como cada vez mayor a partir de un ciclo inicial que no podemos conocer con certeza. Podemos especular en el sentido de que a partir de un ciclo de la duraci6n de un ~ahayuga, con siderado ya como un día de Brahma, se pas6 al ciclo de 1,000 nahayugas y de ahí a la vida de Brahma~ aunque esta Última extensi dio lugar más bien,a la idea de dos tipos de destruc 
41
ciones (y creaciones) del mundo, una parcial y otra totalº El análisis de los textos nos permite hacer esta deducci6n, pero debe quedar claro que no es posible hacer un seguimiento cronolico perfectamente claro de este posible desarrollo. Lo que queda en evidencia es la falta de un sistema totalmente consistente, y prueba de ello es el hecho de que los mismos comentaristas tienen opiniones diferentes entorno a algunos puntosº42 Esta falta de uniformidad se debe, sin auda, a que el sistema final es la combinaci de diversas tradiciones y al hecho de que fue tomando forma a lo largo de un período considerable y en distintas zonas geográficasº Los Pur5néls
. 
constituyen un intento evidente de ordenar y sistematizar todo el material, algo que logran en buena medida, pero sin lograr escapar por completo ni a las variaciones sectarias ni a las c0ntradicciones. 
NOTAS DEL CAPITULD 8 
l. VP 1.7.41; Wilson, p. 49. Ver también,por ejemplo, Kurma _Purana 2º45.5 y sigs.; Tagare, The Kurma Purana, pt. 2, p. 603c 
2. VP 6.3.14 -6.4.10: Wilson, pp. 495-97. 
3. 
VP 6.4.11-40: Wilson, pp. 497-98. 

4. 
Aunque debemos aclarar que no se trata del Samkhya cl~sico, el cual es dualista. Aquí se trata del Sar¡ikhya nÓ dÜalista, seg el cual,por encima de los dos principios superiores del Samkhya cl~sico, puru~a (el espíritu) y prak;ti (la Naturaleza), s~ encuentra el Absoluto.. véase la nota 6 del capítulo 5. 


5. Capítulo 5, pp. 114-15. 
6. 
VP 6.5-7; Wilson, pp. 499-516. En el caso de la liberaci alcanzada por medio del tantrismo y el hatha yoga, se dav al igual que en el prak~ta prala:(a, una re~bsorci progresiva de los elementos, los cuales estan representados en el cuerpo humano por los centros de eneígÍa mística llamados cakras (ruedas). El cakra inferior representa aJ. elemento tierra, el s-iguiente al agua, y así sucesivamente hasta llegar al cakra superior (el 72), el cual simboliza la uni con (o disoluci en) el Absoluto. 

7. 
BhP 12.4.35-37. En el BhP la descripci de los cuatros tipos de pralaya aparece en 12.4.1-38; también se habla del prak:r,ta prala~ en 11.3.7~15, y los cuatro son mencionados nuevamente en 12.7.17. 

8. 
Los tres tipos de creaci se mencionan en VP 1.7.44-45; ½ilson, 


p. 50. En realidad, la creaci que surge alcomienzo de la vida de Brahma y la del inicio de su día, pueden equipararse al sarga (creaci) y pratisarga (re-creaci) de los Pura~as. Al respecto véase Biardeau, "Etudes ••• (I)," en BEFEO 54 (1968), pp. 19-45; y (II), en BEFEO 55 (1969), ppº 59-105. 
9. Mbh 3.186056-76 
10. Mbh 3º187.46-47 
11. 
Mbh 12º224.32-36: Roy 9, p, 169. Este pasaje equivale (con excepci de la primera parte) a MDhS 1. 74-78. Ver también M DhS 1 o 5 3-54 e 

12. 
Vale la pena anotar que aquí el texto (12.224.32) usa el nom bre Brahma con género neutro, en lugar de hacerlo con la for= ma del masculino (Véase la nota 4 del capítulo _5 )~ 


Esto parece i:rrlicar que aquí Brahma no se re­fiere tan so al dios creador, por encima del cual está el Espíritu supremo, sino que en este caso Brahma es dicho Espí­ritu Supremoº El tenor general de esta secciÓnde la Epopeya indica que así es. 
13º Mbh 12.224074 -225.16~ Roy 9, pp. 174-76. Como lo comenta Roy (pol75, nota 1), algunas partes de esta secci parecen aludir a la liberaci6n espiritual en lugar de (o al mismo tiempo que) a la disoluci6:"l del universo. véase también Mbh 12º300~ Roy 10, pp.447-48. 
14. véanse las diversas interpretaciones d0 MDhS 1.54, 1.74 y lo78 resumidas en BÜhler, The Laws of Manu, ppº 17,21 y 22. Pero debemos aclarar que los te:rminos empleados por los comen­taristas son mahaprctla~ (gran disoluci) y antaralaprala~a 
o avantarapralaya (disoluci intermedia). Al parecer, el mahapralaya sobreviene al final del kalpa, mientras que el antar~lapraJ.aya sucede en alg6n momento no especificado a lo largo del día de Rrahmaº Si esto es así, entonces los comen­taristas ni siquiera tornan en cuenta la vida de Brahma como ciclo de creaci y destrucci, y aceptan que la reabsorci total se da al final del kalpa. 
15. 
BhG 8.17 (Mbh 6.30017) .. Es curioso que van Buitenen (The Bhagavadgltain the Mahábharata, p.103) haya traducido este verso como si dijera que el dia de Brahma tiene miles de yugas en lugar de so un mil. Gramaticalmente las dos traducciones son posibles ya que se trata de un compuesto cuyo primer mie~ bro puede ser interpretado tanto en singular como en plural (sahas!ayuga), pero no vemos motivos para traducirlo en plural, contrariamente a lo dicho expresamente enolversos textos. 

16. 
BhG 8018 (Mbh 6030.18). véase también 8.19. 

17. 
BhG 9.7 (Mbh 6u31.7)º "Mi naturaleza11 = prak¡-tir¡i mamikam. Retraducido "entran en," aunque el texto dice literalmente 11 van hacia 11 ( yanti) • 

18. 
_Bhagavad-gita As It :ts, pp.454-.55.. Bhaktivedanta swami es el fundador cte la Sociedud para la conciencia de Krsna, tan extendida en Occidente desde finales de los sesent~i: 

19. 
Esta es una muestra clara de lo que puede suceder al no leer un texto en sus propios términos ("tal como es") sino intentar ajustarlo a lo expuesto en otro texto posterior, en este caso a lo dicho en el BhP. 


20º véase,por ejemplo, la descripci del ~ra~ka Ef~ que hace el BhP (12.4.6-22). El Pura~a comienza con los cataclis­mos que corresponden al naimittika pralaya y contin con la reabsorci de los elementos, propia del prakfta pralaya. 
21. V~yuP 61.136 

23. SS 1.18 
24. Tal vez podamos considerar como una excepci a la historia del diluvio asociada al Manu Vaivasvata, el Manu regente de nuestro munvantara. El Mbh (3.185) describe co el Manu Vaivasvata rescata los~res cuando llegel gran diluvio. Manu recibila ayuda de un pez que resultser una encarna­ci de Vi~i:iu. El Mbl]. no dice cuándo sucediel diluvio, pero el hecho de que haya intervenido el Manu Vaivasvata parece dar a entender que fue al final del manvantara anterior ya que fue Vaivasvata Manu qu~n dio origen a los seres en este manvantara. La versi del Ma~syaP (2~1-19) confirma esta suposici al decir que con la disoluci parcial causada por el diluvio ter minará el período del Manu Cak~u~a,quien es el sexto Manu de -nuestro kalpa, es decir el Manu que precedia Vaivasvata~ 
Encontrarnos otra confirmaci en GP 1.1.23 y en BhP 1.3. 15, donde se afirma que la encarnaci de Visnu como Matsya, el pez, aparecien el diluvio del C~k§u~a m~;vantara con la finalidad de proteger al Manu Vaivasvata. Pero el Agni Purapa (2.3-7) dice que el diluvio durante el aual la encarnaci del pez rescata Vaivasvata sucedial final del kalpa anterior al nuestro. Esto contradice, naturalmente, lo que hemos plan teado hace un momento ya que implica que el diluvio sucedi-al final de un kalpa en lugar de haber ocurrido al final de un manvantara. Esta otra versi6n del momento en el que acon­tecial diluvio también aparece en el BhP (8.24.7, 10-11, 31, 37, 57-58) aunque con una peque modÍfi8aci destinada, probablemente, a superar la contradicci. seg esta versi, ~1ien fue salvado por el pez a fines del kalpa pasado fue el rey Satyavrata. el cual se convirtidespu~s en el Manu Vaivasvata de nuestro kalpa. Pero, al igual que en el caso de los comentaristas del MDhS, los comentaristas del BhP no están de acuerdo en la manera de interpretar este diluvio (véase Tagare, The nhagavata PuraQa, pt.3, p.1117, nota 1 y p.117-1, P-ota *;~orno la anotaci6n de Dhaktivedanta swami a ~hP 1.3.15, en SrlmasJ: Bhaga":atam: First Canto -Part One, 
p.160) lo que pone en evidencia lo ambiguo y contradictorio que es lo expresado en el BhP (y en otros Pur~oas) en relaci con el momento de la encarnaci de Visnu como pez en ocasi del diluvio. "· 
Recordemos que la historia del cUluvio la encontramos ya en el ~B (v~ase la nota 16 del capítulo 5, p. 120) yalli no se habla de ciclos de crcuci y destrucci.. 
-207 ­
La antigua historia del SB fue asimilada y adaptada, al igual que tantos otros elementos, al tornar fonn~ el sistema clásico de yugas, rnanvantaras y kalpas. Pero, también al igual que en otros casos, la adaptaci no fue plenamente exitosa, dando lugar a ambigdades y contradiccionesº 
25. VP 3.2.45; Wilson, p. 218. En cada Dvapara yuga, Visnu, encarnado bajo la fonna de Vyasa, divide los Vedas en·éuatro (VP 3.3.5; Wilson, p. 219). 
26 º Seg el Yuga J:urana ( 23-24 ), al final del Kfta yuga sucedila batalla de Taraka ~ IDs textos, sin embargo, hablan poco acerca de lo que sucede entre uro y otro yuga, oon la excepci de los eventos del final del Kali yuga (que marcan también el final del mahayug:i~ Pero la importancia del fin del Kali yuga se debe, sin duda, al hecho de que se trata del yuga en el que vivimos. 
27. Mbh 3.188.18, 61-63. Es evidente que muchas de las descripcimes de los desajustes sociales del fin del yuga reflejan situaciones reales presenciadas por los redactores de dichas descripciones, situaciones derivadas de las mtiples incursiones extranjeras, así corno de la creciente importancia de herejías tales como el budismo y el ja.inismo. A este respecto véanse: Yadava, "The Accounts of the Kali Age and the Social Transition from Antiquity to the Middle Ages, 11 en IHR, vol. 5, pts. 1-2 (1978-79), pp~ 31-63; Sha.rma, "The Kali Age: A Period of Social Crisis," en Mukherjee, ed., History and Thought; Essays in Honour of A.Lº 
0 1
Basham, pp. 186-203; Flaherty, "'I'he Image of the Heretic in the Gupta Purai;i.as, 11 en Smith, ed., Essays on Gupta Culture, pp. 107-12 7; y D.-livedL II A Critical Study of the Changing Social Order at Yuganta: or the End of Kali Age, 11 en Gopal, ed., D.D. Kosambi Comrnemoration Volume, pp. 276-9 7. -­
28. Mbh 3.186.24-55; 3.188.10-93. 
29. 
Mbh 3.188.71-76. El LP (1.40.26) habla de lluvias al final del Kali yugaº 

30. 
M.bh 3 .. 188. 69, 76, 79 • 

31. 
Mlecchas, literalmente, "extranjeros". 


32. Mbh 30188.88-93 
33. Mbh 3.188.85~ VP 4.24.99-101 (Wilson, p. 389). véase también LP 1.40.. 74-78. 
34. Mbh 12.327.89: Roy 10, p~ 567. 
35 .. Mbh 13 .. 135.11: Roy 11, p .. 334. 
36. 
Ver por ejemplo Mbh 3 .. 81.109 .. 

37. 
Esto también se puede aplicar en el caso del manvantara. Una posible instanc:ia de este empleo impreciso del término yuga es BhP 2.7.12, donde se dice que el Manu Vaivasvata se encontr6 con la encarnaci de Vi~~u en foP.na de pez al final del yuga (yuganta7 que podría también traducirse como: al final de un yuga). 

38. 
En uno de los capítulos del Mats~a P. se dice claramente que los cuatro yugas equivalen a un dia de Brahma. so he podido consultar la traducci editada por Akhtar y no tuve acceso al texto sánscrito a fin de corroborar tal traducci (MP 165.19­


23: Akhtar, ed., The Matsya Pur~oam, pt.II, p.129). 
39. 
Jacobi, 11 Ages ••• ," en ERE 1, p. 201. Eliade ( The Myth of the Eternal Return, p.114) está de acuerdo con esta opini de Jacobi. Si bien es muy probable que en alg momento del de­sarrollo de la teoría de yugas el mah~yuga haya sido el ciclo de creaci y destrucci, no lo es en el sistema clásico ya formado, como parece darlo a entender O'Flaherty (The Origins of Evil in Hindu Mythology, pp.18-19). O' Flaherty tambien -· parece situar el diluvio al final del Kali yuga (p.35), algo que, como hemos visto (nota 24), está lejos de ser lo expre­sado en la mayoría de los textosº(un pasaje que sí podría ser interpretado en este sentido es el mencionado en la nota 37). 

40. 
véanse las pp •. 158-60 del capítulo 6. 

41. 
~-Mitchiner (Traditions of the Seven Rsis, p.72) habla de una evoluci segurÍ la cual la destiuccion del mundo sucedí2. primero al finalizar cada yuga individual, después se consi.:-3~ rque acontecía al final del mahayuga y finalmente al término del kalpa. Asocia esta secuencia con los siguientes textos: Ramaya:r;;ia, Mahabharata y Puraoas ;. Es muy interesante la idea de que en algun momento se haya considerado que el :pralay_~ sucede al terminar cada yuga individual, pero en el pasaje del Ramaya!.!E. gue,Mitchiner (p.68) cita a este re~pecto (B 7.65.8-262, y que segun el habla incluso de una reabsorcion de todo en Erahma, no podemos encontrar ning6n indicio de tal concepci6n. Se trata, además, de una secci tardía del R, algo que el mismo Mitchiner menciona. ­

42. 
En el siglo X~ el erudito 6rabe Al Biruni comentaba, al eser! bir sob~e los ciclos del hinduismo, aue a los hind~es les gus ta inventar n~meros grandes y que nu¿ca se ponen de acuerdo -entre ellos en torno a un determinado tema (Sachau, l\lberuni's India 1, p. 361.). · --­


Para un intento por encentar un sistema coherente detrás de las afirmaciones contradictorias respecto del momento del p1;:alél~, e s peci a.lmentr~ en relaci con el mahayuga y el ka lpa; vease Biardeau, "Études de mythologie hindoue(IV), 11 en BEf'EO 
63(1976), pp . 123-135w 
CONCLUSIONES 
Ya que a lo largo de este trabajo hemos sugerido con­clusiones relacionadas con los distintos aspectos de nuestro tema, corresponde aquí hacer una breve recapitulaci de los principales resultados de la investigaci6n. 
Hemos podido ver que la concepci cíclica del tiempo se encuentra presente en la India desde la literatura v~dica más antigua. En los Vedas, esta visi cíclica se encuentra Íntimamente ligada a la observaci6n de los tres ciclos astro­nicos más evidentes: la sucesi de días y noches, el ciclo lunar y el movimiento anual del Sol. Una de las manifestacio nes tempranas más claras de esta concepci es el empleo de la imagen de la rueda para describir al a. 
En los textos védicos, estos tres ciclos comparteP-dos características esenciales: todos se dividen en una mitad ascendente y otra descendente, y en todos tiene una especi.al importancia. para la vida social y religiosa el momento de la transici entre una y otra mitad. Es frecuente, además, que un cierto ciclo pueda substituir a otro para fines rituales debido a que existen equivalencias entre los diversos ciclos, y aquí ya se incluyen también otros ciclos de diversas dura­ciones. Se establece, asimismo, una distinci6n entre el tiempo 
-209 ­
de los dioses y el de los humanos. 
Sin embargo, y a pesar de la innegable importancia de todos estos elementos, en la literatura v~dica no existe ning~n sistema desarrollado de grandes eras del mundo. Las esporádicas menciones de períodos de miles de as no reflejan la presencia de un sistema bien integrado. No podemos, por otra parte, eli minar la posibilidad de que durante el período védico haya ha­bido alguna teoría de grandes períodos c6smicos,pero, si la hab!a, no dej6 marca importante en la literatura védica. 
Es cierto que las concepciones védicas constituyen la plataforma sobre la cual se desarrollaría el sistema hinduista, y podernos encontrar antecedentes védicos de algunos elementos del sistema clásico. De particular interés en este sentido son el empleo de cier~os n~meros y sus m~ltiplos al definir las duraciones de los períodos cmicos, así como la idea de que dichas duraciones pueden ser medidas ya sea en tiempo de los dioses o en tiempo de los humanos. De la misma manero, es significativo que los ciclos astron6micos védicos hayan sido percibidos como expresiones de un proceso de muerte y renaci­miento, proceso que es medular para la teoría clásica. Y pod~ mos también mencionar el concepto de ~i, o período de tran sici6n, el cual existe claramente en las ideas védicas. 
Pero la formaci6n del complejo sistema de yugas, kalpas y manvantaras pertenece, con toda seguridad, al período post­védico. Pod~mos considerar que la aparici6n de este sistema coincide, en términos generales,con el gradual surgimiento del hinduismo~ toma forma en los primeros siglos de la era cristiana, o tal vez un poco antes, y ya está bien definido en la literatura puránica del siglo V. 
Con la llegada del hinduismo se da una expansi6n de la concepci cíclica; los cicJos se hacen cada vez mayores y todo el universo aparece como sujeto a un eterno proceso de creaci6n y destrucciº La rueda del a se convierte en la rueda del tiempo, y la creciente importancia de la teoría de la reencarnaci (concebida como una rotaci en el mundo de la manifestaci) convierte a la visi cíclica del tiempo en una experiencia individual, un proceso por el cual todos pa­samos. Al mismo tiempo, la liberaci espiritual es concebi­da como un retorno al origen, al punto de partida, y es así que tanto el individuo como el universo se encuentran suje~os al eterno pulsar del cosmos. 
Los elementos que integran el sistema clásico de eras del mundo son varios y de diversos orígenes. En la literatu­ra astronica, por ejemplo, es de capital import2ncia la idea de que los ciclos cmicos deben comenzar y terminar con una conjunci de todos los planetas, idea que seguramente es de origen greco-mesopotámico. Es posible, incluso, que la idea misma de un gran ciclo astronico haya llegado d2sde eJ. occidente, aunque no podemos expresar certeza al respecto. 
Por otra parte, en la literatura pur~nica -la cual se 
convirtien el dogma a seguir por la mayoría de los astromos­los tres elementos integrantes del sistema parecen ser de procedencia distintaº En primer lugar tenemos a los cuatro yugas, cuya principal característica es la gradual. decadencia de la humanidad y cuyos nombres provienen del antiguo juego de dados védicoº En segundo lugar, está el kalpa o día de Brahma. En este caso, el tema fundamental es la creaci, destrucci y re~creaci del universo; y es posible que al combinarse el kalpa con los yugas, éstos hayan adquirido. su carácter cíclico (si no es que ya lo tenían). El tercer elemento del sistema clásico son los manvantaras, los cuales son, ante todo, períodos presididos por un cierto Manu o progenitor de la humanidad, y caracterizndos por un determinado orden de dioses y un linaje de gobernantes. 
Resumiendo, podríamos plantear dos conclusiones muy generales: 
, ' 
l. El origen del sistema de grandes ciclos cosmicos no se puede determinar con exactitud, y en su formaci intervienen distintos elementos. Algunos de estos elementos son locales y otros de origen extranjero. Unos son muy antiguos, derivados de la observaci de los ritmos naturales -especialmente los astronicos-y otros más recientes, que son la aplicaci de estos ritmos fundamentales en una escala más amplia (la reencarnaci por ejemplo). 
-213 ­
2. El resultado final de esta combinaci de elementos es un agregado que no es del todo consistente en sus partes pero que, sin embargo, se encuentra bajo un esquema general cohesionador.. Este esquema percibe al universo como algo que sufre interminables secuencias de destrucci y renovaci, de muerte y renacimiento, de degradaci y regenera.ci, de emisi y reabsorci. 
Debemos aclarar que los grandes ciclos cmicos constituyen un elemento esencial del hinduismo, y su conocimiento permite tener una visi global de esta tradici. Son una de las preocupaciones prioritarias de los astromos, quienes dedican sus esfuerzos a la bqueda de mejores parámetros a fin de refinar el cputo del nero de revoluciones planetarias por ciclo~ y constituyen el gran marco de referencia, el tel de fondo, sobre el cual se desarrolla toda la mitologla del hinduismo, así corno la historia tradicional. Le permiten aJ. individuo, particularmente en el caso de los yugas, conocer su posici temporal en el universo, y le ofrecen una expJ.icaci (o justificaci) del mundo social en el que vive. 
A lo largo de varios capítulos, hemos analizado. los 
posibles or{genes, la formaci y la estructura de los djstintos , , , t.
tipos de ciclos cosmicos, asi como muchas de sus caracteris icas . 
El t~1a est~ lejos de haber sido agotado. Hay varias ramificaciones interesantes que merecen atenci y pa.ra cuyo 
-214 -
estudio existen materiales abundantesº Pero estos materiales tendrán que aguardar el inicio de una nueva investigaci y ser tema de otros trabajos~ La concepci cíclica del universo en la India es un tema al cual se puede regresar una y otra vez~ 
-215 -· 
APENDICE 
UTTARAYANA Y DAKSINAYANA 
••• el Sol va hacia el Sur durante seis meses, hacia el Norte durante seis meses. 1
Taittiriya Samhita 6º5.3 
Uttara_ya.i:a es el movimiento (~yana) del Sol hacia el Norte (uttara), y dak~ii:ayana es el movimiento del Sol hacia el Sur (daksina). Estos·conceptos se derivan de la observaci 
• e 
diaria de la salida (y puesta) del Sol. Debido al hecho de que el ecuador de la tierra está inclinado con respecto a la ec1, · 2 e 1 So1 no sa e todos 1os d' e1 mismo 1ugar
iptica, 1 ias por · del horizonte. Sus puntos de salida oscilan entre dos extremos, alcanzados por el Sol en los solsticios, que tienen por centro a la direcci Este~ La abertura de este arco.depende de la latitud geográfica: a mayor latitud, mayor amplitud del arco. 
Cuando el Sol alcanza su máximo alejamiento hacia el sur del ecuador celeste3 (el cual, en su intersecci con el horizonte en direcci Oriente, siempre indica el Este verdadero) ocurre el solsticio de invierno. 4 En esta fecha -que seg~n el calendario gregoriano corresponde aproximadamente al 22 de 
-216 ­
,
diciembre-el Sol sale en su punto mas alejado hacia el sur del Este, es decir, hacia la derecha del Este para un observador ubicado de frente a esta direcci6n. A partir de este momento, el Sol sale cada día un poco más a la izquierda (más hacia el Norte), de manera que aquí comienza el movimiento del Sol hacia el Norte: el uttareiyana. D?spués de seis meses de ir progresando en esta direcci6n, el Sol llega a su máxima 
5
declinaci norte y sucede el solsticio de verano (el 22 de 
junio de acuerdo con el calendario gregoriano). Se inicia 
entonces el recorrido inverso, ya que cada día el Sol saldrá más a la derecha (más hacia el sur) hasta llegar, seis meses 
después, nuevamente al solsticio de invierno. Este recorrido 
es el daksinayana o movimiento del Sol hacia el Sur. 
. . 
El punto intermedio entre los solsticios corresponde a ios dos equinoccios (cuando el Sol crbza el ecuador), el 21 de marzo y el 22 de septiembre; en estas dos fechas el Sol sale exactamente por el Este, es decir, en el centro en relaci6n con sus salidas en los solsticios. Podemos, entonces, resumir diciendo que el uttarayana comienza en el solsticio de invierno y termina en el de verano, mientras que el daksinayana se 
. ;, inicia con el solsticio de verano para finalizar en el de 
6
invierno. La duraci de ambos es de seis meses. Este movimiento del Sol está ilustrado en el diagrama 12: 
-217 ­

SALJDA E,-, E.l .SoLSí1,10 l)g S¡'\l.lPA ~f.L .5cJL hl S/ILl{)A f.tJ EL S..51i<:.¡o ~ VF:.JUlr,.,o (;2.1 o~ JVt110) LO.s Ed\/JNOCC:J 
J~VJE?..-/Jo (2.1 O:. DW!;¡,¡F,¡¡_'s) 
___-L._.
______..,4--1"~------.....~~-J;LlEJllJ~) 

DEL~$ 
t1on.1tDPTf.
E' 
uTíAJlA Yl't~ A
~----------------­
l)Al( 5JIf AYArJA 
Diagrama 12 El movimiento del Sol hacia el Norte y hacia el suro 
Este movimiento del sol es un fen6meno astron6mico muy evidente, y su observaci permite determinar el ciclo anual. Los puntos de la salida del Sol describen un movimiento de ida y vuelta como si se tratara de un péndulo, y establecen una 
7
divisi natural del a en dos mitades. Pero las dos mita­des de este ciclo anuál no son simplemente el movimiento del Sol hacia el Norte y su recorrido de regreso hacia el Sur. El movimiento hacia el Norte va acompado de un aumento gradual de la duraci del día, de modo aue se trata de la mitad aseen 
~ 
-
dente del ciclo, cuando la luz va en aumento. Cada día el Sol permanece por más tiempo arriba del horizonte (y consecuente­mente menos tiempo por debajo), y su altura sobre el horizonte en el mediodía también aumenta. El climax se alcanza el día del solsticio de verano, que es el día m&s largo del afio (con 
-218 ­
la noche más corta). Al comenzar el movimiento del Sol hacia 
el Sur, la duraci6n del día va disminuyendo y las noches son 
cada vez más largas. Esta es la mitad descendente del ciclo1 
cuando la luz decrece y el Sol de mediodía tiene una altura 
8
cada vez menor sobre el horizonte. Hay que aclarar que en 
o
el caso de las latitudes tropicales (entre 23~5 norte y 23.5 ~ur del ecuador),el Sol cruza por el cenit dos veces al a~o 
(s6lo una si se trata de un lugar localizado exactamente en uno de los tr6picos), y esto no sucede en el solsticio de ve­rano sino en otras fechas,dependiendo de la latitud. En el 
o 
caso de lugares con una latitud superior a los 23.5, el ~ol nunca llegará a pasar por el cenit, y es válido afirmar que la máxima altura del Sol de mediodía se da en el solsticio de verano. 
En la India,toda la cultura védica se desarrollen la­titudes superiores a la del trico de cáncer. La ciudad de Ujjain, que siglos más tarde fue el principal centro de los astr6nomos indios del período clásico en el harte de la India, así como un lugar importante para la cultura clásica en gene­ral, se encuentra casi exactamente en el trico de c&ncer, apenas en el comienzo de la zona tropical propiamente dicha. Para mayor claridad,se puede ver el mapa al final de este 
-219 ­

w 
Diagrama 13 Recorrido del Sol sobre el horizonte en los solsticios y equinoccios. 
Esta ilustraci muestra el recorrido diario del 
Sol sobre el horizonte a una latitud de aproxima 
damente 30o Norte, en las fechas de los solsti-­
cios y equinoccios. Obs~rvese que el Sol nunca 
llega al cenit, y nese co varía el tama del 
recorrido para las distintas fechas. se puede 
apreciar también el desplazamiento del lugar de la 
salida y puesta del Sol.9 
Tal y como lo hemos mencionado más arriba, la distancia 
entre el punto norte del Sol (su saJ.ida en el solsticio de 
verano) y su punto sur (donde sale en el solsticio de invierno) 
es distinta para cada latitud geográfica. En las zonas cerca­
nas al ecuador~este arco no es muy amplio en comparaci con 
su tama .en las latitudes altas. He considerado a los 30° N 
10 
como latitud promedio para la cultura v~dica(por cierto 
que en este paralelo se encuentra hoy en día la ciudad de 
11 o
Kurukshetra ), y en esta latitud el arco es de 55 36 1 , lo 
cual puede compararse con los 52o03' que tiene a los 23o (ca­
si en el trico) y los 59°05' que alcanza en la latitud de 
35° N. En latitudes altas este arco es mucho mayor; a los 
51° N por ejemplo, llega a ser de 90°. En el a 1000 a.e.e. 
12
el Sol salía, en la latitud de 30° N, con un acimutde 
61°51' en el solsticio de verano, y 117°271 en el solsticio 
. . 13
de invierno. Esto está ilustrado en el diagrama 14: 
N 
Pu~>Í1' Et' El.. S.Z>LS'T\c.10 SALJVI) Ew ~¡_ SclL.5T\<.\o ¡,-i;_.\JiP.J) NO PE V'E.}?./i,Jo 
fvEsfA EIJ ELSDL5T1C.IO .S/¡Llll~ f~ EL .50L.S1JC1D Ji& Jfl\/¡E.F.r10 PE IiJ'll ERf'lo 
s 
Diagrama 14 Amolitud de los ayanas en 1000 a.e.e. a ios 30° N. ---­
La circunferencia representa al horizonte mirando hacia abajo rlesde el cenit. El arco d0 55°36 1 es la amplitud de cada uno de 1os ,0'}:~!_)as_º 
-221 ­
Al hablar del movimiento pendular del Sol a lo largo del a -movimiento representado por el uttarayana y eJ. dak~i1;ayana­es necesario aclarar que la velocidad a la que se desplaza el punto de salida del Sol a lo largo del horizonte no es unifor me. Cerca de los equinoccios la variaci alcanza su máximo y puede observarse f&cilmente co cambia el lugar de salida del sol de un' día a otro. Pero en la medida en la que el sol se acerca a cualquiera de los dos puntos solsticiales, la va­riaci es menor, y se hace difícil distinguir el desplazamie~ to de su lugar de salida en días sucesivos. En este sentido podríamos decir que el movimiento del Sol es cada vez más lento al acercarse a un solsticio, hasta alcanzar un alto total antes de iniciar su camino de retorno. 
En las fechas cercanas a los equinoccios, en la latitud de 20° N, el cambio diario del acimut del Sol es de 251 , lo que representa aproximadamente un diámetro solar~ En otras palabras, en estas fechas un observador puede ver co, de un día a otro, el Sol sale un diámetro solar más hacia un lado del punto de salida del día anterior. En contraposici a esto, alrededor de los solsticios el cambio diario del acimut del sol es de so fracciones de 1 1 , lo cual hace casi impo­sible percibir la diferencia. Aveni ilustra muy bien esta situaci,al explicar que el movimiento del lugar de salida del Sol en los días anterior y posterior a un solsticio seria equivalente al diámetro de una pequefia moneda observada desde un kil6metro de distancia.14Estos comentarios se refieren a 
-222 -
los 20° N, pero los valores son pr&c~icamente los mismos . para 
los 30°. 
Todo esto ocasiona que , en los solsticios , el sol pare~ ca detenerse por algunos días, y es por esto que ·la palabra solsticio es un término adecuado para describir este feneno , 
15
· a· 1 1
ya que in ica que e So no se mueve. Es interesante obser var que la palabra latina solstitium se refiere a los dos mo­mentos est~ticos del ciclo solar, mientras que los términos sánscritos uttar~ya~a y dak~i~~yana designan a los dos perío­dos que transcurren entre estos momentos est~ticos. En este caso la visi es dinámica y enfatiza el movimiento. Las pa­
labras empleadas en s~nscrito para los solsticios se derivan del concepto dinámico de los ayanas, corno en el caso del tér­
16
rnino  ayanan-1:a, que  significaJI el fin  del  ayana. JI  También  se  
utiliza  a  veces  el término samdhi,  17uni.  
Las  distintas proporciones  en  las que  se  mueve  el lugar  

de salida del Sol a lo largo del afio pueden apreciarse m&s 
claramente en forma gráfica,y están representadas en el diagrama 15: 

ri
U} rC 
"' 
¿ .u>
;::¡ <S) DI. 
a::, ~ 
e t,')
.... <> ':> 
~ E
1-l¡.: \> l.!J ­
o > ci
,
~
-~"' ~ .., 'Z. o,!e« ;J. -~~ 
to 
rl ~ ~ ~ 0 \.!.l 
N 
1 €. 
~ ..,o; d:> 
w ...,
14 U, :iL -
Ul o 
~l-~_._~_._~~-LL 
50° 60' -=to" €o~ c:¡ 0~ 1001 Jlo' l'-Oº 13 
AC. I fl\ vT 
Diagrama 15: La salida del Sol a intervalos de l" un mes a los 30 N,sobre un horizonte imaginario. 0 
se puede ver que inmediatamente antes y desgués de los equinoccios,el Sol se mueve de 120 a 14 en un mes, mientras que ·antes o despgés d~ los solsticios el desplazamiento es de s61o 3 o 4 por mes. 
En la literatura védica la evioencia más clara de la 
divisi del a en estos dos ayanas se encuentra en los 
Brahmanas, en las descripciones del ritual conocido 
19 
como gav~m ayana. El qav~m ayan~ dura un afio, y se 
inicia en el solsticio de invierno, en el día llamado 
caturvimsa. A la mitad del a, en el solsticio de verano, 
se encuentra el día llamado visuvant: 20 y el a ritual fina­
liza con el c!a rnahavrata, cuando está. por suceder nuevamente 
el solsticio de invierno. La descripci6n del Kausttaki
--. 
Drahmana es inconfundible: 
-224 ­
En la luna nueva de Magha él descansa, estando a punto de girar hacia el Norte; éstos también descansan, estando a punto de ofrecer sacrificio con el atiratra introductorio. Así lo obtienen por primera vez, lo agarran con el caturvi~sa; de aquí recibisu nombre el ritual para agarrarlo. 
Va hacia el Norte durante seis meses, lo siguen con períodos de seis días ordenados hacia adelante. Tras de haber ido hacia el Norte por seis meses se detiene, estando a punto de girar hacia el Sur; éstos también descansan, estando a punto de ofrecer sacrificio con el día visuvant. Así lo obtienen por segunda vez. 
Va hacia el Sur durante seis meses, lo siguen con períodos de seis meses en orden inverso. Tras de haber ido hacia el Sur por seis meses se detiene, estando a punt9 de girar hacia el Norte; éstos también descansan, estando a punto de ofrecer sacrificio con el día mahavrata. Así lo obtienen por tercera vez. 
Ya que lo obtienen tres veces, y debido a que el a está ordenado de tres maneras, en verdad sirve para obtener el a. 21 
,
Un poco mas adelante, el texto del Kausitaki Brahmana
. 
. l' . . 1 . J . , 22
dice en forma exp icita que e a comienza con ·e. caturvimsa. 
Y en cuanto al visuvant, el Aitareya Brahmana explica que:
. 
••• celebran el día ekavimsa, el vi~uvant, a la mitad 
del a: por medio del ekaviro~a, los dioses elevaron 
el Sol hacia el mundo del cielo•~· 23 
Como se puede ver, en el texto del I<:ausitaki Brahmana 
se dice que el a se obtiene tres veces: dos en el solsticio 
de invierno (una al comienzo y otra al final del a), y la 
tercera en el solsticio de verano. Tambi~n se hace alusi 
al. hecho de que el Sol se detiene antes de girar hacia el Norte 
o hacia el sur, y aquéllos que realizan los sacrificios deben 
imitar al Sol, y detenerse ellos también. Es decir que las 
acciones rituales celebradas por los sacerdotes deben 
-225 -
reproducir los movimientos del disco solar en el cielo. De esta manera, queda establecida la armonía entre el micro y el macrocosmos. Nese también que durante el uttarciya1;a los ritos se llevan a cabo en su orden normal, mientras que en el dak~i~ayana el orden es invertido., Esto seguramente es un intento por reproducir el hecho astronico de que los dos ayanas -seg puede verse al observar las salidas del Sol-se dan en la misma porci del horizonte, so que en un caso el 
Sol  se  mueve  hacia  un  lado,  y  en  el otro,  hacia el lado  
contrario.,  El camino  del Sol  es  el mismo;  lo que  cambia  es  la  
d . . ' 1recc1on  d 1e  24. . tmov1m1en o.  Tal  vez  por  eso  el Satapatha  
Brahmana -¡¡-­ afirma que:  

El mismo sendero lleva ya sea hacia los dioses 
o hacia los ancestros., 25 
Y es que el uttaraya~a es el camino de los dioses, y el 
. 26 
daksinayana el de los ancestros. El daksinayana es como una reproducci, o un reflejo invertido, del uttaraya~a; y podemos pensar entonces que el mundo de los ancestros es como el mundo que se encuentra del otro lado del espejo, donde las cosas están invertidas en relaci con el mundo de los dioses~ Este podría ser el origen de la necesidad de invertir la direcci de los movimientos -así como la orientaci de los elementos participantes-en los rituales dedicados a los ancestros, inversi que aparece constantemente en la literatura ritual. 27 
-226 ­
Para finalizar, hay que decir que en el Rg Veda no encontramos menciones claras y expresas de los solsticios, aunque diversos pasajes pueden ser interpretados en este sentido. Varias de estas posibles referencias a los solsticios fueron analizadas por Hillebrandt en su estudio sobre la 
28
· t 1 ' 'd ·
mi o ogia ve 1ca. 
-227 ­
NOTAS DEL APENDICE 
1. Seg1Ín la traducci de Keith, The Veda of the Black Yajus 
SchoolººP' pt. 2, p. 540. 
2º Esto es llamado oblicuidad de la eclíptica en astronomía; la inclinaci actual es de 23° 27 1 , pero varía ligeramente a lo largo de los siglos. La eclíptica es el plano que describe la tierra en el espacio a consecuencia de su traslaci alrededor del Sol, o, dicho en otras palabras, es el camino aparente del Sol a lo largo del a en relaci a las estrellas fijasº 
3. Esto sucede cuando su declinaci es de aproximadamente 23°.s sur, es decir, cuando coincide con el valor de la oblicuidad de la eclíptica. La declinaci6n es la distancia hacia el norte o sur del ecuador celeste (que es una proyecci en el espacio del ecuador terrestre), y se mide de oº a 90°. 
4 .. Esta afirmaci es válida para el hemisferio norte; en el hemisferio sur será el solsticio de verano. 
s. A los 23o GS norte. 
6 .. El uttarayapa y el da~iJlaxana en realidad no tienen exactamente ~a misma duracion. Actualmente existe entre ambos una diferencia de 2 días, ya que el uttarayapa incluye 181 días 19 horas, y el dak9i~ayana 183 días 13 horas. Pero esta diferencia no es constante y varía a lo largo de los milenios, pudiendo llegar a ser de varios días. Esto se debe al hecho de que la velocidad de traslaci de la tierra alrededor del Sol no es uniforme, porque la Órbita no es circular sino elíptica. Cuando la tierra se encuentra más cerca del sol (en el perihelio) su velocidad es mayor gracias a que eJ. carnpo gravitatorio del Sol es más intenso. En la medida en la que el planeta se aleja del Sol y se acerca a su punto más lejano ( el afelio), su-velocidad de traslaci disminuye, ya que el campo gravitatorio del Sol se ve atenuado. Esta variaci en la velocidad de traslaci6n trae como consecuencia que la duraci de las cuatro estaciones no sea la misma. Pero como el afelio y el perihelio no están fijos, sino que se desplazan lentamente a lo largo dG la Órbita terrestre, en el transcurso de los milenios unas estaciones aumentan su duraci mientras que otras la disminuyenº La duraci del uttarEi:yao.a y el 
7. 
8. 
10 .. 
12. 
14. 15. 
16º 17. 
-228 -
dak~il)ayana durante el período védico (ca. 1200 -600 a.e.e.) 
es similar a la actual y no afecta las consideraciones del 
presente trabajo. 
El Satapatha Brahrnaoa (12o2.3o7) describe al a como una gran águila cuyas alas representan las dos mitades del aº Esto nos recuerda que el medio mes lunar es llamado E~, que significa ala o mitad. Ver la nota 43 del capítulo l. 
En los equinoccios,la duraci6n del día y la noche es la misma. De ahí el término equinoccio, del latín aegui, igual, y~, 
nocheo 
El diagrama está basado en Aveni, Skywatchers of Ancient Mexico, fig. 24, p. 61º 
Me refiero tanto al período del RV como al de las SaJ!lhitas posteriores y los Brahma~as. Macdonell (Vedic Index 1, p. xiv), 
358
sit a la cultura del RV entre los 28° y los de latitud norte~ pero el avance hacia el Este en los siglos posteriores al RV, también implicun desplazamiento hacia el Sur. Ver el mapaal final de este apéndice. 
su latitud exacta es 29°59' norte. 
El acimut es la medida empleada para ubicar un punto a lo largo del horizonte.· se mide de oº a 360°, y el oº se encuentra en· la direcci Norte .. A partir de ahí, se cuenta en el sentido en qua giran las manecillas del reloj, ge modo que el acimut de 90 corresponderá al Este, el de 180 al Sur y el de 270° al Oeste. Se puede también medir en el sentido contrario. 
Seg las tablas de Aveni. Ver 11 Astronomical Tables Intended for Use in Astroarchaeological Studies," AA 37 (J.972), pp. 531­
-o
40. Los valores para la pgesta del Sol son: 298 09 1 en el solsticio de verano, y 242 33 1 en el de invierno. Si bien estos c&lculos corresponden a 1000 a.e.e., la variaci a lo largo de los siglos es de so unos cuantos minutos de arcoº Las cifras se refieren al acimut del centro del Sol, y consideran que la altura del horizonte es de oº# 
Avení, Skywatchers ••• , p. 63. 
Solsticio viene del latín solstitium~ de sol, el Sol, y stitium, que indica la idea de detener algo que estaen movimiento, o el hecho de encontrarse en estado de reposo. 
En ocasiones, avana se emplea para designar a los solst.icios¡ .cuando es así, se trata de la abreviatura de ~ananta. 
En relaci con el concepto de ~arpdhi, véase Él capítulo 2.b. 
-229 ­
18. El diagrama está basado en Aveni, Skywatchers ••• , fig. 25, 
p. 63, pero los cálculos fueron hechos para la latitud de 30º. 
luz
19. En los Brahma~as, el término ayana puede referirse a diversos rituales que se llevan a cabo en forma periicaº Gavam es el genitivo plural de S!2., que significa vaca~ de manera que gavam ayana quiere decir el movimiento, o el c~ninar, de las vacasº Pero hay que tomar en cuenta que~ también significa "rayo de 11 , y puede incluso referirse al sol. 
20. La palabra visuvant (también yi§Üvant o vi2uvat) indica la mitad de algo, y se refiere a lo que tiene dos lados iguales, 
o que divide en dos partes iguales. Seg~n B.G. Tilak (Macdonell & Keith 2, p. 313), significa el día del equinoccio, cuando la duraci del día y la noche es la misma. Tila]c incluso opina que la divisi del afio en uttar~yaoa y dak§ig5yana no se hace a lo largo de ·1a línea de los solsticios, sino de los equinoccios (ibidº, p. 467) • .ce modo que el curso norte del Sol sería la mitad del afio en la que tiene declinaci norte, y su curso hacia el Sur, la mitad en que tiene declinaci sur. Sin embargo, la cita del KB transcrita en la p. 224 no deja lugar a dudas en cuanto a lamanera en la que el a se dividía en dos ayanas en el período védico. AÚn en el período clásico, los textos astronicos (por ejemplo, SS 14.9~ y PaS 3.25) indican que el uttarayaoa comienza conla. entrada del Sol en Capricornio (en el solsticio de invierno), y el ~na con el ingreso solar en cáncer (en el solsticio de veranof:" La.Única novedad aquí la constituye el empJ.eo de las constela­ciones zodiacales (que fueron importadas de la zona mediterránea) para indicar los solsticios. Lo 9ue Tilak buscaba, seguramente, era demostrar que la astronomía vedica estaba más desarrollada de lo que generalmente se ha aceptado, y esto puede formar parte de su inter~s por reivindicar los valores de la India antigua. 
Por otra parte, en tiempos post-védicos, cuando florecieron los grandes astromos indios del período clásico (en quienes es notoria la influencia de la astronomía greco-mesopotámica), el ténnino visuvat fue empleado para referirse al ecuador o a los equinoccios~ Un ejemplo de este uso puede Verse en la PaS (3.23; 13.20) de Varahamihira, el renombrado astromo y -­astrogo del siglo VI e.e. (texto y traducci en Neugebauer & Pingree, The Paasiddhantika of Varahamihira 1, pp. 45, 115). Tal vez este empleo posterior del tennino haya tenido alguna influencia sobre las ideas de Tilak. 
Hay que selar que es un error com de varios traductores el considerar que uttarayapa y dak~il)ayana se refieren a los períodos transcurridos entre equinoccio y equinoccio, en lugar de los transcurridos entre uno y otro solsticio. Este es el error cometido por Royal traducir e.l Mbh (12.224~16; Roy 9, pp., 167-8); y aparentemente también por Pargiter1 al traducir 
-230 ­
el MarP ~46~25~ Pargiter, The Markaµgeya Pura:oa, pº 226), ya 
que, segun el, los dos ayanas son las mitades del a en las 
que el Sol se encuentra al norte y sur del ecuador. En 
algunos casos, este error de traducci puede deberse a que 
el traductor ha sido influenciado por las ideas de Tilak. 
Pero la confusi en las traducciones puede también provenir, 
por lo menos en parte, del uso incorrecto del término 
"declinaci", ya que por ejemplo Wilson ('rhe Vishnu Pura12a, 
pº 184) lo utiliza para traducir ayana, queriendo decir 
simplemente "movimiento" .. El problema es que "declinaci" es 
un término técnico empleado en astronomía (ver arriba, nota 3) 
para indicar una distancia al norte o sur del ecuador celeste. 
:ce manera que traducir "ayana del norte" como "declinaci 
norte", en lugar de "movimiento hacia el norte", da a entender 
que la divisi se hace a lo largo de los equinoccios y no de 
los solsticios. El origen remoto de esta confusi en la 
divisi de los a~anas podría encontrarse en la manera en que 
los textos astronomicos del período clásico explican la 
divisi del a en dos partes, cuando consideran al a como 
un día y una noche de los diosesº A este respecto, véase la 
nota 23 del capítulo 4. 
21. KB 19.3~ seg la traducci de Keith, Rigveda Brahmanas, p. 452., 
'o 
22. KB 19.8 
23. AB 4.18~ seg Keit:1., ibido, p .. 210 .. Sengupta (Ancient Iian Chronology, p~ 156) seguramente está en lo correcto al interpretar esta elevaci del Sol hacia el cielo por parte de los dioses, como una alusi al día en el cual el sol alcanza su máxima altura sobre el horizonte, lo cual confirmaría el hecho de que se trata del solsticio de verano. 
24, Los dos ayanas son también considerados como los dos lados del aº Es así que leemos en el AB (4ol4~ seg Keith, ibid., pp. 207-8) que: -
Quien conoce este lado y el otro lado del a, obtieneºº" el otro lado del a .. 
Y: 
Quien conoce, el descenso y el ascenso del a, obtiene .... el otro lado del a .. 
25.. SB 1 .. 9 .. 3.. 2~ seg la traducci de Eggeling, pt.. 1, p. 267º 
26. 
Ver el capitulo 2.a. 

27. 
Para algunos ejemplos, véase González Reimann, "La importancia de los puntos cardinales en el ritual doméstico védico, 11 en EAA 20 (63) (1985), pp. 38-40~ 


-231 ­
28º Hillebrandt, Vedic Mythology 2, ppº 161-64. Varios autores han pretendido ver menciones evidentes de los solsticios y equinoccios en el. RV, pero muchas veces se trata de interpretaciones forzadasº Así, por ejemplo, Shamasastry { 11 Solstices and Equinoxes in the Vedas, 11 CR 85 ( 1942) , pp. 190, 196) da por sentado que el cielo y la tierra (dyavap:rthiví) no son sino los dos solsticios. Sin embargo, el tema sigue siendo interesante y merece ser investigado. Para referencias, se puede consultar Macdonell & Keith 2, pº 467~ así como Pingree, CESS {en especial Al), donde aparece una amplia bibliografía. 

-232 ­
36° 
32c, 
30° 28°
-
Mapa de la India mostrando en ténninos gencrales,el área ocupada Sn el perío~o d~l i~ Ve el desplazamiento hacia el"Este y hacia el sur en tiempos de lo Brahmanas (y Aranyakas): y la
. .. . , 
zona de mayor conccntracion de centros culturalea en el norte la India durante el período clá 
sico. La delimitaci de las &reas está basada en Schwartzber A Historical Atlas of South Asia mapas I I I. A. I @ y I I I. D. 4 
-233 ­
BIBLIOGRAFIA 
lo' FUENTES PRIMARIAS 
l.a Ediciones en sánscrito 
Bandhu, Vishva, ed., Atharvaveda (Saunaka). 4 volsº Hoshiarpur: Vishveshvaranand Vedic Research Institute, 1960-64. 
Bhagavata Maha'.purai;tamº Gorakhpur: Gita Press, 1968. 
Caland, w., ed. The satapatha Brahmapa in the KaDviva Recension. Revised by Raghu Vira. Panjab Sanskrit Series 10º Lahore, 1926; rpt., Delhi: Motilal Banarsidass, 1983º 
MÜller, F. Max, ed. Rig Veda Samhita. 4 vols. 2~ ed. Londres, 1892: rpto, Chowkhamba Sanskrit Series 99. Varanasi, 1966. 
Nene, G.s., ed. The Manusmrti (Manava Dharma Sastra). Kashi Sanskrit Series 114. Varanasi: Chowkhamba, 1970. 
Shah, U.P., E;ª· ~be Valmfki Ramaya!)a. Vol. 7 (~rakal)Q9.). Edicion critica. Baroda: Oriental Institute, 1975. 
Sharma, Shrirama, ed. Vi§QU PuraQa. 2 vols. Barelly: Samskrti 
. o • Sarnsthana1 1971-72 • 
Shastri, J.L., ed. Brahmaoga Puraoa. Delhi: Motilal Banarsidass, 19730 
Sircar, D.C. Select Jnscriptions Bearing on Jndian History and Civilization. Vol. l. Calcuta: University of Calcutta, 1965. 
Sukthankar, v.s. y Belvalkar, S.K., eds. The Mahabharata. 19 vbls. Edici crítica~ Poona: Bhandarkar Oiiental Research Institute, 1933-59. 
-234 -
Vaidya, P.L., ed. The Harivail)sa. 2 vols .. Edici críticaº Poona: Bhandarkar Oriental Research Institute, 1969-71.. 
Vedavyas, K.D., edº Vayu Purapam. Vol. l. Gurumandal Series 19. Calcuta, 1959. 
l.b Ediciones en sánscrito con traducci 
Brakti.vedanta Swami Prabhupada, trad.. Bhagavad-gita As It Is .. Complete edition. Nueva York: Collier, 1972. 
----------. Srimad Bhagavatam. First Canto -Part One. Los Angeles: Bhaktivedanta Book Trust, 1972: rpt., 1978. 
Bloch, Jules, trad. · Les inscriptions d'Asoka. París: Les Belles Lettres, 1950. 
Bose, A.C., trad. Hyrnns From the Vedas. Nueva York: Asia Publishing House, 1966. 
Buitenen, J.A.B. van, trad. The Maitrayaplya Upani§ad. Disputationes Rheno-Trajectinae 6. La Haya: Mouton, 1962. 
----------. The Bhagavadg~ta in the Mahabharata. Chicago: University of Chicago Press, 1981. 
Chand, Devi, trad. The Yajurvect~. 3ª ed. revisada. Nueva Delhi: Munshiram Manoharlal, 1980. (Es Útil por el texto, pero la trad~ no es confiable). 
Fleet, John Faithfull, trad. I_n_s_c_r_i~·p~t_i_o_n_s_o_f_-_t_h_e__E_a~r_l_y_G_u~p-·_ta_ Kings and their successors. Corpus Inscriptionum Indicarum 3. 1888~ rpt., Varanasi: Indological Book House, 1963.. 
Gupta, A.S., ed.. The Vamana Purapa. Varanasi: All India Kashiraj Trust, 1968. 
Kangle, R.P., trad. The Kau·l;:i1Iya Arthasastra. 3 vols. Bombay: University of Bombay, 1960-65. 
Mitchiner, John E., trad. 11The Yuga Purana" • En M. Mitchiner,
. 
Inqo-Greek and Indo-Scythian Coina~. Vol. 9, appendix 6, pp. 918-24. Londres, 1976. 
-235 ­
Muir, John, trad. Original Sanskrit Texts. 5 vols. Londres, 1872~ rpt., Amsterdam, 1967. 
Neugebauer, o. y Pingr~e, D. The Paasiddhantika of Varahamihira. 2 vols. Historisk Filosofiske Skrifter 6, l. Copenhague; The Royal Danish Academy of Sciences and Letters, 1970-71. 
Pingree, David, ed. y trad. The Yavanajataka of Sphujidhvaja. 2 vols. Harvard Oriental Series 48. Cambridge: Harvar<l University Press, 1978. 
Radhakrishnan, s. The Bhagavadglta. 2 2 ed. 1949~ rpt., Londres: George Allen & Unwin, 1971. 
----------v trad. The Principal Upani$ads. Londres: George Allen & Unwin, 1953~ rpt., 1968. 
Raja, c. Kunhan, trad. Asya Vamasya Hymn (R.V. 1.164). Madrás: Ganesh & co., 1956. 
Rajagopalachari, c., trad. Bhaja Govindam. 2ª ed. Bombay: Bharatiya Vidya Bhavan, 1971. 
Sargeant, Winthrop, tradº The Bhagavad Gita. Albany: State University of New York Press, 1984. 
Shukla, K.S. y Sarma, K.V. Aryabhatlya of Aryabhataº Edici crítica. Nueva .Delhi: Indian National science Academy, 
1976.  
Vasu,  Rai Bahadur srisa ChaAllahabad, 1914-15~ Reprint Corporation,  ndra, trad. Rpt., Nueva 1975º  The D=lhi:  Siva Safl)hita.  Oriental Books  

l.c Traducciones 
Adrados, F.R. y Villar Líébana, Fo, trads. Atma y Brahma. (Trad~ de la Bfhad Aranyaka Upaniºad y la Bhagavad Gíta). Madrid: Editora Nacional, 1977. 
Akhtar, J.D., ed. The Matsya Pura9am. Sacred Books of the Aryans l. Rpt., I:elhi: Oriental Publishers, 1972. 
Bodewitz, H.W., trad.. Jaiminiya Brahma:pa I, 1-65. Leiden: Brill, 1973 .. 
Bunler, Georg, trad. The Laws of Manu rManava Dharma Sastra) • Sacred Books of the East 25º Oxford, 1886 -~ rptº, Delhi: Motilal Banarsidass, 1982. 
Buitenen, J.A.B. vani trad. The Mah~bhafata. 3 vols. Chicago: University of Chicago Press, 1973-78­
Burgess, E. y Whitney, W.D. Sya Siddhantaº Journal of the American Oriental Society 6 (1860) ~ rpt., Minneapolis: Wizards Book Shelf, 1978. 
Dimmitt, Cornelia y Buitenen, J.A.Bª van, trads. Classical Hindu Mythology: a Reader in the Sanskrit Puranas. Filadelfia: Temple University Press, 1978. º 
Dutt, M.N., trad. Agni Puraoam •. 2 vols. Chowkhamba Sanskrit Studies 54. Rpt., Varanasi: Chowkhamba, 1967. 
---·-------. The Garuga Purai;;i.am. Chowkhamba Sanskrit studies 6 7. Rpt., Varanasi: Chowkhamba, 1968.. 
Harivamsha. Vol .. l. Calcuta: H.C. Dass, 1897º
----------. 
----------. The Mahabharata: Shanti Parva. Calcuta: H.Cº Dass, 1903. 
Edgerton, Franklin, trad. The Beginnings of Indian Philosophy. Cambridge: Harvard University Press, 1965. 
Eggeling, Julius, trad. The satapatha Brahmapa. 5 vols. Sacred Books of the East 12, 26, 41, 43 1 44. Oxford, 1882-1900~ rpt., Delhi: Motilal Banarsidass, 1972~ 
Geldner, I<arl Friedrich, trad.. Der Rig Veda. 4 vols. Harvard Oriental Series 33-36. Cambridge: Harvard University Press, 1951-57. 
González del Solar, Susana, trad. 11 Hatha Yoga Pradipika de Svatmarama. 11 rresis de maestría. México, D. F.: El Colegio de México, 1976. 
Griffith, Ralph T.H., trad. The Hymns of the Atharva Veda. 2 volsº 1893: rpt., Varanasi: Master Kherali Lal & Sons, 1962 .. 
----------. The Hymns of the Bg Veda. 1889~ rpt., édici revisada por JºL. Shastri. Delhi~ Motilal Banarsidass, 1973. 
Jacobi,  Hermann,  trad.  Jaina  sGtras.  2  vols.  Sacred Books  of  
the East 22,  45~  Oxford,  1884,  l895;  rpt-,  Nueva York:  
:cover,  1968º  

-237 ­
Keith, Arthur Berriedale, trad. The Veda of the Black Yaius School entitled Taittiriya Sanhita. 2 vols. Harvard Oriental Series 18-19. Harvard Univ.. Press, 1914~ rpt.. , Delhi: Motilal Banarsidass,1967.. 
..,._________ .. Rigveda Brahmanas: The Aitareya and I<ausitaki ~rahmapas of the Rigveda .. Harvard Oriental Series 25 .. Londres, 1920; rpt.. , D::?lhi: Motilal Banarsidass, 1981. 
O'Flaherty, Wendy D.. , trad. Hindu Myths. Penguin Classics .. Middlesex: Penguin, 1975. 
----------The Rig Veda: An Anthology .. Penguin Classics .. Middlesex: Penguin, 1981. 
Oldenberg, H.. , trad.. The Grihya Sutras: Rules of Vedic Domestic Cerernonies. 2 vols. Sacred Books of the East 29-30 .. Oxford, 1886, 1892; rpt., Delhi: Motilal Banarsidass, ·1980-81. 
Pargiter, F.E., trad.. ~he Markavgeya Purat@_.. Calcuta, 1904~ rptº, Delhi: Indological Book House, 1969~ 
Pingree, David, trad. 11 The Baitamahasiddhanta of the vi2:r;;iudharmottarapuraua." Brahmavidya 31-32 (1967-68) ~ 472-510. 
Renou, Louis, trad. Hyrnnes spécul.atifs du véda. París: Gallimard, 19 56. 
----------~tudes védigues et Paoinéenne~~ 14 vols. Publications de l'Institut de civilisation Indienne. París: E. de Boceara, 1955-65. 
Roy, P.C. ( J<esari Mohan Ganguli) , trad. Mahabharata. 12 vols. Calcuta: Oriental Publishing co~, sin fecha. 
Shastri, J.L., ed. The Linga Pura:oa. 2 vols~ Ancient Indian Tradition & Mythology 5 -6 .. D::?lhi: Motilal Banarsidass, 1973 .. 
----------. The Siva Puraoa. 4 vols. Ancient Indian Tradition & MY.thology 1-4.. Delhi: Motilal Banarsidass, 1970. 
----------,, The Garuda Purana. 3 vols .. Ancient Indian Tradition & Mythology 12-14.. Delhi: Motilal Banarsidass, 1978-80. 
Tagare, G.V., trad. 'rhe Bhagavata Pu.rao_~· 5 volB. Ancicnt Indian Tradition & Mythology 7-11 .. Delhi: Motilal Banarsidass, 1976. 
-238 ­
----------. The Kurma Puraoa. 2 vols. Ancient Indian Tradition & Mythology 20-21. Delhi: Motilal Banarsidass, 1981-82. 
Villar Liébana, Francisco, trad. Himnos védicos. Madrid: Editora Nacional, 1975. 
Whitney, Williarn I)..1ight, trad. Atharva Veda SaThit~º 2 vols. Harvard Oriental Series 7'-8. 1905; rpt., Delhi: Motilal Banarsidass, 1971. 
Wilson, H.H., trad. The Vishnu Pura:oa. Londres, 1840: rpt., . 3~ ed., calcuta: Punthi Pustak, 1972. 
2 º TUEN"rES SECUNDARIAS 
Agarwala, G.C., ed• .. Age of Bharata War. Delhi: Motilal · Banarsidass, 1979. 
Aveni, Anthony F. Skywatchers of l\ncient Mexico. Austin: University of Texas Press, 1980. 
----------"Astronomical Tables intended for Use in Astroarchaeological Studies." American Antiguity 37 (1972), pp. 531-40. 
Basham, A.L. The Wonder that was India. Nueva York, 1954; · rpt., Fontana, 1967 (la paginaci" de .esta ed. es diferente de la original) . 
Begley, W. E. Vis:ou I s Flaming \fel: The Iconography of the sudarsana-Cakra. Monographs on Archaeology and Fine Arts 27. Nueva York; New York Univer sity Press, 1973. 
Biardeau, Madeleine º "Études de mythologie hindoue 1 · I-IV. 11 Bulletin de l 1 École F'ran9aise d'Extr~e-Orient.54 (1968), pp. 19-45 (I): 55 (1969), pp. 59-105 (II); 58 (1971), pp. 17-89 (III); 63 (1976), pp. 111-262 (IV). 
----------. L1 Hindouisme. Anthropologie d 1 une civilisation. Versi revisada y aumentada de Clefs pour la pensé~ hindoue (1972). Paris: Flammarion, 1981. 
Bodewitz, H.W. The Daily Evening and Morning Offering (a.gnihotra) Accordin_g_to the Bri'3hmanas. Orientalia Rheno-Traiectina ­
21. Leiden: Brill, 1976. 
-239 ­
Brown, W.N. 11 Theories of Creation in the Rig Veda." Journal of the American Oriental Society 85 (1965): 23-34. 
----------11 Agni, sun, Sacrifice, and Vac: a Sacerdotal Ode by Dirghatamas (Rig ·veda 1 .. 164)." Journal of the Jm1erican Oriental Society 88 (1968),:·199-218~ 
Buitenen, J.A.B. van. "Hindu Mythology. 11 Encyclopaedia Britannica., Macropaedia 8, pp., 927-32. 152 ed. 
Bury, R.G., trad. Plato, with an English Translation. Vol., 7. The Loeb Classical Library. Londres: William Heinemann, 1929. 
. ..
Caillois, Roger. "Temps circulaire, temps rectiligne. 11 Diogene 42 (abr-jun 1963): 3-14. 
Cullmann, Osear. Ch+ist and Time, the Primitive Christian Conception of Time and History. Traducido del alemán por F.V. Filson., Edici6n revisada. Filadelfia: Westminster Press, 1964., 
Deussen, P. The Philosophy of the Upanishads. Edinburgo, 1906 ~ rpt., Nueva York: :cover, 1966. 
Dimmitt Church, Cornelia. 11 r.rhe Yuga Story: a Myth of the Four Ages of the World as found in the Puranas." Tesis de doctorado. Syracuse University, 1970.· 
----------. "The Puranic Myth of the Four Yugas." Pura:oa 13 (1971) : · l-Sl~59: 
----------. "The Myth of the Four Yugas in the Sanskrit Pura\1as: A Dimensional study. 11 Pura:oa 16 (1974)_: 5-25. 
DUmont, Paul-Emile. "The Horse Sacrifice in the Taittiri'ya Brahmana." Proceedings of the American Philosophical Society 92 (1948): 447-503. 
----------"The Special Kinds of Agnicayana (or Special Methods of Building the Fire-Altar) According to the Kathas in the Taittiriya Brahma:i:ia." Proceedings of the American Philosophical Society 95 (1951): 6.28-75. 
----------. "The I~tis to the Nak-?atras in the •raíttiriya BrahmaIJa. 11 Proceedings of the American Philosophical Society 98 (1954).: 204-223. 
----------. "The Human Sacrifice in the Taittiriya Brahmana." Proceedings of the American Philosophical society 1Ó7 (1963) : 177-182. 
-240 -
Dwivedi, R.K. "A Critical study of the Changing social Order at Yuganta: Or the End of Kali Age." En D.D. Kosambi Commemoration Volume, pp. 276-97; L. Gopal, ed. Varanasi: Banaras Hindu University, 1977. 
Eliade, Mircea. The Myth of the Eternal Return or, Cosmos and History. Trad. W.Rº Trask (ed. original París, 1949). Bollingen Series 46. Princeton University Press, 1974.. 
----------. Images and Syrnbols~ Studies in Religious ~bolisrn. Trad. P. Mairet. (ed. original Paris, 1952). K~nsas: Sheed Andrews and McMeel, 1961. 
----------. Yoga, Irnmortality and Freedom. Trad. W.R. Trask {ed. original París, 1954). Bollingen Series 56. Princeton University Press, 1973. 
----------. "Time and Eternity in Indian 'l'hought. 11 En Man and Time, ppº 173-200. Papers from the Eranos Yearbooks 3~ Bollingen Series 30. Princeton University Press, 1957~ rpt., 1973. 
----------. The Sacred and the Profane: the Nature of Religion. Trad. W.R. 'rrask. Nueva York: Harvest/HBJ·, 1959. 
----------. Aspects du mythe. Paris: Gallirnard, 1963. 
----------~ Patterns in Comparative Religion. Trad. R. Sheed. (Publicado originalmente corno Traité d 1 histoire des religions, Paris, 1964). Nueva York: Meridian, 1974. 
Filliozat, Jean.. "L'Inde et les échanges scientifiques dans l' antiquité." Journal of World Histo;:y 1 (19 53) ; 353-67. 
----------. 11 Le Syrnbolisme clu rnonument du Phnol!' Bikhe 11 Bulletin de l'École Fran9aise d'Extr@rne-Orient 44 (1954): 52 7-55. 
----------. "Ancient Relations Between Indian and Foreign Astronomical Systems ." Journal of Oriental Research, Madras, 25 (1957): 1-8. 
----------. "Influence of Mediterranean Culture Areas on Indian Science. 11 Indian Journal of the History of Science 5 (1970): 326-31. 
Fleet, John Faithfull. "Brihaspati and Tishya. 11 Journal of the Royal -Asiatic Society (1911): 514-18~ 1119-1122. 
-241 ­
----------. "The Kali Yuga Era of B.C. 3102." Journal of the Royal Asiatic Society (1911): 479-96~ 675-98. 
----------11 The Ancient Indian Waterclock." Journal of the Royal Asiatic Society (1915): 213-30. 
Gombrich, R.F. 11 Ancient Indian Cosmologyº" En Ancient Cosmologies, ppº 110-42. C. Blacker y M. Loewe, eds. Londres: George Allen & Unwin, 1975º 
González Reimann, Luis. "La importancia de los puntos cardinales en el ritual doméstico védico (seg el Gobhila G:¡;hya Stra). 11 Estudios de Asia y Africa 20 (63) (1985): 30-42. 
Hazra, R.C. Studies in the Upapurapas. Volº 1: Saura and Vai~~ava Upapura~as. Calcutta Sanskrit College Research Series 11. Calcuta: Sanskrit College, 1958. 
The Heritage Illustrated Dictionary of the English Language. Apendice;; 11 Indo-European Roots, 11 pp. 1505-1550. American Heritage Pusblishing y Hought Mifflin Co., 1975. 
Hillebrandt, Alfred. Vedic Mythology. 2 vols. Trad~ S.R. Sarma (ed. original Breslau, 1927-29) • .celhi: Motilal Banarsidass, 1980-81•
• 
Jacobi, H. 11 Ages of the World (Indian). 11 Encyclopaedia of Religion and Ethics. Vol. 1, pp. 200-202. J. Hastings, ed. Edinburgo, 1964. 
Jacobsen, Thorkildº The Sumerian, King Listº Assyriological studies 11. Chicago: University of Chicago Press, 1939~ rpto, 19660 
Jain, S.A. Realityº Calcuta: Vira Sasana Sangha, 1960. 
Jaini, P.S. The Jaina Path of Purificationº Delhi: Motilal Banarsidass, 1979. 
Kane, P.V. History of Dharmasastraº Vol. 5, 2 pts. Government Oriental Series, class B, nº 6. Poona: Bhanda~car Oriental Research Institute, 1958, 1962. 
Keith 1 A.B. 11 The Game of. Dice II Journal of the Royal Asiatic Society (1908): 823-828. 
----------. 11 The Planet Bfhaspati. 11 Journal of the Royal Asiatic society (1911): 794-800. 
-242 ­
----------º "The Vedic Calendar. 11 Journal of the Royal Asiatic Society. ( 1914) : 62 7-40. 
~--~-~--~~º The Religion and Philosophy of the Veda and I-I:eanishads. 2 vols. Harvard Oriental Series 31-32 .. 1925: rpto, Delhi: Motilal Banarsidass, 1976. 
Kennedy, E.S., Engle, s .. y Warnstad, J. 11 The Hindu· Calendar as described in Al-Birt 1 s .Masudic Canon. 11 Journal of Near Eastern Studies 24 {1965): 274-84. 
Kloetzli, Randy. Buddhist Cosmology. Frorn Single World Systern to Pure Land: Science and Theology in the Irnages of Motion and Light. Delhi: Motilal Banrasidass, 1983. 
Kuiper, F.B.J. 11 The Ancient Aryan Verbal Contest 11 Indo-Iranian
9 
Journal 4 (1960). Reproducido en Kuiper, Ancient Indian Cosmogony, pp. 151-215. 
~---------~ 11 The Three Strides of Vi:grn. 11 En Indological Studies in Honor of w. Norman Brown, ppº 137-51. E. Bender, ed. American Oriental Series 47. New Haven: American Oriental Society, 1962. Reproducido en Kuiper, Ancient Indian Cosrnogony, pp. 41-55. 
----------. "The Genesis of a Linguistic Area. 11 Indo-Irani2.n Journal 10 (1967): 81-102. 
----------. 11 The Basic Concept of Vedic Religion. 11 History of Religions 15 (1975): 107-120. Reproducido en Kuiper, Ancient Indian Cosrnogony, pp. ~-22. 
----------. Ancient Indian Cosrnogony. Essays selected and introduced by J. Irwin. Nueva uelhi: Vikas Publishing House, 1983. 
Luke, K. 11 Indo-Iranian Terrns Cenoting Time. 11 Journal of .Dharrna 1 (1976): 363-377. 
Mabbett, I.W. 11 The Symbolism,of Mount Meru. 11 History of Religions 23 (1983): 64-83. 
Macdonell, Arthur.Anthony. Ved.ic Mythology. Estrasburgo, 1898~ rpt., Delhi: Motilal Banarsidass, 1974. 
Macdoncll, A.A. y Keith, A.B. Vedic Index of Names and Subjects. 2 vols. Londres, 1912~ rpt., Delhi: Motilal I3anarsidass, 1982 .. 
Mani, Vettam~ Pural)ic Encyclo:eaedia. Delhi: Motilal Banarsidass, 1975. 
-243 ­
Ma.nkad, D. R. "The Yugas." Poona Orientalist 6 ( 1941-42): 206-16. 
----------. "The Manvantara." Indian Historical Quarterly 18 (1942): 208-30. 
----------"Manvantara-Caturyuga Method. 11 Annals of the Bhandarkar Oriental Research Institute, Silver Jubilee Volurne, 23 (1942): 271-90º 
Mayer Burstein, Stanley. The Babyloniaca of Berossus. 2a impresi corregida. Sources frorn the l\ncient Near E~st 1, fas. 5. Malibu: Undena Publications, 1980. 
Mayrhofer, Manfred. · Kurzgefasstes Etymologisches Worterbuch des Altindischen. 4 vols. Heidelberg: : Carl Winter, Universitatsverlag, 1956-78. 
Mitchiner, John E. Traditions of the Seven ?§is. I:>2lhi ~ Motilal Banarsidass, 1982. 
Monier-Williams, Monier. A Sanskrit-English Oictionary. Oxford, 1899~ rpt., ~lhi: Motilal Banarsidass, 1976º 
o• F'laherty, Wendy. The Origins of Evil in }jindu Mythol~gy. Berkeley & Los Angeles: University of California Press, 1976~ rpt., 1980. 
----------. "The Image of the Heretic in the Gupta Purai:ias. 11 En Essays on Gupta Culture, pp. 107-127. B.L. Smith, ed. Delhi: Motilal Banarsidass, 1983. 
Parpola, Asko. 11 Sanskrit Kala 'Time•, Dravidian Kal 1 Leg 1 , and the Mythical Cow of the Four Yugas. 11 Indologica Taurinensia 3-4 (1975-76): 361-78. 
Pingree, David. 11 Astronomy and Astrology i;1 India and Iran." Isis 54 (1963) 229-46. 
----------The Thousands of AbÜ Ma 1 shar. studies of the Warburg Institute 30. Londres: University of London, 1968. 
----------. Census of the Exact Sciences in Sanskrit. Series A, vols. 1-3º Filadelfia: American Philosophical Society, 1970-76. 
----------"Precession and Trepidation in Indian Astronorny before A. D. 1200. 11 Journal for the J-Iisto:r:.Y_ of As tro:nomy 3 {1972) ,: 27-35. 
-244 ­
----------. "The Mesopotamian Origin of Early Indian 
Mathematical Astronomy." Journal for the History of Astronomy 4 (1973): 1-12. 
----------. "The Recovery of Early Greek Astronomy from IndiaºJI Journal for the History of Astronomy 7 (1976): 109-23. 
----------"History of Mathematical Astronomy in India." En Dictionary of Scientific Biography, vols. 15 & 16, pp. 533-633. e.eº Gillispie, ed. Nueva York: Charles Scribner's Sons, 1981. 
Pokorny, Julius. Indogermanisches Etymologisches Worterbuch "· 18 vols. Berna: Francke Verlag, 1949-699 
Potter, Karl, edº Advaita Vedanta up to sa~kara and his PuEils. Encyclopaedia of Indian Philosophies 3. Princeton: Princeton University Press, 1981. 
Przyluski, J. JI From the Great Goddess to Kala." Indian Historical Quarterly 14 (1938): 267-74. 
Puech, Henri-Charles. "Gnosis and Time." En .Man and Time, pp. 38-84. Papers from the Eranos Yearbooks 3~ Bollitigen Series 30. Princeton University Press, 1957; rpt.,, 1973. 
Sachau, Edward c. Alberuni1 s IndiaD 2 vols. en uno. 1888: rpt., Delhi: s. Chand, 1910. 
Sagan, Carl. Cosmosº Nueva York: Random House, 1980~ 
Scholem, Gershom G. Major '11rends in Jew.ish Mysticism. 3 ~ ed. revisadaº Nueva York: Schocken Books, 1961. 
schwartzberg, Joseph E., ed. A Historical Atlas of South Asia. Chicago & Londres: The University of Chicago Press, 1978. 
Sengupta, P.C. Ancient Indian Chronology. Calcuta: University of Calcutta, 1947. 
Sharma, R. S. "The I<ali Age: A Period of Social Crisis~ JI En India: History and Thought: Essays in Honour of A.L. Basham, pp. 186-203. S.N. Mukherjee, ed. Calcuta: Subarnarekha, 1982. 
Shamasastry, R. "Dice-Play on the First Da.y of the White Half of the Month Kartika .. " Quarterlv Jour~al of the Mythic Society 14 (1923-24): 117-19. 
-245 ­
----------. Orapsa: The Vedic ~ele of Eclipses, a I<ey to unlock the Treasures of the Vedas. Mysore: Sree Panchacharya Electric Press, 1938. 
----------. 11 Solstices and Equinoxes in the Vedas." Calcutta Review 85 (1942): 189-97. 
----------. "Kalpa or the World Cycle. 11 Journal of the Ganganatha Jha Research Institute l (1943-44): 7-20. 
Smith, R. Morton. "On the Ancient Chronology of India." Journal of the American Oriental Society 77 (1957): 116-29~ 266-80. 
Stencel, Robert E., Gifford, Fred y Mor,Eleanor. "Astronomy and Cosmology at Angkor-Wat. 11 Science (1976) 193: 281-87. 
Subba Rao, H. N. "Maha Yuga. 11 Quarterly Journal of the Mythic Society 21 (1930-31) 284-86 .. 
·Thapar, Romila. Asoka and the Decline of the Mauryas. Oxford: Oxford University Press, 1963. 
Vallée Poussin, L. de la•. "Ages of the World (Buddhist)." Encyclopaedia of Religion and Ethics. Vol. 1, pp. 187-90. 
J. Hastings, ed. Edinburgo, 1964. 
Waerden, B.L. van der. "The Great Year in Greek, Persian and Hindu Astronomy. 11 Archive for History of Exact Sciences 18 (1978): 359-83. 
----------. 11 Two Treatises on Indian Astronom:{• 11 (Rese). Journal for the History of Astronomy 11 (1980): 50-62. 
Weisskopf, Victor. "El origen del universo." Ciencia}: r:esarrollo 55 (mar-abr 1984): 57-68. 
Winternitz, Maurice. Historx of Indian Literature. Vol. l. 1907.. Nueva traduccion por V. s. Sarma. Delhi: Motilal Banarsidas0,1981. 
Yadava, B.N.S. "The Accounts of the Kali Age and the Social Transition from Antiquity to the Middle Ages. 11 Indian Historical Review 5 (1978-79): 31-63. 
Yusuf Ali, Abdullah, trad. The HoJ.y Qur-an .. (Incluye texto en árabe). 2 vols. Nueva York: Hafner, 1946. 
Zimmer, Heinrich~ Myths and Symbols in Indian Art and Civilization.. J. Campbell, ed. Bollingen Series 6. Princeton: Princeton Univ. Press, 1946: rpt., 1974. 
-246 ­
INDICE DE CUADROS 
página 
l. Los nombres de las tiradas del juego de dados 68 
2. 
Las cuatro categorías de tiempo seg el 98 Manava Dharma Sastra 

3. 
La duraci de los yugas y de sus samdhis en 125 as divinos y en as humanos. 

4. 
El n{unero de revoluciones de los planetas en 136 el kalpa, seg el Paitamaha Siddhanta, 

5. 
El nero de revoluciones de los planetas en 137 el mahciyuga seg el Sya Siddhanta, mostrando su divisibilidad entre 4 

6. 
El nero de revoluciones de los planetas en 138 el mahayuga y en el cuarto de yuga, seg el Aryabha!Iya de Ary~bha~a 

7. 
Las seis divisiones del medio ciclo del 151 jainismo con sus duraciones 

8. 
La duraci6n del manvantara y el kalpa seg 156 los Purai;as. 

9. 
La duraci del manvantara y el kalpa seg 157 el Paitamaha Sid.dhanta. 

10. 
La duraci de la vida de Brahma en as 162 divinos y en as humanos 

11. 
El tiempo transcurrido desde el inicio del 177 Varaha kalpa, el actual día de Brahma, hasta el comienzo de . nuestro Kali yuga 


-247 ­
INDICE DE DIAGRAMAS 
página 
l. Las mitades de los ciclos 42 
2. Las dos rutas 46 
3. Los puntos cardinales y las tiradas de dados 78 
4. La ciclicidad vertical y la ciclicidad 113 horizontal 
Se Las mitades ascendente y descendente del 152 mahayuga seg Aryabhata 
6. El nero de mahayug_as del manvantara y del 154 kalpa 
7. Yugas, manvantaras y ·kalpas 160 
8. La ubicaci del Varaha kalpa, el kalpa actual, 175 en la vida de Brahma 
9º La ubicaci del Vaivasvata manvantara en el 175 Varaha kalpa 
10. Nuestra posiciÓn en al Vaivasvata manvantara 176 
11. Las 4 grandes conjunciones planetarias del 180 mahayuga seg el '$Urya Siddhanta 
12. El movimiento del Sol hacia el Norte y hacia 217 el sur 
13º Recorrido del Sol sobre el horizonte en 219 los solsticios y equinoccios 
14. Amplitud de los ayanas en 1000 ªºe.e. 220 a los 30° N 
15. La salida del Sol a intervalos de un mes 223 a los 30° N, sobre un horizonte imaginario 






