EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LA POLITICA EXTERIOR DE GRAN BRETANA HACIA EL MEXICO INDEPENDIENTE, 1821-1827 
Tesis que para optar por el título de Licenciado en Relaciones Internacionales 
presenta 
Alberto Ignacio Glender Rivas 
México, D.F. 1986 
Lo que transcurre aprisa pronto ha de pasar, tan s6lo lo que queda nos inicia. 
Rainer Maria Rilke 
A mis dos Marías. 
Para mis padres, Alicia y Alberto. 
Agradecimientos 
Mi más sincero agradecimiento al Centro de Estudios Inter­nacionales de El Colegio de México por la formaci intelectual que me brind Fue en El Colegio donde tuve la valiosa oportu­nidad de tener como maestros al profesor Jorge Alberto Lozoya, quien con su actitud vital hizo más motivante el estudio y tra­bajo de mi profesi, y a los profesores Herbert Brown, Lorenzo Meyer y Soledad Loaeza, quienes me inspiraron el gusto por el pasado. Mi agradecimiento a ellos y a mis tres comparos de viaje Carlos García de Mucha, David Campos y Miguel Carner que hicieron con su amistad y buen humor más gratos estos timos as. 
Quiero agradecer de manera muy especial a la profesora Anne Staples del Centro de Estudios Histicos por haberme di­rigido en el trabajo de esta tesis. Su conocimiento y dedica­ci a nuestro siglo XIX hicieron posible valiosos comentarios y críticas que me obligaron a revisar mi trabajo bajo una per~ pectiva más objetiva. 
Por timo quiero expresar mi más sincero agradecimiento a María de la Paz Díaz por su valiosa cooperaci en la trans­cripci mecanográfica y a Shirley Answorth, quien como biblio­tecoma resultde enorme ayuda en la recopilaci de material 
bibliográfico. 
Indice 
Pág. Introducci 1 
I. Gran Breta y la política de Europa hacia 
América Latina 12 l. Antecedentes. 12 
2. George Canning en el Ministerio del Exterior Británico 19 
J. La Santa Alianza en el Congreso de Verana l2 
4. 
Los designios europeos sobre América Latina en 1823. 2b 

5. 
El intento de Gran Breta para una política conjunta con los Estados Unidos. 37 

6. 
El Memorandum Polignac. 40 

7. 
Las presiones europeas para un congreso sobre las colonias espalas. 4b 

8. 
La doctrina Monroe. 50 


II. El Reconocimiento de la independencia de México. ~3 
l. La negativa a un congreso sobre las colonias. 53 
2. El timo intento de mediaci. 57 
3 . El reconocimiento se discute plicamente. 60 
4. 
La comisi británica en México. 63 

5. 
La misi mexicana en Londres. 72 

6. 
La lucha en el gabinete por el reconocimiento. 84 

7. 
El tratado de amistad, comercio y navegaci. 91 


J?ág. 
III. Los Sditos de su Majestad Británica en México. 102 
1. Situaci econica de Gran Breta a prin­cipios del siglo XIX. 102 
2. El comercio. 106 
3. Las finanzas. 121 
4. La minería. 133 
5. La diplomacia inglesa en México. 142 
Conclusiones i49 
Notas 
Anexo 
Introducci 
La revisi de la historia de la política exterior de Gran Bretafia hacia M6xico en la década de los veinte nos ayu­Ja a comprender los impulsos y objetivos a los que obedecía -esta política. Su estudio nos aporta, además, la variable eu ropea de la realidad temprana de México y en general el papel que desempefien el ambiente internacional como objeto de dis puta y proyecto imperial. 
Los países de América Latina en general, y México en pa~ ticular, constituyen un capítulo fundamental en la expansi y pugna imperialista. Su participaci en la historia mun Jial no ha sido a suficientemente descrita y, menos a, se ha logrado crear la conciencia de esta participaci. 
Los estudios sobre la política exterior de la Gran Breta fia durante el siglo XIX, muy rara vez tratan como objetos de esta política a Latinoamérica antes de 1860 en detalle. Lati noamérica, con la excepci de Brasil y Argentina, no figuran Je una manera significativa en la política, el comercio o las finanzas inglesas del siglo XIX. Cuando aparece Latinoaméri­ca lo hace como un todo ico y en la presunci de que la ac tuaci britfinica en nuestra insignificante realidad se dio ­en base a los principios generales de su política. A mí me -interesa Jestacar la relaci con México en sus variables pe­culiares. México era importante para Inglaterra por ser otro ra la colonia mfis rica de América y principal proveedora <le ­
2 
plata del mundo; por ser el más grande de los países indepen­dientes~/ y,por tanto,ser el mercado potencial mis grmAfe para las manufacturas británicas; y por timo, por la importancia estratégica que le daba su situaci geopolítica, como fronte ra de los Estados Unidos y por sus costas en el Caribe y en ­el Pacífico. 
Mi trabajo intenta hacer una reconstrucci lo más com -pleta posible de la situaci6n política internacional al consu marse la independencia de México, con el objeto de responder a las siguientes preguntas: ¿Qué papel desempe México en el complicado mapa político de la Gran Breta? ¿Co afect6 la situaci6n internacional a las políticas de los poderes de la época hacia México? ¿C6mo la política británica afect6 el cur so del proceso econ6mico y político de México? 
El primer capítulo lo dedico a analizar la política de ­Gran Breta y de Europa hacia América Latina. 
Europa en los primeros as del siglo XIX presenci6 una serie de sacudimientos como no lo había experimentado des <le la guerra de los Treinta As. La naci6n francesa, luego de una revoluci de singular violencia, se lanz6 a una carr~ ra expansionista bajo el liderazgo de Napolc6n Bonaparte. Transcurrieron quince as de conflicto casi continuo, y so 
*I . . 
-llac1a 1831 la poblaci de México representaba las 2/5 par-
tes <le los h:.ibit:rntes <le las replicas in<lependizadas del 
ex-imperio cspafiol (Ju:.in Rodríguez. La Replica Mexicana 
en 1846. Imprenta <le J.J. Lara, México, 1845). 
3 
después de haberse formado contra el agresor una sucesi6n de grandes coaliciones, dirigidas por la Gran Breta, Rusia y Austria, pudo una semblanza de paz volver al perturbado conti­nente. 
Tras de la derrota de Napole6n, Gran Breta surgi6 como la primera potencia mundial. Su poder econ6mico y su poder naval incuestionables le dieron una posici rectora que ningGn otro país podía esperar retar. Las guerras napole6ni­cas establecieron su control de los mares, incluyendo las aguas del continente americano. A pesar de las victorias norteame­ricanas en varios combates en las guerras de 1812, Gran Bret~  establecisu control naval sobre las costas americanas con los triunfos sobre Napole. En las aguas europeas toda­vía circulaban naves francesas después de 1815, pero flotas -enemigas propiamente no. 
Cuando las tropas francesas ocuparon Espa en 1823, la escuadra británica era cuatro veces más fuerte que la de Fra~ cia. Por tanto, podemos pensar que ninguna potencia podía in tentar intervenir en México sin la anuencia de Ingleterra. ­Esta situaci estratégica tuvo que haber estado presente en la mente de todos los estadistas de la €poca que tenían alg inter~s en el reconocimiento británico de la independencia de M6xico. John Quincy Adams, al igual que Vill~le, Chateaubriand, el príncipe de Metternich, el zar Alejandro I y el rey Fernan Jo VII reconocieron esta situaci. So por medio de la es­
4 
cuadra britfinica Espafia podía haber recobrado sus colonias, ­s6lo con el permiso brit5nico otra potencia podía haberle ay~ dado en tal objetivo. 
Gran Breta era peculiar en este mapa político no s6lo por su importancia como potencia militar, sino por estar vi -viendo la vanguardia de la industrializaci6n. El pensamiento mercantilista y librecambista estaba en su apogeo; si bien sus máximos pensadores como Adams Smith y Ricardo pertene -cían al siglo XVIII, no es hasta el XIX que logran constitui~ se en pensadores econ6micos dominantes de la sociedad inglesa. La visi6n que resulta de esta situaci6n hará que Inglaterra -muestre una actitud imperialista pero peculiarmente pragmáti­ca y econ6mica, como intentaremos probar en el desarrollo de la investigaci. 
Gran Breta en México no demuestra ning interés terri torial; lo que quería era tener una influencia política que -le permitiera un ambiente propicio para relaciones comercia -les lucrativas. Gran Breta era la potencia comercial más -grande del mundo, no tenía miedo de la competencia, pues su -grado de industrializaci6n y las fuentes de su capital coloca ban todas las ventajas a su favor. 
Los mexicanos también tenían conciencia del poder brit! n1co y por ello buscaron su protecci6n. En 1821 Mtxico,al -Jesvincularse de su metroli, se encontraba en una situaci6n llastante precaria en lo econico. La minería, principal ra­
s 
ma de la economía, se encontraba en ruinas como resultado de los destrozos y el abandono e inundaci6n de las minas duran-­te el período de la guerra de independencia. La hacienda pblica,con todas sus rentas agotadas, siempre estaba necesita­da de numerario para el pago de sueldos a las tropas y a la -burocracia. Por timo,el estado no lograba consolidar su -poder, por lo que vivía en constante zozobra víctima del espf ritu partidista. 
La soluci6n al problema de consolidar el futuro y la con solidaci6n de la independencia se estim6 en funci6n de los vínculos y de las relaciones econ6micas que se establecieran con Inglaterra. Por tanto,era de particular interés cimentar legalmente las relaciones diplomáticas y comerciales con In -glaterra. Esto timo también era de gran interés para Gran Breta,µues su comercio irregular y víctima de la piratería hasta entonces, también necesitaba dar a México una posici6n más responsable. Esta fue quizá la principal causa del reco­nocimiento británico. 
El reconocimiento británico signific6 para México el ini cio en la vida política internacional, el acceso al crédito y a la inversi6n extranjera. Más a, el reconocimiento lleg6 a constituirse en una garantía de la existencia de México co mo naci6n independiente. 
El panorama internacional era bastante hostil a la tier­na replico.. Por un la<lo, México era amenazado por una [spa­
6 
fri obstinada en no negar "sus derechos" sobre un país que ya tenía un gobierno automo,solap.'.lda por la representaci más acaba Ja del "orden internacional" en base a la legitimidad monár -quica que fue la Santa Alianza. Por el otro lado, se temía a los Estados Unidos que desde entonces ya eran percibidos en -sus intereses expanisionistas, con verdaderas pretensiones co~ tinentales. Su gente creía en el "destino manifieto" de con­trolar el continente de Norteamérica y de establecer una h~g~ monía política sobre Latinoamérica. 
La expresi del equilibrio de poder en Europa, en aquel entonces, estaba encarnado en la Santa Alianza, fundada por ­Alejandro I de Rusia, Francisco I de Austria y Federico Gui -llermo III de Prusia después de la derrota final de Napole en 1815. La Santa Alianza, que pregonaba una paz evangeliza­dora bajo el cristianismo, fue el símbolo más acabado del des potismo. En defensa de la legitimidad, abiertamente declara­ba su derecho a intervenir en los asuntos internos de otros -estados. La siguiente resoluci del Congreso de Verana es -muy ilustrativa de "su derecho": 
Las grandes potencias que son signatarias de este tratado, completamente convencidas de que un sis­tema de gobierno representativo es tan incompati­ble con el principio de la monarquía, como es la idea de la soberanía del pueblo con la de los de­rechos Jivinos de los reyes, se comprometen for -malmente a usar todo el poder a su disposici pa ra destruir el sistema de gobierno representativo en c;l(.la estado de Europa donde exist.'.1 actualmente y a prevenir su introducct en aquellos países -donde a es desconocido.'~/ 
*/1 l~irg reaves Jlocu111ents, p. 256. Ci t;1do en J.D..fo ramillo, Bol íva2:......r ­--c~m11in~, 1822-1827. B:.mco <le la Repdblica, Bogot[i, 1983, p. 55. 
-7 
A 1~ luz <lel orden impuesto en Europa en el Congreso de Viena es un tanto desconcertante Jescubrir que M~xico, colo­nia espala de jure para la Santa Alianza, y a p::ira la Gr:m Bretafia, permaneciera sin ser molestado en su independencia y en su forma de gobierno. Para la Santa Alianza era inadmi­sible una forma revolucionaria de gobierno, la republicana. ­La legitimidad fue restaurada en Nápoles y en Espafia con celo sa represi; México quedlibre, ¿Por qué? 
George Canning fue sin duda el principal arquitecto de ­la política exterior británica de 1822 a 1827. Este período es el que define mi trabajo. Canning representa un cambio en la política exterior británica al abandonar la idea de un con cierto europeo como pretendía la Santa Alianza. El ejerci-una considerable influencia en la determinaci de las rela -ciones anglo-espafiolas y el reconocimiento de la independen cia de México podemos considerarlo como uno de los mayores 1~ gros de la diplomacia de este período. El significado de la 1neJida tuvo repercusiones muy importantes en la política euro pea, así como en el desarrollo econico del siglo XIX. 
En el primero y segundo capítulos pretendo reconstruir ­las diferentes etapas de su política de reconocimiento. La -visi de Canning <lel reconocimiento consideraba la posici política <le los poderes europeos y la posibilidad de modifi ­c:1rlo en beneficio <le Inglaterra, así como l;-i extcnci de su li~gemonía comercial. C;1nning explotlas diferencias entre ­
8 
Gran Bretafia y sus otrora aliados de guerra para provocar la impotencia de la Santa Alianza sin su participaci; con el ­fin de desligarse de cualquier compromiso en la Europa conti­nental y dividir a sus potencias. Así,también analizaremos ­
en el trabajo co convirtiel principio de intervenci en uno positivo de no intervenci. 
La política de Canning no fue muy popular entre los tor­pes ultraconservadores y mucho menos con el rey Jorge IV. ·oe ahí que también analicemos la parte de política interna que -tuvo que jugar Canning para lograr el reconocimiento. La tác tica de Canning para el reconocimiento de México fue el hacer su política del dominio plico,para conseguir su apoyo. El -pensaba que para hacer fuerte la política exterior británica se tenía que tener el apoyo general de la naci. Su actitud es de lo más innovadora,si pensamos que hasta entonces lapo­lítica exterior era privilegio del rey y se manejaba en el más estricto secreto. Canning fue el primero en dar a conocer do cumentos de política exterior en el Parlamento. 
Por timo,en el capítulo tercero me propongo dar una vi si6n general de los intereses econico británicos en México. Esto nos irá revelando la importancia que daban los inversio­nistas a nuestro país. 
Un rasgo característico del principio del siglo XIX es ­el de que se trata de una economía mundial en formaci. Por Lo tanto me parece indispensable para un an5lisis del impacto 
-9 
del capital inglés en M6xico un resumen de la situaci6ri econmica de la misma Gran Bretafia, puesto que ésta determinar& la actuaci del capital ingl6s en México. 
La agitaci que sobrevino en el mercado de capitales de Londres, después de la independencia de las colonias espa -las,constituye un episodio muy importante dentro de la histo­ria econica inglesa que, aunque muy poco estudiada hasta ahora, despierta nuestro interés como un medio a través del -cual se pueden investigar los orígenes del feneno imperia -lista. 
México encontren Inglaterra a una naci extremedamen­te bien dispuesta a emprender aventuras en inversiones en el extranjero, pero específicamente interesada en penetrar las -riquezas de las hasta entonces desconocidas y codiciadas colonias de Espa. 
H. G. Ward calculque las inversiones inglesas hasta 1827 fueron de t 12 000 000. El retiro de los ingleses de Mé xico, conforme declinel comercio y las minas fueron cerran­do, representla pérdida o repatriaci de gran parte de es­te capital. 
Describir la economía de este aeríodo en México es demos trar como la vieja economía colonial es desmantelada por el contrabando de las manufacturas y el capital ingleses. 
El tercer capítulo no pretende ser un estudio exhaustivo 
10 
de la presencia econica británica en M6xico, sino so una valoraci general para establecer su cuantía, experiencia e 
influencia. Las tres ramas de la economía que analizaremos -serán el comercio, las finanzas y la minería. 
En el comercio exterior de México analizaremos co el -monopolio comercial espal es sustituido por la creciente a­fluencia de mercancías inglesas, principalmente productos te~ tiles, así como las exportaciones de plata hacia Inglaterra, que era ~a rama más productiva de la economía mexicana. 
En relaci a la minería haremos una breve rese de la suerte de las siete compaas mineras que se organizaron en Londres para el laboreo en México. Veremos co los ingleses, con su fé en la máquina de vapor y su superior capacidad org~ nizativa, se dan a la tarea de rernodelar una venerable tradi -ci en una sociedad que les era totalmente desconocida. 
La locura de esta inversi altamente especulativa, sin bases s6lidas, termincon un desplome espectacular de la bol­sa. La subida y la caída de las compaas por acciones, jun­to con la gran expansi industrial de la época,puede ser con siderada corno uno de los primeros ciclos econicos modernos Je la historia de Inglaterra. 
En el ramo de las finanzas nos ocuparemos de revisar la historia <le <los préstamos que fueron contratados en Londres, 
uno en 1824 y otro en 1825. La historia ele los préstamos nos 
1 1 
servirfi para ver las razones mexicanas para contratarlos, los 
t6rrninos en que se negociaron y por timo sus destinos. 
En el estudio de los tres renglones econicos definidos, nuestro objetivo es valorar la presencia inglesa; los proble­mas que enfrentaron, que muy frecuentemente son motivo de qu~ jas y reclamaciones diplomáticas y,por timo,su impacto eco nico y político en la sociedad mexicana, ya que desemperon un papel muy importante en la modernizaci del pafs. 
El capítulo tercero se cierra con un estudio sobre la mi si de Henry George Ward, primer encargado de negocios britá nico en México. Aquí tendremos oportunidad de reflexionar so bre su disputa con Joel Poinsett, embajador norteamericano. ­Como veremos, la lucha entre los dos personajes por obtener -ventajas sobre las riquezas de México y en la política nacio­nal torncon ellos verdadero carácter partidario, constituye~ do una total muestra de injerencia en los asuntos internos de México. 
Las conclusiones del trabajo esperan poder dar una res -puesta integrada a las preguntas que nos hemos planteado con los elementos que pretendemos analizar. Asimismo esperamos -poder estar en la capacidad de sopesar la experiencia de Gran Breta y M6xico en sus relaciones durante el período que es objeto de nuestro estudio. 
12 
I. GRAN BRETAílA Y LA POLITICA DE EUROPA HACIA AMERICA LATINA 
Antecedentes 
En el período anterior a 1800, Gran Bretafia había acari­ciado largamente la idea de capturar siquiera alguna porci del imperio espafiol. Los ingleses veían en la destrucci -­<lcl imperio espafiol la manera de participar en las riquezas -que encerraba el continente americano; de esta manera, no slo era posible establecer conductos mercantiles amplios y lu­crativos que le permitieran colocar sus manufacturas en un vasto mercado, sino también era posible obtener materias pri­mas y otros productos necesarios para el desarrollo de su eco nomía. 
A raíz de las guerras europeas del período de la Revolu­ci Francesa y de la época napoleica, este sentimiento ge­neral en los círculos mercantiles ingleses tuvo sería reperc~ si en el Gobierno del Reino Unido. En 1807, Viscount Robert 
S. Castlereagh, Ministro de Relaciones Exteriores británico ­(1812-1822), que recién se había incorporado al gabinete, el~ bor6 un rnemorandum en el que expresaba que Inglaterra no po ­<lía pretender la conquista de los vastos territorios domina -Jos por Espafia, pero que, en cambio, podía actuar como auxi ­liar y protectora de su emancipaci. Luego agregaba: "a fin Je demostrar nuestra sinceridad a este respecto, deberíamos -estar preparados para conseguir nuestro objetivo mediante una f11erza nativa que debería ser creada bajo nuestra protecci; el inter6s particular que nosotros deberíamos proponernos con 
siste en privar a nuestros enemigos de sus principales recur­sos y abrir para nuestras manufacturas los mercados de ese gran continente")_/ 
Producida la invasi napoleica en la Península Ibéri­ca, Espafia e Inglaterra llegaron a ser aliados. El Gobierno británico, entonces, se colocen una actitud favorable a la preservaci e integridad del Imperio Espafiol y renuncia -sus aspiraciones para realizar cualquier forma de penetraci en él. ~sta actitud no fue compartida por los sditos de· Su Majestad Británica, quienes buscaban abrir nuevas fuentes de intercambio para su comercio en expansi, promover la afluen cia de metales preciosos y la entrada de materias primas. Se creasí, transitoriamente, un divorcio muy marcado entre los intereses econicos de ciertos elementos mercantiles y las -razones de orden político y militar que necesariamente debía tomar en cuenta el gobierno. 
En 1808 empieza la insurrecci de las colonias espafio ­las. Frente al conflicto, el Gobierno británico se colocen una actitud de neutralidad. En cambio, una gran cantidad de ingleses salud6 con regocijo el movimiento emancipador, pues con ello veían desmoronarse las barreras comerciales que tan celosamente guardaban el monopolio comercial de Espafia. Para 1nuchos, Arn6rica era el continente llamado a contribuir en la soluci de los problemas econicos que afligían a Gran Bre­tníla, ya que proporcionaría recursos suficientes (sobre todo 
en metálico) para reparar sus deterioradas finanzas. 
A medida que la independencia se desarrolla, se incremeg ta el interés de los comerciantes e industriales británicos -por nuestro continente y se hace también más intensa su pre -si sobre las esferas gubernamentales. Con ello se logrque en abril de 1811 el Gobierno tomara la iniciativa para proporcionar a la Regencia de Cádiz la firma de un tratado co mercial que abriera las puertas americanas a las naves ingle­sas, a c~mbio de una amistosa mediaci con los patriotas de América. Las Cortes, recelosas de toda intervenci inglesa en los asuntos americanos, rechazaron esta propuesta. 
El 1° de abril de 1812 Castlereagh insistia Espa en 
su oferta de mediaci con las colonias espalas. Inglate-­rra como potencia mediadora estipulaba que ni podía, ni que -ría emplear la fuerza para lograr un arreglo de la disputa, -ni tampoco desistiría por ning motivo de comerciar con las nuevas colonias. Castlereagh daba gran importancia estratégi ca a México, al grado de establecer su participaci como cog dici sine qua non de la mediaci británica. Casltereagh -veía en México la fuente de origen de la mayor narte de los -fondos necesarios en metálico para mantener la guerra en Euro pa contra Francia. Por otra parte, se temía el peligro de una ma -yor confron tac i armada en México que distrajera tropas de Eu­mpa en ventaja de Napole o peor a, que México ante la obstina -
ci e inflexibilidad espala buscara "una conexi con el enemi 
migo com". 
La oferta de mediaci en el que "México no so es el ­primer obj ctivo en la escala de importancia, sino que su arre­glo seria el antecedente indipensable para la pacificaci ­en las otras partes de América". 
Para la mediaci Inglaterra pedía por parte de Espa ­el abandono de su obsoleto sistema colonial para liberalizqr política y econicamente a México, elevándola del status de simple clonia al de una provincia más de la monarquía. Se de bía asegurar sin dilaci alguna a los mexicanos su adecuada participaci en las Cortes de acuerdo a su poblaci, por lo que se debería promover un censo. También se les debía aseg~ rar su "debido peso en la administraci interna de su provi~ c1a, facilitarles su admisi a los empleos civiles y milita­res, y especialmente su representatividad en los ayuntamien ­
tos':3/ 
Como respuesta, los espales,a través de su ministro Jel exterior M. Pizarro,presionaron para que Gran Breta se comprometiera en la lucha espala para mantener sus posesio­nes en América, asistiéndolos en su subyugaci por la fuerza Je las armas.1/ Espa,al no lograr un compromiso británico respecto a este propito, nunca dio una respuesta definitiva a la oferta de mediaci y Castlereagh simplemente se conten­tcon alargar las interminables negociaciones. Con ello In­glaterra impedía a Esnaiia <le Jistraer el grueso de sus tropas 
hacia sus dominios y hacía un tanto más f5cil el flujo delco 
mercio. 
En 1817 las gestiones de algunos diplomáticos rusos y e~ tadistas franceses insinuaron la posibilidad de un respaldo -armado de Francia y Rusia a las tentativas de Espafia para so­meter los dominios de ultramar; la política de esas potencias, antes que favorecer la restauraci del imperio hispano, pare cía orientada a impedir que las antiguas colonias espaAolas -pasaran a manos inglesas. Inglaterra, comprendiendo el sentf do esencial de la proyectada intervenci, adoptsus medidas para paralizarlas e insistiuna vez más en que sería conve -niente buscar un medio pacífico para zanjar las diferen cias entre la metr6poli y América. Con gestiones diplomátf cas,que más que buscar una soluci6n buscaban su dilaci, ­el Gobierno británico <liba tiempo para que la independencia de América se consolidara; dejaba abierto el camino para que 'el comercio se expandiera e inhibía a cualquier poten -cia europea para la adopci de iniciativas contrarias al in terés británico. 
Hasta aquí Gran Bretafia,pese a ~u política de dilaci, l1abía guardado una completa neutralidad respecto a la inde -pendencia de los países de la América Espala. Los británi­cos todavía no estaban seguros de los movimientos de indepen­<lencia y de su 6xito para llegar a formar gobiernos, pero m5s que esto no tenían la intenci de propiciar un acerca 
miento entre Espafia y Francia como resultado de una defensai~ glesa de las nuevas replicas americanas, que además amenazaban -jacobinismo. Sin embargo, la actitud de los comerciantes bri tánicos era otra, y no precisamente de neutralidad. "La políti:_ ca exterior de los ingleses es algo más y algo menos que la política exterior de sus ministerios de estado ... La juris­Jicci6n de la Foreign Office no va más allá <lel Temple Bar11!/ En los tres as que siguieron a 1817 seis expediciones sa lieron de Londres con destino a Venezuela y por lo menos -Jos salieron rumbo a Nueva Grenada para ayudar a Bolívar y a otros líderes revolucionarios. Para el caso de México re­cordemos simplemente que la expedici de Francisco J. Mina se form6 y partide Inglaterra. Las empresas eran muchas veces financiadas por comerciantes arriesgados, a los que las nuevas replicas quedaron frecuentemente en deuda. Otra forma de apoyo a los rebeldes fueron los préstamos, de los -que México se beneficidos veces. Estos préstamos no slo eran proporcionados por los bancos privados sino tam bién por grandes casas comerciales implicadas en el comer-­cio exterior. Los préstamos sirvieron muchas veces para fi­nanciar la compra <le armamento y mercancías en la misma Ingl~ terra. 
Para 1820, a los ojos de la Foreign Office, la indepen -Jencia de las colonias espalas aparecía como un hecho irre­vcrsible. Esta consideraci y la presencia de misiones lati noamericanas en Europa, la obliga considerar abiertamente ­el reconocimiento de los nuevos Estados. Los estadistas bri­tánicos, especialmente Castlereagh, actuaron con suma cautela, sus objetivos fueron: paralizar cualquier tentativa de inter­venci armada por parte de las potencias europeas, lograr que en América se establecieran monarquías, impedir que el g~ bierno de Estados Unidos se adelantara a tornar medidas que for talecieran su posici en el Nuevo Mundo y mantener el presti gio de Iriglaterra en las diversas esferas latinoarnericanas.i/ Tras una intensa actividad diplomática, todos estos objetivos fueron logrados a excepci del segundo. 
En 1822 se juzgimprudente dilatar más el establecirnien to de cierto tipo de relaciones oficiales con los nacientes -Estados americanos; los hombres de negocios temían que la au­sencia de estas relaciones y la demora en el reconocimiento -de la independencia pudiera ocasionar alguna lesi a sus in­tereses y expectativas. 
Canning en el Ministerio del Exterior 
El primer tema de política exterior considerado por George Ca11ning, Ministro del Exterior británico de 1822 a 1827, fue ­la Santa Alianza. Esta constituy6 la expresi6n del equilibrio de poder en Europa despu6s de la derrota final de Napole6n y ­el mis claro símbolo del despotismo, basado en el principio de la legitimidad monárquica. G. Canning no la había aprobado desde el principio, pues consideraba que el sistema de encuen­tros periicos de las cuatro grandes potencias disminuía la -posibilidad de que Gran Breta estuviera en condiciones de j~ gar el balance de poder de acuerdo con sus necesidades e inte­reses especificas. Canning decidipor tanto aprovechar las -estrecheces morales de los países de la Santa Alianza para su propia destrucci6n. 
Canning, en la mejor tradici6n del siglo XVIII, conside­raba que la guerra constituía una parte ·natural e inevitable de las relaciones entre los hombres y,por tanto,la funci6n -de los estadistas consistía en una especie de competencia de rígidos intereses en la cual cada país seria reforzado a cual­quier precio, para aplazar lo inevitable todo lo posible.~/ ­
Canning rechazaba el sistema de coaliciones en Europa. ­Antes que coquetear con abstracciones morales como las que propo11ia la Santa Alianza, él prefiriincitar a cada poten -cia a perseguir sus propios intereses, independientemente de cualquier interés com. En pocas palabras Canning deseaba ­una Europa dividida que permitiera a Gran Bretafia intervenir, libre <le compromisos, en el momento justo y del lado apropia­do cuando asomara la amenaza de guerra. 
El segundo objetivo <le Canning era reconocer a los Esta­dos latinoamericanos. Canning, sensible a la doctrina del laissez faire, consideraba que América Latina tenía que ser -incorporada a la farnil ia de las naciones, de modo que se abrie ra un campo ilimitado al comercio británico. 
Canning también tenía fuertes motivos políticos. "Can ning, corno Castlereagh, al parecer trabajbajo la impresi de que los nuevos Estados se desarrollarían hasta ser poten -cias con influencia rnilitar".I/ Así Latinoamérica era llama­da a desemper un papel estratégico importante en la balanza de poder europeo y corno freno a la expansi del poderío nor­teamericano, en favor de Gran Breta. 
Los planes de Canning tendrían que esperar a la consoli­daci de su posici política en el interior del gabinete, ­ya que ésta no era muy sida. Canning llega al Ministerio -del Exterior corno resultado del sorpresivo suicidio de Lord -Castlereagh y junto con el ministerio hereda el liderazgo par larnentario. La raz por la que fue nombrado hacía su posi -ci difícil. No fue elegido por su popularidad entre los miembros del Gabinete, sino por que su talento era considera­do indispensable para salvarlos de una zozobra parlamentaria. 
Los oponentes <le Canning en el Gabinete eran 6 pares: El<lon, 
Wellington, Bathurst, Westmoreland, Sidmouth and Maryborough, representantes del grupo ultraconservador del gobierno. De los otros, Lord Liverpool, primer ministro, Lord Melville y el Visconde Robinson eran sus amigos y más liberales en poli tica; los cuatro restantes eran el factor dudoso.~/ 
Canning no contaba tampoco con la simpatía del rey, pues cuando Jorge IV intentdivorciarse de la reina Carolina, llegando hasta el extremo de intentar procesarla, él renun -cia su cargo en el Gabinete como Presidente del Board of Control como protesta. 
Un indicador de la débil posici política de Canning ­lo constituye el desafío de su autoridad al designar el gab! nete al Duque de Wellington para el lugar de Castlereagh en el Congreso de Verana. Este recibila orden de su misi -de manos de Lord Bathurst, ministro de guerra y de las colo­nias, con las instrucciones de Castlereagh que como veremos ya no corresponderían a la realidad política que Gran Breta­ iba a enfrentar en Verana. 
La Santa Alianza en el Congreso de Verana 
El Congreso de Verana gir6 principalmente en torno a la situaci6n politica de Espa. Los delegados franceses se en­cargaron Je describir en los términos más siniestros a los constitucionalistas espales ante la augusta asamblea. Expu sieron el peligro que representaba la revoluci6n para el tro­no de Luis XVIII. Finalmente propusieron que, así como Aus -
tria había  sostenido  el principio de  legitimidad  en  Nipoles,  
así  Francia debía  ser  autorizada para  rescatar  a  Fernando  en  
-9/Espana.­ 

El Zar Alejandro no so apoyla propuesta francesa, si no hasta llega ofrecer 150 000 soldados que marcharían a través de Alemania y se apostarían en el Piamonte, ya sea p~ ra derrotar a los jacobinos franceses que se pudieran levan -taren ausencia Jel ejército francés en Espa, o para refor­zarlos en la misma Espa si era necesario. Metternich y Pr~ sia objetaron la idea de un ejército ruso en Europa y sos~ girieron la afirmaci por parte del Congreso de su "solidari <lad moral". 
Metternich, aunque no estaba de acuerdo con la propuesta francesa, <leci<li6 apoyarla, pues prefería una alianza resi dual, sin Gran Breta pero con los medios para controlar al Zar Alcjan<lro, a renunciar a toda alianza. 
Rusia, Prusia, Austria y Francia concertaron sus politi­casen deliberaciones secretas, sin la participaci6n de Gran Breta. Como resultado de estas deliberaciones se redactaron una serie de protocolos que preveían la acci diplomdtica concertada de la Alianza y autorizaban a Francia a actuar en nombre de ellos si la fuerza se hiciera necesaria contra Esp~ . 
El Duque de Wellington respondicon constantes protes -tas frente a estos protocolos y por Gltirno el 30 de octubre,­por rnedi9 de un rnernorandurn, desconociel peligro del canta -gio ideolico, declarque "tal intervenci aparecía corno -una innecesaria asunci de responsabilidad" y que por tanto negaba su apoyo y el de su gobierno a Francia ~ara cualquier 
. t .,,. E -10/
1n ervenc1on en spana.­
Las protestas y peticiones de Wellington no fueron escu­chadas; con esto Gran Breta se alejaba de la política de -concierto de la Alianza. 
El Congreso de Verana constituyasí un éxito para lapo lítica exterior francesa, cuyo principal objetivo en esta ép~ ca era el liberar a Francia de cualquier control extranjero y asegurar su acci inde~endientepara expander su influencia -politica. A pesar de estos objetivo~ Francia no podía romper con la Santa Alianza pues entonces se vería abandonada a sus propios recursos frente a la Gran Bretafia, su tradicional en~ migo)_!_! En Verana, Francia logr-preservar para ella sola ­l;1 iniciativa en Espa, con so un anoyo moral, no militar, 
por parte de los otros poderes de la Santa Alianza. 
Francia, debido a los disturbios en Espa, desde sep tiembre había movilizado hacia su frontera sur una fuerza de 100 000 soldados para mantener un cord sanitaire que previ­niera el contagio moral de los principios revolucionarios. El 28 de enero <le 1823 Luis XVIII anunciel retiro de su embaja doren Madrid y la disposici del ejército para marchar so -bre Espa en ayuda de Fernando VII. El 6 de abril las fuer­zas francesas cruzaban la Bidassoa y con ello la guerra daba comienzo. 
En Verana el aspecto europeo de la cuesti espala se volvipuramente francés. La situaci era grave para Gran -Breta, pues una guerra entre Francia y Espa, una guerra -de un Borb6n para restaurar a otro Barb, sugería un resurg! miento del Pacte de Famille, mismo que podría ser seguido por el intento de reconquistar la América Espala para Fernando. Aquí los intereses británicos eran seriamente resentidos y una vez más los enemigos hereditarios se enfrentaban_g/ 
La disensi británica y el individualismo francés en V~ rona asestaron un duro golpe a la Santa Alianza; sin embargo, ante la invasi francesa a Espa, Canning se enfrentaba con tra una alianza en aparente buen orden, y en la realidad, siendo so usada por Francia para contener cualquier inter -venci exterior y así tener mano libre en Espa. 
Canning levantel embargo, mantenido durante largo tiem­
po, sobre la exportaci de armamento a Espafia y a Am6rica L~ 
tina. Las potencias orientales respondieron garantizándole a Francia su respaldo en caso de que Gran Bretafia se apartara de la neutralidad. Para mediados de marzo el duelo diplomá­
tico se había resuelto en favor de ellas. Canning podía con­tar so con un apoyo limitado en el país; el Rey y el Gabine te estaban contra él en cada fase de la lucha.~/ 
El 31 de marzo no le quedmás remedio a Canning que anun ciar por medio de un memorandum oficial, que Gran Breta se­ría neutral en elconflicto, tan s6lo pudo agregar, con cierta debilidad, que Inglaterra tomaría las armas si Francia hicie­ra perma~ente su ocupaci de Espafia, si invadiera Portugal o si tratara de obtener una parte cualquiera de las colonias e~ pafiolas por conquista o cesi de Espafia, como recomnensa nor la restituci de la autoridad de Fernando,__!__!/ 
Los designios europeos sobre J\mérica Latina en 1824 
Canning,antc la derrota diplomática en Verana, rápi<lo vol vio los ojos hacia las colonias latinoamericanas a fin de re­cuperar su prestigio diplomfitico. Los aliados,ya que hubie ­ran triunfado en Espa, ciertamente tratarían de extender su influencia y su poder en América. Esto sería equivalente a -un desafío directo a Gran Breta; una actitud pasiva no se -ría sin duda posible. Si los Pirineos no habían podido ser -defendidos por el ejército británico, las puertas del Altánti cosí podían serlo por la marina inglesa. Si Francia podía -someter a Espa en tierra, Gran Breta podía someter a Fran cia en el mar. 
Canning plantesu ofensiva en LatinoamSrica con el obj~ tivo de recuperar su poder y garantizar su influencia en esa regi. Canning lo expresa así en su correspondencia con \Vellington. 
Cada día me convenzo más y más que el presente esta do del mundo, en el presente Estado de la Península (espala), y en el presente estado del país, las -cuestiones americanas son más importantes nara noso tros que las europeas fuera de toda propor~i6n, y~ si no nos apoderamos de ellas y las orientamos para nuestra ventaja a tiempo, podríamos lamentar la pér dida de una oportunidad que jamás, jamás podrá ser recobrada.15/ 
La cuesti de las colonias espaJas se había vuelto un :isunto europeo para 1823. Espa al igual que Francia, Rusia y Austria presionaron para que se reuniera un congreso de las potencias europeas para <leliberar y clcci<lir la suerte de las 
colonias espalas. Fernando VII, otra vez en el trono de Espa, mantuvo hasta su muer te la pretensi de mantener los territorios <le ultramar. Esto se hacía -n grave si pensarnos que la inestabilidad política <le Espa hacía cada vez mayor la influencia de Francia. Otros elementos importantes de la pal.!_ tica europea hacia América eran la actitud del Zar de Rusia que defendía a ultranza el principio <le la legitimidad mon5rquica,por lo que era inadmisi ble la existencia de replicas en Hispanoamérica; y la ambici de Fran-­cia_,que tenía claras intenciones de obtener poder e influencia en Latinoa­rrerica. Gran Breta buscsiempre el trato directo e inde9endiente con Es­pa en relaci a sus colonias. En lo relativo al interés de Rusia y Fran cia por América Latina, Canning buscla cooperaci6n con los Estados Unidos para una política conjunta, a fin de darle el toque de convicci que una acci unilateral de Gran Breta no podía tener. Las pláticas entre Rush y Canning fracasaron, y el resultado fueron políticas independientes que -cristalizaron en el Memorandurn Polignac dirigido a Francia y la Doctrina ­~bnroe dirigida a Rusia. Pero antes de pasar a adelantarnos sobre estas dos timas declara­ciones veamos con más detalle cuál era la posici política de las poten -cias europeas hacia América Latina. 
El Estado europeo que tenía más interés en la cuesti ­colonial era in<lu<lablemente Francia. Su política exterior se Jebjtien la reconciliaci de los dogmas políticos y la cer cana asociaci con Rusia, que hacía deseable un curso de ac­ci favorable a las pretensiones legitimistas <le Fernando ­
VII, con los intereses comerciales franceses, mucho más imnor 
. -
tantes de lo que generalmente se ha reconocido, que conducían 
a una política orientada hacia el reconocimiento de la inde­pendencia de los nuevos Estados.~/ 
La política exterior del Duque de Richelieu (1815-18) era en lo principal favorable al punto de vista de los comer­ciarites. Mantuvo una estricta neutralidad en lo referente a las colonias espalas; en Madrid los esfuerzos franceses fue ron encaminados hacia un arreglo pacífico de la cuesti his­panoamericana, en lugar de estimular los sues de Fernando VII para reconquistar sus dominios americanos. Un punto impo~ tante de.la política exterior francesa era el impedir que Gran Breta obtuviera para sí privilegios del rico comercio con~ los países novohispanos, o inclusive tomar el control de Cuba y Puer to Rico. 
De la conciliaci6n de los intereses comerciales con el -principio de legitimidad surgi6 la idea de promover la funda­ci de monarquías borbonas en el Nuevo Mundo. Esta es la idea predominante de la política exterior francesa en la éuo­ca. Su pretensi6n era muy simple: príncipes de la familia real espala debían ser enviados al Nuevo Mundo, dándoles am plios poderes para gobernar, equivalentes a la soberanía inde pendiente. Este objetivo se perseguiría en el entendimiento Je la apertura del comercio de los nuevos Estados a todo el -mundo. 
Ya desde 1816 existe la idea de establecer una monarquía constitucional en M6xico y en La Plata, misma que suprimiría la insurreci6n y el espíritu republicano, y prevendría el do­minio de Washington y Londres en los asuntos de la América Es paíiola ..!Z_/ No cabe la menor duda de que el proyecto de una ­mo11arquía era una expresi6n de la hostilidad al espíritu jaco binista que animaba al movimiento de independencia. 
La política exterior francesa llega más lejos en 1820 al intentar imponer en Buenos Aires al príncipe De Lucca, que si bien era Barb, no pertenecía a la progenie de Fernan do. El plan no so evidenciaba una arraigada hostilidad ha­cia Gran Breta, sino también indicaba un activo deseo por parte de Francia de extender su influencia en América Latina. 
Para el 5 de julio de 1823 la política de Franéia se de­finía de la siguiente manera: "Después del restablecimiento -de Fernando en su trono, los infantes barbones serían envia ­dos al Nuevo Mundo, uno a México, otro a La Plata y otro a Chile y Per Sus poderes serían consolidados con la ayuda -de la flota y la armada francesa. Las nuevas monarquías deb~ rían entonces abrirse al comercio del mundo, con una prefere~ c1a del 10 por ciento en favor de Espa.~/ 
Esta política llevaba en sí su limitaci6n pues,si bien era clara en su interés monárquico, dependía de la voluntad de su C1t6lica Majestad Fernando VII para llevarla a cabo en sus li mitantes de independencia y libertad de comercio; Francia no 
estaba dispuesta a dar su apoyo a una ~olítica ciegamente 
reaccionaria por parte de Fernando. Como prueba de esta 
actitud,la Escuadra Francesa en las Indias Occidentales fue -debilitada y no reforzada en 1823. Lo que perseguía Francia 
era una política de compromiso limitado y nunca una ·guerra en gran escala en América. El ministro del exterior francés 
Chateaubriand dejaba bien claro en un comunicado al Marqués de Tal aru, embajador en Madrid: "¿De quién espera Espa ayud,a para reconquistar sus colonias? Seguramente no puede pensar que Francia proveería con dinero, barcos y tropas tal empre ­
11 
1 9 / 
sa .­
Si bien era Francia el país que tenía más interés en la cuesti6n colonial, Rusia era la más temida, sobre todo a los ojos de los norteamericanos. Si Canning tenía las miras en ­el control de Francia, Adams y Monroe se fijaban principal -mente en los designios del Zar Alejandro. 
Rusia, cuyo Zar era el máximo defensor del principio de la legitimidad monárquica contra el espíritu revolucionario, constituía en ese tiempo una potencia americana, gracias a su posesi de Alaska, su control marítimo del estrecho de Behring y sus pretensiones territoriales en California, que le daban una creciente influencia en el Pacífico. 
Prueba de las pretensiones del Zar en América fue su de­creto del 28 de septiembre de 1821 en relaci a la Am6rica -Noroccidental. Este rrohibía a cualquier naci pescar, co ­
merciar, o navegar en el 5rea comprendida dentro de las cien millas italianas al oeste del mar de Bchring hasta los 51 gra­dos de latitud al oeste de Norte América, y de la costa de Si beria en el Mar de Behring hasta los 45 grados de latitud. Es te decreto afectaba los derechos de comercio, descubrimiento y ocupaci6n tanto de Gran Bretafia como de Estados Unidos. 
Castlereagh recibieste decreto con desagrado e hizo una protesta formal al gobierno de San Petersburgo. Canning, sin embargo prefiri6 tomar el asunto con humor 1eclarando que Alejandro había proclamado "como mare clausura un océano de 
20/
cuatro mil millas transversales (sic)" 1 prestándole poca
' atenci. En Estados Unidos la proclamaci del déspota no -fue recibida con ligereza, sino más bien con mucha suspicacia y desconfianza. 
Respecto a la política de Rusia hacia Hispanoamérica no existe un estudio profundo, y los datos con los que se cuenta nos llevan a creer en una política todavía no formada. El lenguaje de los diplomáticos rusos en las varias cortes de Eu ropa es contradictorio en extremo. El embajador en Londres, el Príncipe de Lieven,pedía la mediaci de Gran Breta como ma11dataria de todos los poderes; Pozzo di Borgo, embajador en J>arfs, intrigaba para una reconquista con el apoyo de Francia c11 1823; y el Conde de Bulgari, embajador en Madrid, parece ­l1abcr ofrecido ayuda militar a Espafia para la reconquista de las colonias, con la condici por parte de la metr6poli de ­
21/ la apertura de su monopolio comercial. 
En una cosa sí podemos estar seguros respecto al Zar: su defensa de la legitimidad de los derechos de Fernando VII so­bre sus colonias. En 1819, cuando el gobierno francés sonde6 su opini respecto a la instauraci6n de monarcas barbones en América, él rechazel proyecto vigorosamente con el argumen­
22 /
to de que eso desagradaba a Fernando.­
En 1823 el Zar reitersu punto de vista al respecto en un comunicado a los Estados Unidos. 
Su Majestad Imperial ... fiel a los principios de po lítica que sigue con sus Aliados, no puede bajo nin guna circunstancia recibir a ning agente ... de -los gobiernos que deben su existencia a los sucesos de que ha sido escenario, por algunos afios el Nuevo Mundo. 23 / 
En relaci6n a los designios más amenazadores de Rusia respecto a las colonias espafiolas nos lo revela el informe de la conferencia sostenida en San Petersburgo entre el Príncipe Nesselrode, ministro del exterior ruso y el plenipotenciario francés La Ferronays en los primeros días de mayo de 1824. El diplomático ruso recibicon agrado la sugerencia de que el -Gobierno Francés vería con beneplácito un proyecto espafiol P! ra enviar una flota contra las colonias insurrectas, a pesar de la oposici inglesa. Cuando La Ferronays se lamentde que el principal obst5culo para la subyugaci de las colo nias era la deplorable situaci6n en la que se encontraba la -monarquía espala, Nesselrode respondi6: 
Pero¿por qu6 no pueJcn ayudarlo sus aliados? Que puede Inglaterra decir o hacer, si una armada com puesta por espales, franceses, rusos, prusianos y austriacos se embarca en una flota equipada y -financiada por todos los Aliados del Rey de Espa­ rumbo a Arn6rica con el fin de recuperar los de rechos perdidos de este monarca.24/ 
Parece ser que la conferencia no pas6 de ser una intri-­ga más, en parte gracias a la duda francesa de un respaldo aliado en el campo de batalla frente a Gran Breta y a la ne cesidad en que incurriría Francia de mantener sus tropas en -Espa si se intentaba reconquistar las colonias. 
La política de Austria se encontraba en relaci muy ce~ cana a la de Rusia en 1823. El Príncipe Metternich, primer -ministro, declar6 que Austria nunca reconocería la in<lepende~ cia de los nuevos estados hasta que ésta fuera reconocida por la misma Espa. 
Para completar el cuadro, Prusia, con una política exte -rior satélite a la de Austria, apoy6 el principio de legitimi dad y asegursu lealtad a Espa en 1822.l.~/ 
Respecto a las colonias espalas,Metternich, aunqueveía la fatalidad de los hechos que ocurrían allende el mar, defe~ Jía el principio de la legitimidad monárquica.Para él no s6lo estaban en juego posesiones sino ":rrincipios de humanidad". ­El siguiente pasaje <le su correspondencia, relativo a la post bili<lad de reconocer a los nuevos estados, además <le ilustrar nos sobre su posici política, nos revela algo de la idcolo -gía de este promincute hombre político de su 6poca. 
Los gobiernos legítimos faltarían a sus principios, a 
sus deberes y a toda regla de política ilustrada si -
descaran anticiparse a resulL.1.dos tan deprimentes (la 
in<lepen<lencia). Micritras exista un gobierno espafiol 
bajo un soberano legítimo, mientras éste no renuncie 
a su autoriJa<l sobre sus colonias, las cortes <le Euro 
pa Jeben suspender cualquier medida que consagrara co 
rno parte integral <lcl derecho internacional lo que 
hasta el momento so ha sido fruto de la insurrec 
ci y de la guerra civil ... Pase lo que pase, naso -
tras no debemos comprometer el derecho de la corona -
espafiola <le mantener su autoridad en una de sus rnfis -
preciosas posesiones, ni sancionar con un reconoci 
miento formal prematuro revoluciones ... En suma, la -
uni de los poderes cuyos principios conservadores -
han sido hasta el presente el freno al torrente de 
destrucci general es el timo point d'appui al que 
pueden unir los esfuerzos de hombres honestos dirigi­
dos contra los innumerables peligros que amenazan el 
edificio de la sociedad europea erigida por nuestros 
ancestros.26/ 
En conclusi podernos decir que existía en los poderes -
europeos en 1823 un consenso respecto a la legitimidad de Fer 
nando VII. Sin embargo era generalmente reconocida la irnpost 
bilidad del regreso al viejo orden de cosas anterior a 1808. 
Lo que no nos queda muy claro son los medios con los que 
se pretendía restaurar esa legitimidad. En lo personal creo 
que el peligro de una intervenci armada de las potencias e~ 
ropeas en América no era muy alta en 1823. La conciencia de 
una Espa en crisis política y econnica,aunada al interés -
por comerciar con las colonias espalas,hacían que se busca­
ra una salida de compromiso que no lesionara la legitimidad ­
mon5rquida de Fernando y salvara cierto control nolítico so -
bre las colonias imponiéndoles príncipes de la dinastía barbo 
na. 
El proyecto de erigir monarquías en América Latina fue -una constante a lo largo del proceso de independencia. En ese tiempo la monarquía era vista como la forma natural de g~ bierno. El movimiento republicano que surgi6 con la revolu ­ci6n francesa había fracasado. Después de la caída del régi­men imperial de Napole6n, el regreso a las viejas monarquías fue aceptado por Europa como un símbolo de garantía para el -regreso a la paz. El republicanismo se asociaba entonces con el ataque de la Replica francesa a la vieja Europa. La le­gitimidad se aceptaba como un principio; s6lo las monarquías daban una garantía de permanencia; el derecho divino de los -reyes era reivindicado. 
El proyecto de instaurar príncipes de la casa real espa­la, que era el más viable y popular en Europa, en realidad no progrespor el carácter mismo de los príncipes y la acti­tud del Rey. Don Carlos, hermano de Fernando VII, quería he­redar la corona; los otros estaban muy j6venes o no tenían ning interés, por lo que expresaron muy poca iniciativa. 
Todavía en 1824 el embajador inglés en París reporta a ­Canning sobre el rumor de la salida del Infante Don Francisco Je Paula, hermano menor de Fernando VII, rumbo al trono <le Mé xico. 
El Infante Don Francisco ... encontrando al Rey, su hermano, extremadamente renuente a aprobar su sali da hacia México, repetidamente ofrecial ministro franc6s que procediera a París con el propito de concertar ahí los mejores medios para reestablecer 
la autoridad de la Casa Borbona sobre sus colonias insurrectas en América.27/ 
Parece ser que la intriga no prosper6 gracias a la opo­sici6n misma del Rey. 
El intento de concertaci entre Gran Breta y los Estados ­
!Jnidos 
Ante las pretensiones europeas y la invasi francesa a 
Espa, Canning respondi6 con el"Memorandum Pol ignac'; pero an 
tes buscun entendimiento con los Estados Unidos referente a 
los asuntos de Hispanoamérica. 
Entre los meses de agosto y septiembre Canning sostuvq -
una serie de entrevistas con el Embajador norteamericano en -
Londres, Richard Rush. El 20 de agosto Canning enviel bo -
rrador de un acuerdo para una política conjunta en Hispanoa­
mérica que establecía lo siguiente: 
Para nosotros no hay disfraz. 
1. 
Creemos que es imposible que Espa recupere ­las colonias. 

2. 
Concebimos la cuesti de su reconocimiento co mo Estados independientes como una cuesti de tiempo y circunstancia. 

3. 
De todos modos no estamos en absoluto dispues­tos a poner impedimentos en el camino de un arreglo entre ellas y la madre patria,mediante negociaciones amistosas. 


4 . No aspiramos a la posesi de ninguna parte de ellas para nosotros mismos. 
5. No podríamos aceptar con indiferencia que nin­guna parte de ellas fuera transferida a ningu­na otra potencia. 
Si hay alguna potencia europea que acaricie otro 
proyecto con miras a subguyar las Colonias por la 
fuerza en beneficio o en nombre de Espa, o que me 
<lite la adquisici de alguna parte de ellas para~ 
sí misma por cesi o ~or conquista, esa declara 
ci de parte de su gobierno y del nuestro sería al 
mismo tiem~o el modo más eficaz y menos ofensivo de 
insinuar nuestra mutua desaprobaci6n de tales proyec 
tos. Esto pondría al mismo tiem~o fin a todos los~ 
celos de Espafia con respecto a las colonias que le ­
quedan, lo mismo que a la agitaci que prevalece ­
en esas colonias, agitaci6n que sería humano calmar, 
determinados como estamos a no aprovcclwrnos .~/ 
La propuesta <le Canning fue recibida con gran inter6s 
por parte del embajador norteamericano, sin embargo le despe! 
t6 enormes suspicacias. En su contestaci del 27 de agosto 
Richard Rush declara: 
1.-Que el gobierno de los Estados Unidos desea~ vivamente ver sostenida permanentemente la in dependencia de las antiguas colonias espafio ~ las de América. 
2.-Que vería con intranquilidad toda tentativa -que hicieran las potencias de Europa para vi~ lar su independencia. 
En la presente nota afiadiré que mi gobierno miraría 
con igual intranquilidad toda intervenci6n·que in­
tentasen las potencias de Europa en los asuntos de 
los nuevos estados que no fuese solicitada por és­
tos y que hubiera de realizarse contra su voluntad. 
Por ejemplo, consideraría la convocatoria de un 
congreso en estos instantes para deliberar sobre· -
sus asuntos como una medida innecesaria e indicado 
ra de una política altamente peligrosa para la 
tranquilidad del mundo. Jamás podría mirar con in 
diferencia tal ejercicio de la jurisdicci europea 
sobre comunidades que ya están de derecho exentas 
de ella y que pueden resolver sus asuntos sin que 
sean molestadas desde afuera.29/ 
Sin embargo, Rush en su respuesta condicionla declara 
ci6n de una política conjunta al reconocimiento inmediato de 
lo. independencia de los países novoh.ispanos. 
Co.nning respondia Rush el 31 de agosto de una manera -
fría y desalentadora en la que asentaba lo negativo <le cual -
quier condicionante para una política conjunta)!}.../ Y es que 
para Canning el reconocimiento era el timo y no el primero 
de los pasos que quería dar. Su política era intercontinen -tal; su objetivo era destruir la Santa Alianza y la mejor ma­nera era dejar que el concierto tratara de intervenir en Amé rica Latina,para que se revelara ·im:!)Otente frente a la amenaza de un enfrentamiento con Gran Breta y los Estados Unidos. ­El reconocimiento de la independencia a esas alturas so ayu daría a crear una unidad dentro de la Alianza que afirmaría ­el liderazgo fránces. 
Todo lo que Canning pudo ofrecer fue un "reconocimiento futuro". 1823 no podía ser el a del reconocimiento pues Canning todavía no había consolidado su poder político y era casi seguro que ni el gabinete, ni el Rey hubieran consentido. En ese momento Jorge IV y los personajes más conservadores, -del gabinete recibieron a con beneplácito la restauraci6n -de Fernando VII en su trono. Rush se neg6 a firmar una decla raci6n conjunta y con ello las negociaciones fracasaron. 
El Mernorandurn Polignac 
La estrategia de Canning de hacer que la Alianza se ene! jonara en una posici6n insostenible para luego cubrirla de r! dículo mediante una declaraci6n anglonortearnericana se venía abajo ante el fracaso de las conversaciones con Rush. Canning estaba siendo empujado de nuevo hacia la posici6n aislada que había ocupado con tanta incomodidad durante la crisis espa­la de enero. Canning no podía permitir la repetici del mis­mo patr. 
Canning, ante la imposibilidad de evitar un congreso eu­ropeo para decidir la suerte de las nuevas replicas, decidiactuar por su cuenta para eliminar a Francia de Latinoamérica. Si Francia era eliminada, Rusia no podría actuar sola. Así, ­explic6 su estrategia al Duque de Wellington, del que obvia -mente obtuvo su desacuerdo: 
La alternativa se plantea entre avisar con tiempo nuestra posici con margen para evitar un choque 
o esperar hasta que tengamos que proclamarla con todos los aliados coaligados contra nosotros ... -Nuestra salida de esta complicaci es actuar por nuestra cuenta antes de que el Congreso haya de -cretado (corno lo hará) que las colonias tienen que ser recuperadas para Espa y que Francia, respaldada por la 'Fuerza Moral·de la Alianza' ,se rá el instrumento de esa recuperaci6n,l_!_/ ­
El 22 de septiembre Canning, en un comunicado confiden -cial al embajador franc6s en Londres, Prince Jules de Polignac, expone la política de su país hacia Latinoamérica en vista de 
la respuesta de silencio que obtuvo corno resultado del cornuni 
cado del 31 de marzo. Repite en términos mucho m1s Juros su 11egativa a permitir cualquier intervenci6n europea en América Latina y anunciaba su interés en reconocer la independencia -Je México en los siguientes términos: 
Cuando la Ma<lre Patria halla perdido los medios para asegurar la sumisi6n de sus colonias, ni la justicia, ni los principios de humanidad, ni los intereses ya sean de Europa o de América, permitirán, en opini6n -del Gobierno de su Majestad, que tal lucha, ya de por sí prolongada por Espa, sea reanimada por otras , manos; en lugar de eso,prescribimos el reconocimiento de algunos de esos estados (entre los cuales estaba México) cuando,después de haber establecido sus inde­pendencias, hallan formado gobiernos con una suficien te consistencia para mantener relaciones políticas ex ternas.32/ 
A principios de octubre Canning convoc6 al Príncipe de -Polignac a una conferencia para tratar las políticas de ambos países hacia Hispanoamérica. Las conferencias dura~ort 4 días, del 9 al 12 de oGtubre. El memorandum de las conferencias fue escrito por Canning, con la intenci6n de circularlo en los medios diplomáticos de Europa. Polignac, sorprendido por la maniobra, en unas conferencias que él consideraba sin nin­g carácter oficial, busc6 safarse del compromiso, y por ­timo hacerle enmiendas. Todo fue en vano,pues no pudo ne ­gar sus propias palabras. 
Dejemos hablar por sí mismo al Memorandum Polignac. Can­ning <leclar6: 
"Que cualquier intento de traer a la América Espala a su antigua con<lici6n <le sumisi6n a Espafia debía ser descartado ... sin embargo ... no so no interpon -dria ning obstdculo para cualquier negociaci -que Espafia considerara hacer para un entendimiento con sus colonias, sino que ayudaría y promovería -tal negociaci, siempre y cuando las encontrara ­con bases que le parecieran practicables ... asimis mo afladía que en la eventualidad de una guerra en~ tre Espafia y sus colonias, Gran Breta permanece­ría neutral; pero que cualquier intento de una po­tencia extranjera de unirse en una empresa con Es­pafia contra las colonias constituiría una cuesti enteramente nueva, en la que Gran Bretafia tomaría una decisi de acuerdo a los requerimientos de sus intereses. 
El Gobierno Británico renuncia no so a cualquier deseo de apropiaci para sí misma de cualquier por ci de las colonias espalas, sino también cual~ quier intenci de establecer conexiones políticas más allá de las de amistad e intercambio comercial ... en base al principio de la naci más favoreci­da. 
La Gran Breta no podría aceptar ninguna estipula­ci que la comprometiera a negar o atrasar el reco nacimiento de la independencia. 
Que el permiso de comerciar con las colonias espa las fue concedido a Gran Bretafia en el a de 1810, cuando la mediaci entre Espa y sus colonias fue solicitada por Espafia y garantizada por Gran Breta­fia ... desde entonces se entiende que el comercio es tá abierto a los sditos británicos, y que las an~ tiguas leyes costeras de Espafia, en lo que se refie re al menos a ellos, fueron tácitamente desconoci ~ das ... y que cualquier intento por renovarla sería solucionado nrontamente con el reconocimiento de la independencia de los Estados Hispanoamericanos. 
Inglaterra no podría participar en ninguna delibera ci conjunta acerca del problema latinoamericano~ en un plano de igualdad con otros poderes, cuyas opiniones estaban menos formadas sobre esta cues ti, y cuyos intereses no estaban implicados en las decisiones sobre el asunto." 
El Príncipe de Polignac declar 
11 Que su gobierno creía sin esperanzas en la posibili dad <le someter a la América Espala a su antigua~ relaci con Espafla; que Francia renunciaba por su parte, a cualquier intenci o Jeseo <le aprovechar­se Jel presente estado de las colonias, o <le la pre sentc posici Je Francia con resy,ecto a Espa, PI ra apropiarse alguna parte <le las posesiones espa 
las en Am~rica, o para obtener alguna ventaja exclu 
siva, y que, como Inglaterra, Francia vería con bu~ 
nos ojos la posesi6n <le ventajas comerciales por par 
te <le la Madre Patria, de acuerdo con arreglos amis­
tosos y que para ella se contentaría con tratar en­
base a la cláusula de la naci6n más favorecida; por 
dltimo renunciaba, bajo cualquier circunstancia, a 
cualquier intenci6n de actuar contra las colonias -
por la fuerza o por las armas. 
El Príncipe de Polignac declar6 que no veía ninguna dificultad para que Inglaterra tomara parte en un -Congreso(sobre las colonias espafiolas), a pesar del anuncio de su diferencia de opini con resoecto a la posici6n tomada por los poderes aliados.~. El -Príncipe de Polignac declara más adelante que él ­
no podía concebir el si~nificado, bajo las actuales circunstancias, de un puro y simple reconocimiento de la independencia de las colonias espafiolas, ya -que esos países se encuentran enfrascados en una guerra civil, sin la existencia de un gobierno que dé alguna apariencia de solidaridad, y que mientras 
continde ese estado de cosas el reconocimiento de ­la Independencia le parecía a él nada más que la 
real sanci6n de un estado de anarquía. 
El Príncipe de Polignac observ6 que en el interés -de la humanidad y en especial en el de las colonias espafiolas, sería conveniente que los gobiernos euro peos concertaran juntos los medios para calmar. a -aquellas distantes regiones tan escasamente civili­zadas que eran cegadas por las pasiones del espíri­tu partidista, y así permitir que regresaran a los principios de uni6n de gobierno, ya sea monárquico 
o aristocrático a las personas que ahora mantenían en agitaci6n y <lesuni6n teorías absurdas y peligr~ sas. 
Canning, sin entrar en discusiones de principios -abstractos, opin6 que a pesar de lo deseable que ­era el establecimiento de formas monárquicas de go bierno en cualquiera <le aquellas provincias, veía­grandes dificultades en los medios para establecer las, y por tanto su gobierno no podía recomendarlo. 
Canning sefial6 que no podía entender c6mo un Con -greso europeo podía discutir los asuntos de la Amé rica Espafiola sin invitar a un poder tan eminente~ mente interesado en los resultados, como eran los Estados Unidos de América, mientras Rusia y Prusia, poderes con mucho menos interés en el asunto, eran consul tados'!33 / 
Del Memorandum se desprende: que Inglaterra reconocería las colonias espalas si se hacía cualquier intento de res -tringir su comercio con ellas; Francia era advertida de cual­quier forma de intervenci, "con la fuerza o con las armas"; y por timo que Canning se negaba a participar en cualquier congreso para decidir la suerte de las colonias en términos ­<le igualdad con otras potencias europeas, además de condicio­nar su asistencia a que se invitara a los Estados Unidos. 
El Memorandum constituyun éxito diplomático para Can -ning. Metternich escribisobre el Memorandum que éste había hecho a Canning "due del terreno", que había aislado a Fran­cia de la Santa Alianza y que sus maniobras habían sido más -inteligentes que las del ministro francés.~i./ 
Los diplomáticos europeos fueron fuertemente impresiona­dos con el Memorandum,pues sabían que la mejor ocasÍ para -demostrar el poder marítimo de Gran Breta sería un ataque a llispanoamérica. La opini plica inglesa recibila noti -cia con gusto, pues era generalizada la actitud favorable ha-­cia las antiguas colonias y contraria a la Espa despica y oscurantista de Fernando VII. 
En la conferencia de embajadores en París,el 21 de marzo <le 1824, los poderes europeos propusieron a Francia que inter viniera con las armas en la América Espala. El Vizconde Chateaubriand, ministro del exterior francés, contestnegat! vamente recordando la promesa hecha a Canning en el Memoran ­<lum Polignac.~/ Esta respuesta nos hace creer en la impor ­
45 
tancia del Memorandum; de no haber sido así, Francia hubiera tenido mano libre para actuar en Am~rica Latina,obviamen­te con el consentimiento <le la Alianza. 
Las presiones europeas para un congreso sobre las Colonias 
Espalas 
Canning había logrado con el Memorandtirn confinar el pel! gro del uso de la fuerza para arreglar la cuesti hispanoam~ ricana. M5s a lo había logrado sin desanimar a la Alianza de convocar a un congreso. Ahora so le quedaba esperar a -que ésta evidenciara su impotencia sin la ~articipaci de Gran Breta. Canning sabía que un congreso sin su participaci -sería absurdo. Ante el desconcierto aliado vendría la divi -si que tanto apreciaba Canning y entonces sería el momento para jugar a la balanza del poder a su entero gusto y recono-
. . . · 36 /
cera 1os estados 1at1noamer1canos 1m~unemente.-
Francia presionreiteradamente por un congreso,~ero slo obtum evasivas y la reiterada condicionante brit§nica para que Estados Unidos partici~ara. Canning sabía por el comuni­cado del 27 de agosto de 1823~..Z_/ que los Estados Unidos se oponían a la idea de un congreso que decidiera la suerte de ­las nuevas replicas.Y Canning sabía que. la participaci norteamericana en un congreso euro~eo era inadmisible nara las potencias aliadas. 
Chateaubriand se opuso a la ~articipaci norteamericana en el congres~ argumentando que Estados Unidos, habiendo ya -reconocido las colonias espalas, no !)Odría ser invitado a <lis cutir la situaci de los futuros estados. El Bar Phili~ Neuman, en­cargado de negocios de Austria en Londres, dijo que era "imposi -­
ble expresar la sorpresa de los Jiplomáticos" ante tal pro 38 / 
. h 6 1 d
puesta-. Mettern1c se neg a respecto argumentan o: 
1. Porque los Estados Unidos no están de ninguna ma nera unidos a la Alianza Europea. 2. Porque el obje tivo principal Je un congreso, la preservaci6n de Ta paz y Jel orden legítimo en Europa,es enteramente ex trafio a los Estados Unidos. 3. Porque un gran ndmer~ de principios reconocidos y sancionados nor los pode res europeos no s6lo no están en armonía.con losprin cipios fundamentalmente de los Estados Unidos, sino~ que se oponen a sus doctrinas, costumbres, formas de gobierno y regímenes políticos y civiles de sus pue­blos.3'J/ 
Además de las "razones morales", Metternich consideraba que el interés de Europa era más elevado y menos materialis­ta que el de los Estados Unidos. El los veía con gran desean -fianza,pues temía "la vasta calamidad que traería a Europa ­la creaci de un vasto sistema de replicas en el Nuevo Mundo, sumadas al poder de los Estados Unidos".i.Q./ 
La presi de Francia y de los poderes de la Alianza pa­ra un congreso, que se hizo a más intensa a lo largo del a 24, era lo timo que quería Canning. El quería que el re conocimiento de la independencia fuera británico y nunca eur~ peo. Canning quería aparecer,ante la opini plica y ante los nuevos estados, como el campe6n de la libertad. 
Los poderes de la alianza recurrieron a todos los medios para que Canning consintiera en participar. Metternich urgía :1 Gran Breta para "no separarse de los otros poderes en la 
presente ocasi ... que era Je vital importancia para Europa, 
de vida o muerte".i.J./ 
Pue en vano que el Príncipe de Polignac solicitara la parti 
cipaci de Gran Bretafia: 
En lo relativo a Espa, su salvaci depende en 
gran medida de Inglaterra. Solucionemos la cuesti de las colonias y Espa misma se tranquilizará; la incierta política inglesa despierta miedos, que a pe sarde ser imaginario~ y esperamos que así sea, para !izan cualquier medida que quieran realizar tanto Ei pa como sus potencias amigas. ­
Si Inglaterra coopera nosotros, presionaríamos para -
que Espa declarara la independencia de sus colo 
nias, que en este momento se encuentran fuera de su 
control, siempre y cuando Espa retuviera su dere ~ 
cho de poner uno de sus príncipes en el trono de Mé­
xico o en cualquier otro estado el asunto se solu -
cionaría en seis semanas a partir de este día ... El 
ser Canning obtendría así el honor de terminar una 
de las más grandes épocas políticas de los tiempos -
modernos ... Francia iría brazo con brazo en cada de­
manda o garantía que Inglaterra requiera, y Espa -
consentiría cualquier posici que no comprometiera 
su honor nacional.42/ 
Con las palabras de Metternich y Polignac queda bien cla 
ro el miedo a que Gran Breta realizara una política inde 
pendiente respecto a los aliados. El documento de Polignac ­
deja claro que la intenci del reconocimiento también era se 
guida por Francia, aunque con su variable monárquica. El Pri 
mer Ministro Villele, conservador per.o hombre prágmático al ­
fin, tenía como primera intenci el establecer relaciones co 
mercialcs con las nuevas replicas y sustituir la influencia 
Je Gran Breta por la de Francia en Hispanoamérica, como lo 
prueba el que desde 1823 se enviaran agentes secretos a Méxi­
co para proteger los intereses comerciales franceses. 
49 
Sin cmbargo,Vill~le se e11contraba atado por los designios <le Luis XVIII y su relaci611 con Espafia, cuyo rey parecía no es tar dispuesto a l1acer concesiones. Así, Vill~le escribía amar gamente el 10 de febrero de 1824 en sus Memorias: 
Espafia es un cuerpo muerto al que estarnos atados: Dios permita que el muerto no haga dafio al vivo.43/ 
La Doctrina Monroe 
Las entrevistas entre Rush y Canning y la posterior cir culaci6n del ' Memorandum Polignac estimularon, si no origina ­ron,la promulgaci de la Doctrina Monroc el 2 de diciembre -de 1823. 
Las ideas principales declaradas por Monroe ante el Con­greso el 2 de diciembre son:el divorcio del hemisferio occi ­dental de la política de Europa; la recíproca no intervenci6n; América (después de referirse a la política de Rusia) no po -Jía ser considerada en lo sucesivo corno sujeto de futuras co­lonizaciones por ninguna potencia europea y,por tirno,que los Estados Unidos no podrían ver con indiferencia cualquier intenci6n de oprimir o intervenir en los asuntos de los esta­dos latinoamericanos, con los que cultivaban relacies de amistad y que por tanto cualquier rnanifestaci6n en este senti do sería considerada corno una manifestaci hostil contra los f:stados Unidos, peligrosa para su paz y se.<suridad. La dife -rcncia del hemisferio no so era en términos geográficos, pues se hace referencia a los diferentes sistemas políticos, que no es otra que la distinci6n entre la instituci monár -quica y la republicana. 
La declaraci6n fue hecha en el momento propicio, pues una vez declarada la voluntad inglesa de proteger las nuevas repQ i>licas Je un ataque europeo, el riesgo de la ica que lo po­día hacer queJaba confinado; además <le que la forma en que 
fue hecha no establece en realiclo.d ning compromiso de defen 
sa. Los Esto.dos Unidos o.provechaban la oportunidacl para o.pa­
recer como los campeones de la independencia y de los princi­pios republicanos a un mínimo costo. Con la promulgo.ci6n de uno. política indepencliente, los Estados Unidos se libro.han de aparecer como simples satélites de Gran Breta, aunque la 
reo.lido.d era que la dcclaraci6n de Monroe se hacía bajo la protecci de la flota britfinica. Si había una agresi de la Alianzo., Gran Breta estaba más comprometida a repelerla. ­Los Estados Unidos con la Doctrina Monroe, aunque dirigida principalmente contra Rusia,que en un comunicado en noviembre habío. pedido la neutraliclad norteamerico.na en Hispanoamérica y declarado su intenci6n de no reconocer a las nuevas renli cas, establecen su política hacia la Santa Alianza y prev~1 la influencia británica al erigirse en los árbitros-de las cuestiones latinoamericanas. 
La Doctrina Monroe fue recibida con disgusto en Europa, pero en realidad no se le dio gran importancia en las cortes europeas. En América Latina, con una idea más cierta del pe­ligro de intervenci6n europea y de la ventaja de la protecci6n británica, la doctrino. no hizo más que despertar suspicacia. Y es que una cleclaraci6n to.n o.rrogo.ntc que se abrogaba funcio -nes más allá de lo permisible no podía ser muy popular. 
Canning recibi6 la doctrina el 24 ele cliciembre no con cierto disgusto. Sabía que la nueva cloctrina poclía ho.cer que 
los nuevos estaJos se Jirigieran hacia los Estados Unidos en busca <le protecci y trato comercial y que esto podía origi­nar, como él sabía que estaba en la mente de Adams, una li~a política encabezada por los Estados Unidos, misma que crea -ria un elemento nuevo e inquietante en la balanza de poder -
internacional. Gran Bretafia no podía permitir los designios norteamericanos: tenía que conjurar su influencia con el re -conocimiento y la fuerza del dinero británico. 
En el exterior se difundirápidamente la impresi6n de -que la Doctrina Monroe había sido inspirada por Gran Bretafia. Canning contraatacsiendo vago respecto a esta sospecha para crear incertidumbre entre las potencias europeas. Respecto a América Latina envi6 el Memorandum Polignac a México, Colom­bia y La Plata con la intenci de demostrar su anterioridad a la Doctrina Monroe, de promover su influencia y minimizar ­el efecto de la Doctrina Monroe. Así hizo aparecer a esta !._ tima subordinada a su política. Gran Breta se apuntaba con esto un éxito diplom5tico y elevaba su posici6n a un primer plano en 
44 / el afecto <le los nuevos estados. 
II. EL RECONOCIMIENTO DE LA INDEPENDENCIA DE MEXICO 
La negativa a un congreso sobre Lis colonias espalas 
Con el Memorandum Polignac y la Doctrina Monroe las pers­pectivas de una intervenci6n de Espa junto con sus aliados se veían menos amenazadoras. Lo peor había pasado, ahora se trataba so de reunir los elementos de política interna y consolidar la inmovilidad europea para presentar el reconoci­n1iento de la independencia corno un hecho consumado que sería epitafio de los designios del orden europeo. 
El 1º de diciembre Je 1824 Fernando, presionado por los franceses para convocar una conferencia, rnand6 una circular a las cortes aliadas en la que les pedía su consejo colectivo -sobre el problema de América Latina. Pero esto no fue todo. fernando, con astucia, evittransmitir su mensaje a Londres y, al mismo tiempo, recomendel uso de la fuerza co lama­nera más eficaz para arreglar todo el asunto. La circular, ­en lugar de ser un gesto de conciliaci, tanto en su fraseo­logía corno en su distribuci, exhalaba un hálito de desafío contra Gran Bretafia.11 
Frente a la intransigencia de Fernando los aliados reac­cionaron con irritaci. Los franceses le recordaron lasobli gaciones que habían contraído con el Memoran<lurn Polignac de no usar la fuerza ni las amenazas contra las colonias. Fer -nando continuinconmovible y,rnás adn, emitiun decreto re­a rirrnando todos sus derechos sobre los dominios perdidos. Por entonces la gaceta gubernamental esnala .1bundaba en artícu­
los indicmdo tma firme resoluci de intentar recobrar las colonias y, ­µ,ira enero de 1824, el intransigente monarca hahfa logrado revocar todas las concesiones hechas por las cortes.Y 
La situaci europea se estaba acercando al estado de disoluci -
que Canning había esperado. El 30 de enero comwa Willism A. Court, 
embajador en Madrid, su negativa definitiva para asistir a un congreso y 
dejclaro que: 
Si Espa tratase <le establecer su anticuada política de prohi­bir todo trado con países sobre los cuales no ejerce ya ning dominio efectivo, o en el caso de que lograra el auxilio extran jero para restablecer su dominaci en esos países por la fuer-=­za de las armas, el reconocimiento de esos nuevos estados por -este país se decidir5. inmediatrnnente. 3/ · 
Durante los meses de agosto y noviembre se celebraron conferencias en París, sin la asistencia británica, para dis-cutir la cuesti de las colonias espalas. Para demostrar el espíritu y la frustraci de éstas, tan so traeremos a -consideraci la resoluci de la conferencia celebrada entre el 26 y el 31 de agosto. En ella los cuatro diplomáticos de los poderes aliados recomendaron a Espa hacer todo lo posi­ble para reconquistar las provincias americanas insurrectas, selando a México como el objeto más viable de ser atacado. Sin embargo la exhortaci era puramente moral, pues todos ellos escabullían la idea de comprometer cualquier ayuda mili tar. i_l 
La situaci de Francia se volvimuy difícil ante la ne g;1tiva británica a un congreso sobre las colonias. Al res peeto e s muy revel ~Hl o r a l a no t a <le Ch a t e a u b r i a n <l d i r i g i <la a1 
~larques de Talaru, embajador francés ante la corte <le Madrid: 
Francia asistirfi al congreso si Inglaterra asiste, si 
no, no, puesto que esta naci ha declarado que ella 
consideraba el menor acto de intervenci de los alia 
dos en los asuntos de las colonias espafiolas como 
una raz para reconocer inmediatamente la indcpenden 
cia de éstas. Nuestra situaci en los actuales mo ~ 
mentas está llena <le grandes dificultades, no tratán­
dose por uno y otro lado sino de comprometernos; los 
ministros ingleses nos colman de elogios en el Parla­
mento para hacernos sospechosos a Espafia y a Rusia; ­
Austria nos acusa en San Petersburgo de tender a sepa 
rarnos de la Alianza, mientras que en el fondo seco~~ 
place en nuestra moderaci, pues si por un lado teme 
a Rusia por otro está secretamente ligada por intere­
ses a Inglaterra; Prusia nos calumnia por boca de Mr. 
Roger.*/ Nosotros tratarnos Je salir de esta~ Jificul 
tades a fuerza de prudencia y de habilidad. 
Nosotros no podemos terminar solos el negocio de las 
colonias espafiolas, ni podemos hacerlo junto con los 
aliados del continente, quienes no apoyarían con las 
armas las declaraciones de principios que nos harían 
presentar. El ico medio que tendríamos para salir 
de estas dificultades es que Espafia entre a negociar 
con sus colonias.SI 
Esta nota nos revela el temor de Francia frente a una 
alianza, (que ella sabe impotente sin Inglaterra) que la obli 
ga a compromisos más allá de sus intereses y el temor a verse 
envuelta en una confrontaci con Gran Breta. 
Para Francia el que Espafia negociara, política que perst 
guiFrancia intensa e inilmente frente al obsecado de Fer­
nando, significaba el envío de un infante a México que ganara 
un trono para la casa de los Barbones. Las concesiones comer 
ciales o administrativas que el rey pudiera otorgar bien po-
ca importancia tenían a los ojos franceses, quienes ya las -­
*7i'vlin.istro Je Prusia en Madrid. 
consideraban de facto perdidas por Espa. Chatcaubriand pe~ saba que el momento no podía ser mejor, ya que entonces, se -gdn §1, Can11ing apoyaba el proyecto de enviar un infante a Mé xico. Seg los reportes de Talaru esto lo decía plicamen­te en Madrid Sir William k Court y a la cancillería de París lo había comunicado Sir Charles Stuart .º-1 Canning en una ca.E_ ta a Stuart dice que la monarquía "es probablemente el tipo más satisfactorio de gobierno para por lo menos algunas de -­las provincias, en especial para México". En las instruccio­nes que dio Canning a los Comisionados en México en octubre, clasificadas como secretas, se establece que éstos deberían -aceptar cualquier proposici del· gobierno para establecer un infante en el trono de México, siempre y cuando no intervinie ran los francesea en nada._.z_/ El peso que hayan tenido las -respuestas de los comisionados es dudoso; lo cierto es que Canning, respetuoso del principio de no intervenci y recelo so de cualquier ventaja política que Francia pudiera obtener, no presionen este sentido. Canning se fue más por la vía -de la independencia que la de la monarquía. Lo contrario hu­biera sido jugar a la vieja política francesa de monarquizar América, y por tanto alienarse la simpatía hispanoamericana y jugar el juego de la Alianza con Francia a la cabeza. 
El timo intento de mediaci 
Canning ofrecien dos ocasiones más a Espafia condicio.­nes ventajosas y honorables para solucionar el problema de sus colonias. 
En enero 30 ofrecisu mediaci para que Espafia negoci~ rala separaci de sus colonias a cambio de ventajas comer -ciales superiores a las concedidas a otras naciones. El Conde de Ofalia, ministro de relaciones exteriores de Espafia,contes tnegativamente en febrero. 
Por timo,a principios de abril Canning ofrecila ga­rantía de la isla de Cuba a cambio del reconocimiento de la -independencia de México: 
Gran Breta está lejos de ver con indiferencia .. que esa colonia sea separada de Espa, el gobierno espa­l debería pensar que el control de Cuba se vería foE talecido con un compromiso formal de parte de Gran Breta, para emplear, cuando sea necesario, su poder marítimo para defender la colonia para Espafia de cual quier agresi externa... 8/ 
El embajador inglés en Madrid recibila respuesta nega­tiva del Conde de Ofalia el 3 de mayo.~ILa respuesta --nos di ce él--debe ser considerada como la declaraci conjunta de los poderes aliados y del Gobierno de Espa. Asimismo, comu­nicque serían enviadas fuerzas militares para reforzar la -protecci de Cuba.LQ_/ 
Con esta oferta de mediaci lo que Canning buscaba era 
que Espa evidenciara su negativa a negociar. Así Gran Bre­
ta po<lía aparecer mesurada y justa, sin buscar intereses 
particulares que sentaran un precedente que pudiera alg dia 
revertirse en su contra. 
En este sentido Canning declaren un memorandum dirigi­do al gabinete que el reconocimiento de México no debía ser -relacionado con la ocupaci de Espa: "ya que esto podría -parecer que por medio de la toma de una posici equivalenfe, nosotros aportamos una sanci tácita a esa ocupaci, la pr~ sentaremos como una medida más de progreso, misma que ya he ­mos anunciado suficientemente en nuestras intenciones para pro ceder".!J..../ 
La respuesta negativa de Espa para la garantía de Cuba fue recibida en Londres con gran alivio y satisfacci, pues la propuesta de Canning so había sido un ardid. De haberse respondido positivamente, Canning se hubiera visto comprometi do a algo más allá de sus intereses. Ahora bien, la proposi­ci también puede ser interpretada en el sentido de la alta estima que Canning daba a la posesi de Cuba y su negativa a que ésta cambiara de manos. Por entonces los Estados Unidos tenían ambiciones sobre ellas; Colombia y México planeaban atacarla; en N6xico hasta se esneculaba sobre su posible ane­xi y,por timo,tambi6n se temía que le fuera otorgada a Francia en recompensa a los favores hechos a Fernando. 
Canning anuncien un mcns~je plico que Gran Breta ­
se reservaba de dar cualesquiera pasos que reputara apropia ­dos, con respecto a los estados latinoamericanos, sin tomar ­en cuenta ul teriormcntc a i'fadrid" ...!l_/ 
La intransigencia espala con relaci a tradicionales privilegios justificaba a Canning en su política hacia Am6ri­ca Latina. Esta política tenía que aparecer respetable y de~ interesada ante los ojos de Euro?a y al mismo tiempo garanti­zar la gratitud de los nuevos estados que posibilitara la in­fluencia británica. 
El reconocimiento se discute pGblicamentc 
El siguiente paso de Canning hacia el reconocimiento fue hacer de éste una medida popular, y es que Canning sabía que tenía que ser así para poder conseguir el respaldo necesario para vencer la oposici del rey y de la mayoría ultratory del gabinete. 
Canning presentante el Parlamento el 14 de abril de 1823 los documentos que demostraban el fracaso de la propues ta británica para una meJiaci entre Espa y ias colonias. Canning adem&s selel peligro de la invasi francesa a Es pa en relaci a los nuevos estados americanos, por lo que recomendaba el reconocimiento de éstos a fin de alienarse a -Espa y a Francia un poder que pudiera usarse en contra de ­la Gran Breta. La reacci de la Cámara de los Comunes fue la de iniciar un debate sobre el reconocimiento que tuvo una repercusi en la prensa inglesa. 
En estos debates se ventilla cuesti de los derechos de comercio que había adquirido Gran Breta como resultado -de su actitud mediadora entre Espa y sus colonias. El arg~ mento principal fue siempre el del irtterés ·comercial británi­co, que se vería enormemente beneficiado si se le abría .la orortuni<lad de comerciar con los ricos países de América. Tam bi6n se argumenta favor del reconocimiento por la evidente imposibli<lad de que Espa recuperara los territorios donde ­
ya existían gobiernos de facto. 
Un argumento en favor del reconocimiento que resulta in teresante para entender la actitud mercantilista de los ingl! ses es el discurso del Marqués de Lansdown, que sela co ­la independencia de Norteamérica había sido altamente benefi­ciosa para la Gran Breta en su comercio y probaba co ésta podía expandir su comercio sin necesidad de tener colonias su 
l.,. · d · · 13 / E b . ..,. 1 h b,.
jetas po 1t1camente a su om1n10.-sto tam 1en o a 1a argumentado el primer ministro William Pitt casi treinta afios antes y revela lo que en tiempos modernos se ha dado por lla­mar neo-colonialismo. 
El 15 de junio de 1824 Sir James Mackintosh presentuna petici para el reconocimiento de los estados suramericanos firmada por los mercaderes de Londres, y a la semana siguien­te el 22 de junio presentotra firmada por los comerciantes 
14 /
de Manehester con e · o Jeto.-El n mero d
1 mismo b · e mercade-res que firmaron la petici fue de 117, cada uno de ellos de una casa comercial diferente, y estas firmas se redujeron a -aquellas casas que ya tenían relaciones comerciales abiertas con los estados latinoamericanos: 
Entre los nombres más notables estaban los hermanos Baring, la firma Herring, Powles and Co., Richardson, Goldsmit~, Montefiori, Benjamin Shaw, Lloyds y Ricardo, etc. 
Mackintosh  distingui en  su  discurso  entre  dos  tipos de ·  
reconocimiento:  
El  primer  reconocimiento  como  un  término  t6cnico del  

derecho internacional ... es aquél en el que se deno­
ta el reconocimiento explícito de la inclcpenclencia -
ele un país por un Esta<lo que anteriormente ejercía -
soberanía sobre el ... tales reconocimientos son re 
nuncias a soberanías. Lo que nosotros tenemos que-:: 
hacer, por lo tanto, no es un reconocimiento en este 
primero y estrictamente correcto sentido ... Nuestro 
reconocimiento es virtual. Nos ha toe ado tratarlos 
como independientes ... Esto no implica ninguna garan 
tía, ni alianza, ninguna ayu<la, ninguna aproblaci6n­
de una Revoluci exitosa ... El reconocimiento tfici­
to <le un nuevo Estado ... no constituye una desvia 
ci ele la neutralidad perfecta... Cuando Gran Breta 
fia reconozca a los Estados de Hispanoamérica no se-:: 
rá como una concesi a ellos, pues no necesitan 
tal reconocimiento; sino que serfr para su propio 
bien, para promover su propio interés, para proteger 
su comercio y la negaci de sus sGbditos. 1~ 
Después de esta franca aceptaci de la primacía del in­
terés econico británico sobre cualquier otra consideraci, 
Mackintosh argument6 que con el envío de csules a fines de 
1823, Gran Breta había concedido un reconocimiento de fac ­
t~ del segundo tipo, ya que éstos son en realidad ministros 
diplomáticos si su comisi no ha sido limitada expresamente 
a asuntos comerciales, argumento que no estaba lejos de la 
verdad. 
Canning en su respuesta a Mackintosh, aceptsus argumen-
' 
tos,pero en espera de una posici más fortalecida en el gabi 
nete sugiricautela para estar seguro de que los gobiernos 
en cuesti fueran realmente independientes. Por eso, el go­
l1ierno estaba esperando los informes de los comisionados que 
habían siclo envi.:1<los a J\mérica,1º.._/ 
La misi inglesa en México 
Canning envia México desde 1822 en misi secreta al doctor Patrick J\lackie, tan pronto como suuo de la llegada al po-
~ 
der del Emperador Iturbide. La misi del d~ctor Mackie era informar sobre la estabilidad política del país, la disposi -ci de los gobernantes para establecer relaciones de comer -cio y amistad con la Gran Breta, así como su actitud hacia Espa y su actitud para una mediaci británica orientada a solucionar los problemas entre ellos.1.L/ 
El doctor Mackie, que fue nombrado en atenci a su pre­via residencia en México, llega Veracruz el 14 de julio p~ ra enterarse de la presencia de los comisionados espales Juan Ram Osés y Santiago Irisarrí, cuya misi era reanudar relaciones y "terminar las disenciones entre la Nueva y la An tigua Espa de un modo ventajoso a los dos países" .!J!_/ 
Los comisionados espales negociaban entonces con Guad~ lupe Victoria en la Villa de Xalapa, por lo que el doctor Mackie deciditrasladarse a esa ciudad "inmediatamente a lo­mo de caballo". Seg su informe a Canning, para entonces ya se había firmado un primer borrador de tratado por el que Es­pa reconocía la independencia de México, a cambio del mono­polio de su comercio. !J_/ Aquí el doctor exager pues Victo­ria so había ofrecido ventajas comerciales, nunca el monop~ lio. Esto lo usel doctor Mackie como pretexto para descu -brir el objeto de su misi, por lo que consi~uidespertar la mayor consi<leraci6n <lel general Victoria. La importancia que le <lio Victoria al doctor Mackie le permitiintrigar P! raque no se formalizara ning tratado con Espafia y pedir ~l reconocimiento del poder ejecutivo mexicano para entablar ne­gociaciones con Victoria. El reconocimiento les fue otorgado y a partir de entonces "sostuvieron pláticas diarias".~/ 
El doctor Mackie reporttambién el interés mexicano de liberar Cuba y la intervenci a Inglaterra para lograr este objetivo, con el pretexto de evitar que los norteamericanos -obtuvieran el control de la isla. La idea que tenía Victoria del pueblo norteamericano era bastante negativa, representán­dolos como "un pueblo ambicioso y siempre dispuesto a aprove­charse de sus vecinos''. Victoria también buscla alianza ~ con Gran Bretafia, a fin de prevenir la intenci de Espafia de ceder a Francia alguna parte sus colonias.~/ 
El doctor Mackie informa Inglaterra que el gobierno -de México era estable y tenía la mejor disposici para enta­blar relaciones diplomáticas con el gobierno de Gran 1retafia, en su determinaci de país independiente. Así pues, no s6lo recomendel reconocimiento inmediato, sino que lleg6 a enta­blar negociaciones para una alianza entre los dos países. 
Proposici Resoluciones 
1 o 1 o 
En el caso <le que la Espa Que la respuesta de la  ceda alguna parte del­primera proposici es territorio mexicano o que tfi contenida en la se~ intente invadirlo por sí rie de las instruccio­
en combinaci con al nes que ha presentado, guna potencia exterior, y en la presentaci psí se expondrá abierta­blica que en el parlamen mente la gran Naci to ha hecho el ser -Britfinica declarando a Canning sobre la mate -los que la intentaren,­ria.22/ formando al efecto una alianza ofensiva y de -fensiva. 
Con el fin de frustrar las negociaciones con los espa­les, el doctor Mackie llega arrancar a Victoria la siguien­te promesa: 
El enviado del Gobierno Británico ... espera que la Naci Mexicana no procederá á celebrar tratados -de comercio, que concedan cualquiera clase de pri­vilegios á la Espa otra potencia sobre sus re­laciones comerciales,23/ 
Cuando Canning supo del proceder del doctor Mackie y de lo que él llamnegociaciones con Guadalupe Victori~, con gran indignaci desautorizcualquier acuerdo que éste hu -hiera hecho. Canning en sus instrucciones al doctor Mackie le advertía bien claro de "no permitir que se pensara que -tenía ninguna misi política o estar investido de cualquier 
~ l" -11 24/
caracter po 1t1co .-Es evidente que el doctor Mackie hi-zo trampa y ocultesta parte de sus instrucciones a Guadalu­pe Victoria. La desilusi de éste y del Ministro Alamán, al saber del embuste no fue poca, pues ya se hacían casi socios -de Inglaterra. 
Al <lía siguiente de su primera conferencia con el prínc! pe <le Polignac, 10 de octubre de 1823, Cannlng había firmado 
el nombramiento de misiones diplomáticas y consulares para Mé xico, Colombia y Buenos Aires. 
La comisi para México quedintegrada por Lionel Her vey como comisionado, Henry Georges Ward como secretario y Charles O'Gorman como csul general. 
Las instrucciones secretas de Canning a Hervey para su -misi en México establecían que debería indagar sobre la si­tuaci política del país y su disposici para establecer una "forma popular de gobierno" o continuar en un.i con la -Madre Patria. Si este timo era el caso, Canning establecía que Gran Breta no interpondría obstáculos, siempre y cuando no se hiciera con la mediaci o intervenci de las armas francesas. 
En caso de que la voluntad del pueblo mexicano fuera la de permanecer independientes, Canning solicitaba la siguiente informaci, a fin de establecer el tipo de trato que Inglat~ rra daría: 
1º ¿Se ha declarado por medio de un "Acta Plica" la in dependencia? 
2º ¿Está el gobierno en posesi militar del país, y tam bién en condici de defenderse militarmente de un ataque pr~ cedente de Europa? 
3º ¿Cuál es el nivel de solidez del gobierno y si éste ­
tiene la confianza y la buena voluntad de los diferentes 6r<le nes del pueblo? 
4° ¿IIan abolido la esclavitud? 
En las instrucciones, Canning dejaba bien claro a Hervey que Gran Bretafia s6lo quería establecer relaciones políticas y comerciales, que Su Majestad Británica no permitía ning -compromiso con 01éxi co "para incluirlo en sus dominios". Tam­poco, por el otro lado, Su Majestad consentiría que calleran bajo el dominio de alg otro poder.~/ 
Por timo Canning,en otro despacho, secreto y firmado ­el mismo día, instruía a Hervey para recabar informaci so bre la viabilidad de instaurar una "forma monárquica de go bierno, prácticamente independiente de Espa, pero con un in fante espal en el trono", y la probable mediaci inglesa -para ello. Canning le aclara que "la negociaci debe ser llevada solamente con Espa, y que ninguna fuerza extranjera debería ser empleada para trasladar al príncipe espal a Mé­xico".'!J!.._/ 
El 18 de enero llervey reportque gracias a su solicitud el Congreso de México había hecho una declaraci plica en la que abolía la eslcavitu<l en todos sus dominios. Respecto a la voluntad mexicana de mantenerse independiente <le Espa, llervey envía a Canning un ejemplar de la Constituci en la -que se asienta en sus S primeros artículos l;:i voluntad <le man 
tenerse in<lepen<licnte <le Espafia y se adopta la forma de go 
bierno de una replica federal, representativa y popular.121 
Sobre la situaci militar,Hervey informque el gobier­
no se encontraba en posesi de toda la 'fcrra Firma. "Los es 
pafioles so controlan el castillo de San Juan de Ulua en la 
Isla de Grande Gallega, gracias a su circunstancia insular y 
la no existencia de una marina mexicana''. Sobre la capacidad 
de resistir un ataque,Hervey la eval positivamente, no so 
por las habilidades militares nacionales y la xenofobia cohtra 
los espales, sino también por lo vasto y devastado del te ­
. . 28 / 
rr1tor10.-
Por timo Hervey pasa a hacer una descripci sobre las 
condiciones del país: 
Trece as de guerra civil, y su consecuente confu­si y devastaci, han dejado al país en un estado difícil de describir ... la extracci de capitales de los viejos espales, asciende a cerca de 20 mi­llones de esterlinas en los timos tres as, y el estado desastroso de las minas, que escasamente pro <lucen once millones de dares, en lugar de los 2~ de promedio anuales anteriores, han asfixiado algo bierno, y con la salida del capital circulante, que accionaba la industria de sus habitantes, se ha pa­ralizado cada rama del comercio y cada instituci nacional benéfica. Bajo este estado de cosas el país está en manos de bandidos, el ejército so es tá parcialmente pagado y vestido, el gobierno mal~ obedecido, y toda la confianza <lestruida.29/ 
A pesar de este cuadro desolador Hervcy expresaba su sim 
patfa hacia M6xico. El dibuja Canning un cuadro desespera­
do, una ansiedad de los mexicanos por concertar una alianza ­
con un poder marítimo que les garantizara su independencia y 
los peligros del capital y del cxpansionismo norteamericano, 
con el objeto de apurar el reconocimiento inglés. 
En otro despacho, secreto y confidencial fechado el 21 -de febrero, Hervey comunic6 a Canning que si bien la cuesti <le traer un infante espafiol estaba fuera de toda consideraci, el ministro Alamán sostenía correspondencia con el Príncipe ­Jules de Polignac desde hacía un afio para el reconocimiento de la independencia de México, y que aun Alamán le había ense fiado las cartas de Polignac, donde expresaba su mejor deseo -por el reconocimiento, eso sí, insistiendo sobre la necesidad del pronto establecimiento de una monarquía. Harvey pensque ésta era posible con el Duque de Lucca, respaldado por el oro francés y una pequefia fuerza armada de Francia.3_Q_/ 
Parece ser que esto timo fue so un ardid fraguado en tre Hervey y Alamán para presionar por el reconocimiento. En su despacho de junio 18 Hervey no so recomienda el reconoci miento sino una alianza y la pronta aprobaci del préstamo que se negociaba entonces con la Casa de Barkeley, Herring & Co. por 20,000 000 de dares, a fin de garantizar la supervi vencia del gobierno .2..Y 
La historia de este préstamo no quedahí. A raíz <le la insurrecci de José María Lobato en enero, el gobierno, nec.e­slta<lo de <linero, recurria los ingleses para un prtamo. El c11cL1rga<lo Je negociar este préstamo fue un ser Staples, e 
sul britfinico, con la aprobaci6n de la representaci6n britin! ca en México. Seg IJervey "el gobierno estaba en peligro de disolverse ... nero la ayuda otorgada permiti6 al Congreso so­focar el descontento, y tuvo un efecto saludable tanto para ­la tranquilidad del país como para el establecimiento de la -influencia británica11 .l11 Seg Webster, de acuerdo con la ­
inforrnaci6n de la Foreign Office el monto de este préstamo a~ cendi6 a 500 000 dares, corno un adelanto de otro mayor de ­la casa Barclay, Herring & Co. 331 
El préstamo le costel nombramiento tanto al ser Staples corno a Hervey. La anécdota vale la pena ser contada, pues e~ tablece la posici de Canning respecto a la mínima injeren -cia en los asuntos internos y la reprobaci total de que los diplomáticos británicos se vieran involucrados en negocios privados, situaci que daría grandes problemas a la Repli­ca después de la muerte de Canning, ya que no existía diferen cia entre intereses de gobierno y privados. 
Canning expresa su disgusto por el proceder de Hervey en un despacho dirigido a él, el 20 de julio:3_1_/ 
Usted no s6lo comprometia su gobierno al dar su 
consentimiento y protecci para el ~réstamo, si­
no que declarque la influencia política que Gran 
Breta adquiriera en México sería ejercida para 
asegurar su liquidaci6n, en caso de que surgiera 
alguna dificultad. 
¿En qué parte de sus instrucciones o de su cabeza se le -
Ja autoridad para hacer eso? --le pregunta Cílnning--, y con­
tin "nada puede ser más adverso al principio de la neutrali dad de su gobierno. Todo el espíritu de sus instrucciones le advertían de no mezclarse en los asuntos internos del país ... involucrarse en los asuntos financieros ya es lo más ver gonzoso ... Una de mis más expresas recomendaciones para el -servicio consular en la América Espala ... es que los envia­dos se abstengan de cualquier trato comercial". 
' 
Por timo Canning les quita el cargo: "Mr. Staples no puede ostentar más el cargo de csul ... y a usted no necesi­to adirle, después de lo dicho, que su participaci en es­ta transacci deber ser totalmente desacreditada. Después -de esto, usted, estoy seguro, sentirá que no puede continuar en su cargo ... 11 _'J!il 
Canning envi6 entonces a James Morier para reefuplazar a Hervey. Sus instrucciones le fueron dadas después que Agus -tín de Iturbide emprendisu regreso a México, por tanto es -tán dirigidas a reportar sobre si éste sería proclamado empe­rador o no, y en qué términos, reportar sobre el desarrollo de la guerra civil que esto ocasionaría; esto siemnre en la ­base de la más estricta neutralidad, s6lo manteniendo comuni­caci con el gobierno de facto. 361 
La misi mexicana en Londres 
Lionel Hervey informal gobierno de México que Gran Br~ tafia deseaba intercambiar representantes. El gobierno reci -bila proposici6n con mucho agrado, ya que ésta le permitía enviar a Londres un representante oficial y no un simple age~ te confidencial, como había sido hasta entonces.H1 
A principios de 1823 el Emperador Agustín de Iturbide, -buscando el reconocimiento del Imperio Mexicano, había nombr~ do al sefior Arthur Wavell como su representante en Londres, -pero la caída del Imperio en marzo le impidi6 iniciar cual quier negociaci6n, quedando así nulificada su misi6n. 
El sefior Don Francisco de Borja Migoni había sido nom brado "agente confidencial de la Replica Mexicana ante la -corte de Inglaterra" el 2 de agosto de 1823; antes de esta Jesignaci6n el 2 de mayo del mismo a tuvo la de agente fi nanciero en Londres, para contratar un empréstito. La misi de Borja Migoni no tuvo ningdn éxito político que garantizara el reconocimiento de la Replica, Canning se neg6 siempre a recibirlo. Cuando José Maria Michelena lleg6 a Londres en ju 11io de 1824 con el cargo de ministro tuvo serias dificultades con Borja Migoni por su negativa a cooperar con él y la nocla ri<lad de las cuentas del empréstito contratado con la Casa Goldschmit. El asunto del préstamo se tratará más adelante en un apartado especial. 
El resentimiento Je Borja Migoni por no hab(5rsele nom 
brado a 61 ministro en Londres fue una influencia funesta pa­ra la imagen de México. Borja Migoni intrig6 en contra de la influencia de Michelena; le puso en situaciones embarazosas -al no entregarle dinero para las compras de armamento que se 
le habían confiado y a lleg6 a atacar plicamente a la re­plica para defender principios monárquicos en México. Esto no s6lo afecto el buen nombre de México, sino que al ser pro­movido por el hombre que se consideraba como el representante Je los intereses mineros y de los bonos mexicanos del mercado <le valores de Londres hizo que éstos se devaluaran. Sin embar­go, Borja Migoni con sus quejas e intrigas logrque se le diera el cargo de C6nsul General en 1825, mismo que ostenthasta su muerte en 1832, a pesar de nunca haber sido reconocido por el gobierno inglés. 
En 1824 el Supremo Poder Ejecutivo decidi6 escoger como "enviado extraordinario y ministro plenipotenciario cerca de su Majestad Británica" al distinguirlo naturalista Pablo de ­la Llave. Pero éste declinel nombramiento a pesar de todas las insistencias, por lo que se decidila designaci de Jo­sé María Michelena con un decreto del Congreso el 3 de marzo de 1824. l~../ El rango del nombramiento no correspondía al de comisionad~ que era el del scfior Hervey, lo que hasta el reco nacimiento disgust6 e hizo sentir desairado a Michelena, pues en Londres no se le trat6 ele acuerdo a su rango. Para Canning fue una sorpresa el nombramiento y dejasentado en la prime­ra conferencia con Michelena que el ser llervey se había ex­
cedido en sus funciones al sugerir el envio de un ministro . . . 39/
plen1potenc1ar10.­
La misi quedintegrada por el ecuatoriano Vicente Ro­cafuerte como secretario, que tuvo que ser naturalizado mexi­cano para podérsele aprobar su nombramiento; Tomás Murphy co­mo primer oficial y agente en París; Juan Gamboa, segundo ofi cial; Angel Guerra, tercer oficial; Pedro Fernández del Casti llo y Juan N. Alrnonte, agregados militares; Máximo Garro y Juan Marcelo, escribientes; más tarde fue nombrado Manuel E. Gorostiza corno agente confidencial en los Países Bajos. 
Para la misi diplomática ante la corte de Inglaterra -se giraron las siguientes denes: solicitar el reconocimien­to de la independencia, en el que "se comprenderá la integri­dad del territorio", con el objeto de defender los territo rios de Texas y California de la ambici de los Estados Uni­dos y de Rusia respectivamente. También se daban instruccio­nes para negociar un tratado de alianza defensiva y ofensiva con Inglaterra ''solicitando auxilios, sobre todo marítimos, y 
401
a intervenci decidida contra la Santa Liga11 • A Miche­lena también se le dio la autorizaci para concertar présta­mos y comprar barcos y armas. 
En un documento aparte se le dieron también a Michelena las siguientes instrucciones: 
lºProcurar5 combinar ya con los Ministros americanos, ya con los extranjeros, la libertad ele La. llabana. 2°Procurar5 evitar cuanto sea posible la reuni de ­
La llabana con los Estados Unidos, y se esforzará. a promover se reuna con la Replica Mexicana, expo­niendo al Gobierno inglés las ventajas que reporta ría a su Naci, de que así se verificara, para -contrapesar la influencia de los Estados Unidos en la América. 
3°A los artistas o fabricantes particularmente de P! pel y tejidos <le algod o lana que quieran tras­ladarse a nuestra Naci, les podrá ofrecer protec ci6n conforme a las leyes y <lar pasaportes, ayudá~ doles para su transporte ... 
4°A los labradores que quieran emigrar, principalmen­te de Irlanda, podrá ofrecer reparto de tierras ba­jo las reglas de colonizaci... y el pago de sus -pasajes ... en calidad de reintegro ... 
SºSolicitará compaas de pescadores de ballena que -se establezcan en nuestras costas del mar pacífico ofreciéndoles protecci...4..J_/ 
A tima hora Michelena recibidos instrucciones más :"vi­
gilar sin intermisi" al exiliado Iturbide y la provisi de 
buques y armamentos para realizar el bloqueo de San Juan de~ 
Ul.:11/ 
Mi chelena pidisu primera entrevista a Canning el 25 
de junioli1 no sin cierto miedo de que le fuera negada, pues 
como él mismo nos cuenta: 
El ser Hurtado se anuncicomo agente de Colombia, pidiéndole audiencia para presentar sus credenciales, y el ser Canning se la neg contestándole que no -podría dársela por no estar reconocido aquel Gobierno por independiente.!i_/ 
Michelena celebrsu primera audiencia con el ser 
C:111ning el domingo 27, quien lo recibicon la mayor atenci6n 
y ~fabilidad. Canning se informsobre los límites de México, 
s11 Constituci, los partidos políticos y la actitud <le 6stos 
y <lel ejército respecto al depuesto Emperador Iturbide y a su posible regreso. Le comunic6 a Michelena que Iturbide le ha­bía pc<li<lo una audiencia y que "no se la quiso dar para excu­sar toda conversaci6n con él".~/ 
En esta entrevista, Canning aclar6 que el ser Hervey se había extralimitado en sus funciones al presionar para la pr~ mulgaci de la ley por la cual se abolía el tráfico de ne gros, ya que "el Gobierno inglés estaba muy lejos de querer -mandar en México11 .if!./ 
Por timo,Michelena presion6 para el pronto reconoci--­miento de la independencia de México, a lo que Canning respo~ di6 "que nos hallábamos en una crisis" y que cuando ésta ter­minase y él recibiera los informes del ser Hervey sobre la estabilidad del gobierno entonces procedería a nombrar minis­
· · · 4 7/
tros p1en1potenc1ar1os.--
Michelena solicituna segunda entrevista, en la que in­form6 a Canning sobre las misiones secretas mexicanas en el -continente despachadas por él, con el objeto de entablar rela ciones diplomáticas.-1...§/ Michelena pensaba que con esto Can -ning, temeroso de alguna potencia europea se le adelantara y -lograra mejores ventajas comerciales, se acercaría más al de­seado reconocimiento. Este razonamiento logrejercer cierta influencia en Canning y mucho más en los círculos comerciales. 
La situaci6n diplomática sufri6 un serio deterioro el 17 Je julio, cuan<lo llegla noticia de que el ex-emperador Ibur hide estaba <le viaje y se dirigía a M6xico. El gobierno hri­
77 
tfinico cancelvarias citas concertadas con Michelena porque Cmming quería esperar hasta conocer el resultado del regreso de Iturbide. El ministro de México sel6 que muchos ingle~ ses creían que la llegada del emperador precipitaría una gu~ rra civil, la cual permitiría a Espa restablecer su domi -nio sobre México; por ello, Michelena recomend6 con urgencia que el gobierno republicano reprimiera con decisi un even­tual levantamiento iturbidista, ya que cualquier vaciliaci habría hecho más dificil que Gran Bretafia se decidiera a re­
~ . 49/
conocer a Mex1co.­
La situaci de expectativa no so se dio en Inglate -rra sino en toda Europa, ya que la expedici de Iturbide fue ampliamente difundida por la prensa y aprovechada por Es pa para intrigar en las cortes europeas. 
Si bien los diplomáticos mexicanos carecían de experie~ cia, probaron ser bastante duchos en la intriga para lograr el reconocimiento de la independencia en Londres. 
Para el 25 de julio Michelena comunicaba a Don Lucas Alamin, Secretario de Estado y del Despacho de Relaciones de la Replica Mexicana, su intenci6n de amenazar a Canning con su retiro si no se trataba inmediatamente el asunto del reco­nocimiento. A la vez, intrigaba para que los otros enviados -latinoamericanos hicieran lo mismo.~/ Por lo menos al envia do de Colombia le resultel ardid,pucs se le otorg6 la au--­dicncia con Canning,quc hasta entonces se le había negado. 
Michelena, para mejorar las posibilidades de negociar de las nuevas naciones, propuso la formaci de una uni ameri­cana, y después de varias entrevistas los enviados latinoame­ricanos acordaron seguir una estrategia com para obtener el reconocimiento de Gran Breta. México, Gran Colombia, Argenti na y Brasil establecieron una alianza ofensiva y defensiva, -seg cuyos términos las naciones participantes se negarían a reconocer o admitir en sus puertos los barcos de aquellos paí ses que a su vez no reconocieran a los miembros de la alianza; además, los enviados decidieron informar conjuntamente a Can­ning que si Inglaterra no les concedía su reconocimiento, to­dos ellos se retirarían inmediatamente de Londres.~/ 
Antes de que la situaci evolucionara más, lleguna no ticia que cambiradicalmente la situaci diplomático de Mé­xico: en la mana del 27 de septiembre Michelena supo que -Iturbide había sido detenido y ejecutado poco después de desem barcar en suelo mexicano. Todos los observadores europeos in terpretaron la rapidez con que se le fusilcomo sel de la fuerza del gobierno, cosa que Michelena aprovechpara pedir a Inglaterra el inmediato reconocimiento diplomático de su país. El gobierno británico, aunque ya con una impresi fa­vorable de la estabilidad de México, so se declardispues­to a mediar entre ese país y Espa, como ya lo había hecho -anteriormente entre Brasil y Portuga1.s...2.../ 
El 31 de octubre de 1824 Michelena comunica Canning la 
aceptaci de la mediaci de Inglaterra para tratar con Espa , con el objeto de dar "los timos pasos en busca de la paz, y el de haber complacido en ello a las potencias que lo deseaban". 
México acepta la mediaci sobre las siguientes bases: 
1º Que la Espa hará un reconocimiento formal de la Independencia, como el que la Inglaterra hizo de la de los Estados Unidos. 
2º Que México, por su parte, ofrece conceder a la Es pa ventajas en su comercio en las producciones­naturales del suelo, tanto en el ramo de minería como en el de agricultura, en los términos que se se acordaren, sin perjuicio de las patentes dadas en la fecha de la ratificaci de estas bases. 
3° La Replica Mexicana está dispuesta a hacer con la Inglaterra un tratado de comercio, en la que -considere bajo el pie de las naciones más favore­cidas, excepto las nuevas de América, que antes -fueron espalas, a cuyo comercio y bandera, Méxi co ha concedido algunas ventajas.g/ 
En vista de que ni Inglaterra ni Francia parecían dis puestas a dar los pasos necesarios, ya fuera para reconocer a México o para inducir a Espa a que aceptara su emancipaci, los diplomáticos mexicanos decidieron forzar una soluci. Mi chelena y Rocafuerte pusieron entonces en circulaci el ru -mor de que estaban organizando una expedici de liberales e~ pales para derrocar a Fernando. Como Michelena, Rocafuerte, Gorostiza y Murphy habían participado en la política espala antes de la independencia, y habían hecho alarde de tener la­zos con los exiliados liberales de la Península, esta historia tuvo bastante credibilidad. El romor pronto se propagal continente europeo, donde fue tomado como una amenaza muy se­ria por el encargado de negocios de Espa en París. Este in forma Villele que Michelena disponía de m5s de un mill de pesos para fomentar la revoluci en Espa, y pidique Fran cia negara el acceso a su territorio a los espales que no ­
. ,. _ l 54/
·f ueran aceptab1es para 1a 1egac1on espano a.-
Aqui cabe selar que los mexicanos demostraron gran ha­bilidad para el manejo de rumores y que supieron aprovechar ­el poder de la prensa. Vicente Rocafuerte hasta llega ha -cer una fuerte aportaci para la fundaci del ~eriicoOcio de los Espales Exiliados. Por estos fondos tendria más tar de que responder ante el Congreso de México1 acusado de malveE saci de fondos. En los periicos ingleses existiuna con~ tante informaci sobre el estado político que guardaba la Re plica y las ventajas de invertir en México. 
En la conferencia que Canning sostuvo con Michelena el 30 de noviembre, el mexicano logrsacar la declaraci de que -Inglaterra no se detendría ya en consideraciones relativas a Espa, "y seguirá el curso de la política que convenga a los intereses de Gran Breta, desentendiéndose de la obstinaci del Ministerio Espal".~ 
El 6 de diciembre se dio un serio avance hacia el recono cimiento del México independiente con la contestaci positi­va a la petici que había hecho Michelena a Canning en una -conferencia celebrada el 13 de octubre. En la respuesta en -viado por el ser Joseph Planta_i§/ se reconoce a México como potencia beligerante con Espa, "con la cual se halla separ~ da de hecho"; establece su neutralidad y que "no permitirá que alguna otra potencia europea, directa o indirectamente, auxi­lie a la Espa para la reconquista de las que llama sus Colo nias". Por timo Canning envía un Acta de Jorge IV en la que se declara que la bandera de México será reconocida en los puertos ingleses y en altamar para efectos de comercio, y establece que "todos los buques o barcos deberán pertenece-r -enteramente a los habitantes y deberán estar tripulados por -un capitán y las tres cuartas partes de marineros de tal país". 
La definici de un buque como mexicano será,como vere ­mos, uno de los puntos que dilat6 e hizo más difícil el acuer do para firmar el Tratado de Amistad y Comercio de 1827. 
El 30 de diciembre, para sorpresa del mismo Michelena, Canning, impaciente ante la necia actitud de Espa y sin te­ner el consentimiento de Jorge IV, le dio la satisfacci de ser el primero en saber que Inglaterra reconocía la indepen -. dencia de México, de Colombia y de la Provincia de Buenos Ai­res. 
El mismo día 30 Michelena envila noticia a México con gran alarde de elocuencia, recomendando la máxima discreci6n del Gobierno de México hasta que Gran Breta no lo hiciera -oficial y plico .iZ/ · 
Sin embargo, la noticia se filtry el 4 de julio el Times 
publicla noticia con gran satisfacci: 
Este pais y el mundo civilizado pueden regoc13arse mu tuamente, con motivo del extenso desarrollo que acabi de alcanzar la generosa y liberal politica de Inglate rra, seguida por el ser Ministro de Negocios Extran jeras. Está fuera de duda, seg creemos, que se ce~ lebrarán tratados de comercio entre la Gran Breta y las Replicas de Colombia y de México. En este caso el reconocimiento plico de la Independencia de di -
chas Gobiernos se hará inmediatamente, puesto que un tratado no puede obligar sino a potencias soberanas. 
La Gran Breta no puede asumir sola la responsabili­
dad que se deriva del cumplimiento de obligaciones 
contraidas en virtud de un tratado, sin reconocer. 
igual responsabilidad a la otra parte contratante. 
Por consiguiente, queda resuelto el asunto en cuanto 
a Inglaterra y a la legitimidad. 
Hemos adoptado una línea de conducta; la Santa Alian­
za puede seguirla, si bien le parece, pero no tiene -
derecho de impedirnos el camino hacia la prosperidad, 
la dignidad y el honor.SS/ 
La noticia llegen febrero a México por medio de las ga 
cetas inglesas antes que la correspondencia de Michelena. 
A continuaci transcribimos una minuta del Ministro Don 
Lucas Alarn&n dirigida al Ministro de Guerra que nos revela el 
jilo con el que fue recibida la noticia en México: 
Habiéndose confirmado la importante noticia del reco 
nacimiento de nuestra Independencia por el Gobierno 
de la Gran Breta, ha dispuesto el Excelentísimo Se 
r Presidente que tan fausto acontecimiento se so~ 
lemnice en esta ciudad con trei días de repiques, 
salvas ... de artillería, iluminaciones y adornos en 
los balcones, como es costumbre para celebrar suce ­
sos tan plausibles. Lo que tengo la satisfacci de 
comunicar a Vuestra Excelencia, a fin de que se sir­
va prevenir al ser Comandante, que se ponga de 
acuerdo con el ser Gobernador del Distrito Federal 
para la puntual ejecuci de esta orden suprema.i~./ 
Canning dio el exequator a los enviados mexicanos a prin­
83 
cipios de 1825, sin embargo el rey no se digna recibirlos -sino hasta noviembre. 
La lucha en el gabinete por el reconocimiento 
A fines de noviembre, Lord Livcrpool envi6 un mcmorandum 
al gabinete recomendando el reconocimiento de México en el -
que se nota la influencia de Canning. Livcrpool argument6 
''la imposibilidad <le dejar un cuarto del globo habitable fue­
ra de la legalidad''; cuestionel principio de la legitimidad; 
el dominio de Fernando sobre sus colonias en el tiempo y ad -
virtique una mayor dilaci del asunto significaría venta -
jas comerciales en favor de Estados Unidos y consecuentemente 
expandiría, y daría más poder a la marina de este país. Li -
verpool, razonando como estratega, argumentque: 
Tarde o temprano probablemente tendremos que hacer la guerra al poder combinado de los Estados Unidos y Fran cia. La disposici de los nuevos estados hacia Ingla terra es altamente favorable en este momento. Si toma mos ventaja de esta disposici6n, podríamos establecer­por medio de nuestra influencia un justo contrapeso a ese poder marítimo combinado. No nos permitamos enton ces perder la dorada ocasi que se nos ~resenta, que una vez perdida puede ser que nunca la recobremos .60 / 
La oposici de Wellington fue la más difícil de vencer. 
El 7 de diciembre present6 su renuncia a Liverpool como nro -
testa por la decisi de avanzar en el camino del reconocimien 
to de México y Colombia: 
Admito que deberemos en alg6n momento u otro estable­cer alg6n tipo de relaci con aquellos países, que -tenderá a reconocer su existencia como Estados Indc -pendientes, /~crol estoy convencido de que en vista -de nuestra sítuaci611 interno., de nuestra reL1ci6n con potencias cxtr~rnjeras, de nuestras reL1c.ioncs forma -les y existentes con Espa, considerando el modo co­mo el conflicto con esos Estados se han venido <lesa ­rrolL:rndo, y nuestro honor y buen nombre, mientras rnfis se demore el establecimiento de tal relaci, -será mejor ... Antes de que usted decida comprometer a su gobierno, en el discurso del Rey al Parlamento, con un Recono cimiento sustancial de esos Estados ... le ruego en~ carccidarncnte que confronte las opiniones reales de sus colegas, y la del plico. Con excepci de uno (Canning) creo que los primeros est5n renuentes a no verse rn5s en este asunto, o indiferentes sobre la materia. 61/ 
La renuncia no le fue aceptada a Wellington. Para fines <lel mes <le diciembre tendría que aceptar la medida del rec6no cimiento muy a su pesar. 
El 7 de diciembre el gabinete resolvi11 que la cuesti debía ser decidida sin tornar en cuenta la opini de los pode res aliados continentales". Todos estuvieron de acuerdo en -que no se le consultaría más a Espa, y que el reconocimien­to seria dado con base en los méritos de cada estado indivi ­<lualrnente. 
Corno parte de su estrategia para lograr el reconocimien­to, Canning llamla atenci del gabinete sobre la vigencia del Pacte de Farnille y el peligro de que éste contara con los recursos de las colonias espalas. El .3 de diciembre pidia Lord Granville que solicitara en París una promesa de eva­cuar las fuerzas militares francesas de Esna <le una manera definitiva. Tanto Vill~le corno el Duque de Damas dieron res­puestas evasivas. 
El 10 de diciembre se firmaba en el Escorial la resolu ­
86 
ci6n para la permanencia de las fuerzas francesas en Espafia más allá del término <lel primero de enero de 182s.&1/ 
Canning aprovech6 la oportunidad enviando un mernorandurn al gabinete en el que resalta el peligro de que Francia sum~ ra a su poder el de Espa, y la manera en que este poder de bía ser contraatacado para salvaguardar el honor y la segu­ridad inglesa. La respuesta obviamente era la alienaci de los recursos americanos a Espa. 
El rnernorandurn que Harold Ternperley reproduce en su Foreign Policy of Canning, 631 resulta interesante para nuestro traba­jo, pues en él Canning centra su argumentaci para el recono cimiento en el caso específico de México. 
Canning se muestra en el rnemorandurn favorable ~1 recono­cimiento, pues aduce corno prueba de la firmeza del gobierno ­el fracaso de Iturbide para recuperar su imperio y su conse -cuente fusilamiento. 
Canning reconoce corno de facto independiente a México y declara: 
Somos de la opin1on que la independencia de México cst5 sustancialmente establecida; hay dos razones -que me impelen poderosamente en favor de un paso in rne<liato hacia la apertura de relaciones amistosas~ con ese gobierno. La primera la constituye la magnitud de los intere­ses brit5nicos involucrados en nuestra relaci con ese país. La observaci Je M. Je Villclc en el sen tiJo Je que como efecto del capiLtl y la industria-_­britftnica nos estamos efectivamente apropiando los -recursos Je esa vasta regi tic la J\rnérica Espala 
es peculiarmente aplicable a México. Los capitales 
ahí enviados est5n invertidos en negocios cuya natu 
raleza no es so transitoria y temporal como meras 
especulaciones comerciales. Se encuentran sumergi­
dos en la industria minera y en asuntos territoria­
les, que se extienden cada día y que no pueden ser 
lucrativos sino en un tiempo considerable. 
Es imposible que estos asuntos no se salgan de su -
mismo negocio, por lo que la intervenci de nues -
tro gobierno será requerida, y ésta so puede ser 
dada con propiedad y efectividad a través de la me­
diaci de relaciones diplomáticas. ­
La otra, y quizás más poderosa raz, es mi preocu­
paci por la ambici y la influencia de los Esta­
dos Unidos. Es una política obvia de ese gobierno 
aliarse con los poderes de América en una liga gene 
ral transatlántica en la que ella sola mantendrá eT 
liderazgo. No necesito decir cuán inconveniente es 
tal influencia en tiempo de paz, y cuán formidable 
puede ser en tiempo de guerra. 
Creo que ahora tenemos la oportunidad (pero no dura 
rá mucho) de operar una poderosa barrera a la in -
fluencia de los Estados Unidos con una relaci ami 
gable con México, que por su posici debe ser su -
bordinado o antagico a los Estados Unidos. 
En relaci con su poblaci y recursos México es -
por lo menos igual al resto de las colonias espafio­
las; y naturalmente esperará tomar el liderazgo en 
sus relaciones con los poderes de Europa. 
Del memorandum citado podemos establecer que Canning te­
nia conciencia de la naturaleza de las inversiones británicas 
en México y del papel que éstas estarían destinadas a desempe 
fiar en la vida econica y política interna del país. Y es -
que Canning, en lugar de buscar la influencia política por me 
dio de la intriga y la intromisi en los asuntos internos 
del país, como es el caso de Joel R. Poinsett, daba por hecho 
que ésta se lograría con los capitales invertidos en el país. 
De ahí que podamos decir que el objetivo de Canning era el 
crear una diplomacia econica, en la que el gobierno so 
respaldaría a las fuerzas activas de los intereses involucrados. 
88 
Tambi6n es interesante dejar claro que Canning tenía perfecta conciencia <le la irnporta:.icia estratégica de México -como freno al inter6s expansionista norteamericano y corno ca­beza de playa de Latinoamérica. 
El 14 de diciembre de 1924 Lord Liverpool y Canning es -cribieron una minuta para el gabinete recomendando el recono­cimiento de Buenos Aires, M6xico y Colombia. Los dos rninis-­
' 
tros amenazaban con renunciar de no ser aceptada su proposi -ci. La batalla se gany los die hards --Wellington, Bathurst, Westrnoreland y Eldon--tuvieron que ceder y pasar la minuta a Su Majestad el mismo día 15. Hubo una gran resistencia a aceQ tarla por parte de Su Majestad. El mismo Wellington intervino ante el rey para convencerlo, ya que dijo que de no aprobar ­las medidas podía haber un escándalo en el Parlarnento·y hasta un coup d'etat. Esto asustverdaderamente al rey y dio su -consentimiento a Canning en una minuta escrita el 17. "Cons­ciente pero no concurre" escribiCanning. 
Para Canning esto fue suficiente y el 31 de diciembre de 1824 enviun despacho a los ministros de las principales co~ tes de Europa, anunciando la medida inglesa de reconocer a los nuevos tratados: 
El tiempo ha llegado en que ... los servidores de Su Majesta<l se han sentido llamados a aconsejar a Su -Majestad que adopte un nuevo paso hacia algunas pro vine i as Ilisp:rnoameri canas que se han separado a sí­mi sm:1 s <le Lspafia ... Su Majestad se ha complacido en decidir que se deben tomar medidas inmediat,1mente -para negociar trata<los comerciales. El efecto ... ­ser5 un reconocimiento diplorn.'.Ítico (sic) <le los gobier nos de facto de esos países. Su Majestad ha prohibid~ la iiitro<lucci de estos tratados de cualquier estipu­laci que pueda ser adversa al comercio de otras na -ciones. 64/ 
Canning se adelantaba así al discurso en el que el rey -anunciaría el reconocimiento ante el Parlamento el 11 de ene­ro de 1825, corno se había convenido. El rey se nega dar su discurso con la ridícula excusa de tener gota y haber perdido su dentadura postiza. En su lugar lo hizo el Can~iller Elaon, 
d"d · · 65/
oponente a 1a me i a, sin gracia ni· .
entusiasmo.­
La noticia fue recibida en Eurona con gran desagrado. La Santa Alianza se puso frenética y convoca conferencias que -se reunieron en París para denunciar la política de Canning. Aparentemente la medida era inesperada, por la fuerte oposi -ci del gabinete y la esperanza de que Canning sería destitui do de su cargo. Espa protestenérgicamente diciendo que -ella nunca reconocería a los rebeldes. Polignac protesten nombre de Francia. Los representantes de Rusia, Austria y Prusia mandaron sus protestas el 2, 3 y 4 de marzo respectiv~ mente. Canning hizo de estas protestas un asunto plico al divulgarlas y con ello dejen ridículo a las potencias euro­peas. 
Canning resumisu visi en su frase del 12 de diciem­bre <le 1826 "I called the New World into existance to radress the balance of the Old" .0...0../ El uso que le <lio al reconocirnie~ to y L1 manera en que lo logrdio a c~rnning un triunfo dipl~ 
9U 
mático y popular sobre la Santa Alianza. Canning, al ver ma­terializada su política, expres "La acci está realizada, la garra está puesta. América Espafiola ~s libre, y si noma­nejamos mal nuestros asuntos, ella es inglesa"}!]./ 
El Tratado de J\mist;id, Comercio y Nave1;aci entre la Gran Breta y los EstaJos Uníuos Mexicanos 
Con el reconocimiento de la independencia Canning anun­cila formulaci de un Tratado de Amistad y Comercio con ­M6xico, como medio de reglamentar las relaciones ya existen­tes. Los mexicano~ sin embargo, un poco envanecido por la -ilusi de su propia riqueza y su brillante porvenir, vieron en la negociaci del tratado la oportunidad de fortalecer,­la posici política de su país frente a las potencias. Asi­mismo,buscaron apoyarse en él para presionar por el reconoc! miento de los demás países latinoamericanos y así afirmar un cierto liderazgo. El Ministro del Exterior don Lucas Alamán lleghasta buscar una alianza militar con Inglaterra, que -entre otras cosas le permitiría la incorporaci de Filini -nas y Cuba a México, y frenaría el expansionismo norteameri­cano. 
Para la negociaci del tratado con México Canning insi~ tien que el futuro acuerdo debería ofrecer a los sditos -británicos la más absoluta seguridad de poder practicar libr~ mente su religi. Canning consideraba este punto de tal im­portancia que lo repitien un artículo adicional, sugiriendo también que los plenipotenciarios trataran de obtener una cl5usula adicional que permitiera celebrar los servicios reli giosos en casas particulares o en centros selados especial­mente para ese objeto. Consciente de que tales demandas tro­
pezarían en M6xico con la oposici de la gente, Canning sug! 
ri6 que si una cláusula semejante no podía ser abiertamente -incluida en el tratado propuesto, la incluyera secretamente.­El ministro inglés tambi6n temía que las tarifas y derechos,­asi como la definici de la nacionalidad de los barcos, fue­ran causa de dificultades, porque Inglaterra deseaba una reci procidad estricta, pero icamente estaba dispuesta a recono­cer como mexicanos a los barcos comprados por México en ese país, y cuyos propietarios y tripulantes fueran mexicanos. Quienes tenían la esperanza de formar una marina mercante fuer te en M§xico, en cambio, deseaban una definici6n mucho menos estricta de lo que era un barco mexicano, así como tarifas y derechos de puerto preferenciales para las naves mexicanas. ­Canning comprendiestas aspiraciones, pero las consideril~ sorias; sin embargo autorizque fuera negociada una cláusula adicional que suavizara la definici de la mexicanidad de los barcos durante un período de cinco as, a pesar de que Ingl~ terra seguía el principio de no hacer concesiones al respec ­
to.~1 
Una cuesti6n de detalle, pero que es muy reveladora de ­lo delicado que era para Canning el reconocer a ~éxico como -gobierno republicano es la nota dirigida a H.G. Ward en rela­ci a la negociaci del tratado: 
Sus poderes le permiten negociar con el "Estado" de Mexico. Claro que no desconocernos que este estado ha asumido el título de "Replica" (sic)... Usted debe matiz.1r este término, argumentando que "Lstado" es un término genérico, que compren<le to<las las fo.!:_ mas y 111 o<l i f i e a e i one~; <le g o b i e r nos pop u 1 a res . . . E 1 ­anteponer un t6rmino que no tiene ning propito pr5ctico,puede crear <ludas ... y obstficulos sustan­ciales que podrían ser f5cilmente eliminados con -su supresi.!!}__/ 
La negociaci para que apareciera el término genérico ­"Estado" fue objetada por los mexicanos, ya que al ser tradu­cida al espal "Estado Mexicano" implicaba la provincia, por lo que el reconocimiento se entendería corno diferente al de ­las otras provincias de la federaci. Este uso hubiera lle­vado a muchas discusiones innecesarias en el congreso. Des ­pu§s <le algunas negociaciones se aceptla propuesta mexicana de que "Estado fuera sustituido por "Los Estados Unidos Mexi­canos" )...!l./ 
James Morier, encargado de la negociaci del tratado en México, llega un acuerdo con el gobierno de Méxicq. En és­te Gran Bretafia reconocía la soberanía de la replica, sin ­embargo el transporte marítimo fue definido en térQinos favo­rables para Inglaterra: tanto las naves británicas como las -mexicanas estarían exentas del pago de derechos en los puer tos de la otra parte contratante. México recibiuna canee -si en cuanto a la nacionalidad de sus naves: durante un pe­riodo de diez afias sería definido como barco mexicano el que, habiendo sido construido por mexicanos,por nacimiento o natu­ralizados, fuera propiedad y tuviera un canitán <le la misma -nacionalidad, además de que su tripulaci estuviera compuesta en sus tres cuartas partes por personas que sirvieran algo -hierno <le México. E.l tratado, además, garantizaba a los s­Jitos británicos el ejercicio de su religi, pero era dudosa la constitucionalidad de esta cláusula y no era probable que el Congreso la aprobara, porque el mismo ministro de Relacio­nes Exteriores Alarnán se oponía a ella. Inglaterra insistien que México concediera a Espa, como lo había hecho a otras naciones hispanoamericanas, ciertos privilegios comerciales -por el período de diez as, y a Gran Breta el tratamiento de naci más favorecida. El trato fue firmado el 6 de abril Je 1825, debiendo ser ratificado por Inglaterra en el plazo -Je cuatro meses: James Mornier parti6 rumbo a su patria lle -vando el texto del acuerdo, mientras Henry G. Ward permanecien el país como encargado de negocios de Gran Breta. 
En junio, Lucas Alamán, ministro de Relaciones Exterio-­res, cometi6 una indiscreci que fue sorprendente en una per sona de su probada inteligencia. Public6 una comparaci del tratado (que todavía no había sido ratificado por Gran Breta­) con uno hecho entre Colombia y Gran Breta. Alamán hizo gran ostentaci de la diferencia entre los dos tratados, ci­t5ndolos corno una gran victoria diplomática de México sobre ­Gran Breta. El punto que Alamán destacaba era el de que M~ xico había concedido menos privilegios religiosos que Colom bia. Ward expresviolentamente su disgusto a Alam5n, indi ­c5ndole que el tratado todavía no había sido ratificado. Ala­m5n respondidébilmente que había necesitado de eso para con 
. 1 . ,. 1 ¡· 71/
seguir e s1mpat1as a gonerno.-
Aun antes de recibir la noticia de la indiscreci Je Ala 
mfin, Canning decidino aceptar el tratado. Entre otras co sas objetaba el que no se permitiera a los ingeleses practi ­car su religi y la amplia definici de las naves mexicanas. Tampoco le parecía bien permitir a México dar ciertas venta ­
. . 1 t . h" . 72/
Jas comercia es a o ras naciones 1spanoamericanas.-Estas dos cosas iban a ser causa de acaloramiento en el futuro. En una carta que acompaba el despacho, Canning reconocía que ­el hecho de que Gran Breta no pudiera ratificar el tratado 
iba a crear un efecto desagradable en los mexicanos, pero ex­presaba su esperanza de que también produjera el efecto de 
frenar la "extravagante estima de la importancia de México ha 
cia Gran Breta". "Estoy seguro", continuCanning, "que 
la solidaridad y el buen entendimiento entre Gran Breta y M~ xico dependerá de una opini justa, de ambas partes, acerca de 1 verdadero valor que tiene para cada parte" )21 
Poco después recibila noticia de la prematura y jacta~ ciosa nota de Alamán y expres6 su enojo diciendo: 
Desde luego que es de beneficio para los dos países que se establezcan y definan sus relaciones comercia les, pero el beneficio del establecimiento y la defí nici6n es, sin comparaci, mayor para México que_p~ ra Inglaterra._l1/ 
En México, Ward esperaba con impaciencia instrucciones -de Inglaterra. En diciembre de 1825, al no haberlas recibido, pi<lial nuevo ministro de Relaciones Exteriores Sebastián Ca macho que concediera rn5.s tiempo a su gobierno para la ratifi­caci6n. Poco <lespu6s lleg6 Mornier, que junto con Ward solí­
citel nombramiento de plenipotenciarios mexicanos para ne -gociar varios artículos; el presidente Guadalupe Victoria no~ bral mismo Camacho y al ministro de Ilacicn<la Esteva. El programa de las conversaciones constaba de tres puntos: la to lerancia religiosa, la reciprocidad comercial y la definici <le las naves mexicanas. Victoria ya había sido advertido por sus consejeros que, como la constituci establecía el catoli cismo como religi nacional, no podía permitir a los ingle -ses que practicaran libremente otros cultos; además no podía recurrirse a reformar la constituci, porque la carta de 1824 estipulaba que no podían considerarse posibles enmiendas durante un período de seis as. El presidente Victoria, de~ pués de explicar a los representantes ingleses las limitacio­nes constitucionales, les asegurque el gobierno de México ­en cuanto le fuera posible modificaría la constituci para -introducir la libertad religiosa, insinuando que la reciente destituci de Lucas Alamán, notorio enemigo de la tolerancia religiosa, era una prueba de que su gobierno deseaba llegar a un acuerdo con Inglaterra. Mornier y Ward, convencidos de la sinceridad <le Victoria, recomendaron a su gobierno que el asu~ to religioso fuera pospuesto para una ocasi más propicia. 
Los otros puntos en discusi fueron más difíciles de re solver. Como la reciprocidad inmediata habría beneficiado G11icamente a Inglaterra, M6xico solicitun período <le trata­miento preferencial que le permitiera desarrollar su economía. 
lll gobierno <le Victoria tambi6n se mostrinflexible en lo re 
lativo a la nacionalidad de las naves, en vista de que México, que tenía so unos cuantos barcos, estaba obligado a comprar otros en el extranjero, y a contratar tripulaciones no mexica nas. Si aceptaba la exigencia británica de que tres cuartas partes <le las tripulaciones fueran de nacionalidad mexicana,­nunca lograría desarrollar su marina mercante. Los plcnipote~ ciarios ingleses, a pesar de su comprensi de la posici de México, no podían cambiar la política de su gobierno, y pot -ello, muy a su pesar, declararon que con esto se daban oor 
. d 1 . . ?S/
termina as as negoc1ac1ones.­
No obstante, el presidente Victoria no aceptque allí -terminara el asunto. Informa Ward y a Mornier que iba a en viar a Inglaterra a Sebastián Camacho, para que en calidad de plenipotenciario llevara adelante las negociaciones. 
Después de una demora por enfermedad de varios meses, C~ macho lleg6 a Inglaterra el 13 de octubre de 1826, pero supo con desagrado que Canning se hallaba en Francia. Las conver­saciones empezaron, por fin, el 29 de noviembre, estando Méxi ca representado por Camacho y Rocafuerte y Gran Breta por ­~1ornier, tluskisson y Canning. Al ministro británico de Rela­ciones Exteriores le molestmucho la eliminaci de la cláu­sula sobre la tolerancia religiosa, pero Camacho logrconven cerle de que el gobierno de México, aunque en realidad desea­ba la libertad de cultos, necesitaba tiempo nara vencer los -prejuicios arraigados en el país; recorda su interlocutor 
que en Inglaterra, don<le los caticos todavía no disfrutaban 
de to<los los derechos civiles, existía una situaci análoga. 
La cuesti de la navegaci present6 mayores dificulta­des. México solicitaba tratamiento preferencial mediante la reducci de los derechos de puerto para las naves mexicanas y una definici más amplia de su nacionalidad. Huskisson a­consejque el tratado estableciera la reciprocidad completa, pero que contuviera una cláusula adicional seg la cual las partes se reservaban el derecho de favorecer a sus propias na ves durante el término <le diez as. Inglaterra accedería en tonces extraoficialmente a no usar este privilegio, lo cual -permitiría a México dar tratamiento preferencial a sus propios barcos durante un decenio, sin que por ello quedara en entre­dicho la política tradicional de Gran Breta. Ante el ofre­cimiento de esta concesi6n, Carnacho insinuque su gobierno -aceptaría la definici de la nacionalidad mexicana de una na ve propuesta por Inglaterra, siempre que para los fines del -tratado se consideraran corno mexicanas no Gnicamente las per­sonas nacidas en el país, sino también los ciudadanos natura­lizados y los que hubiesen residido más de cinco as en Méxi co. Canning acept6 estas condiciones y el tratado fue final­mente firmado el 26 de diciembre de 1826. Luego, a solicitud de Carnacho, el gobierno brit5nico propor -clonun barco rara que Rocafuerte regresara inmediatamente a ~6xico para obtener la ratificaci6n <lel tratado, y al día si­guiente el enco.rga<lo de negocios parti6 a bor<lo del II.M.S. 
76/e l. 
a 1ope .--­
Rocafuerte desembarcen Veracruz el 16 de febrero de 1827, llegando seis días m5s tarde a la ciudad de México. Con sumo agrado entregel tratado a su gobierno, ya que podía consi<lerarse que las largas negociaciones habían terminado con una victoria para la replica. Inglaterra emprendilas conversaciones sin ninguna voluntad de hacer concesiones, pero había tenido que ceder en todos los puntos controvertidos al prolongarse las negociaciones sin que México accediera a re­nunciar a sus fines. El tratado definitivo no permitía a los ingieses la práctica de su religi6n, otorgaba extraofi -cialmente tratamiento preferencial a México, y aceptaba una definici6n muy amplia de lo que era un barco mexicano. Jai­me E. Rodríguez en su libro El Nacimiento de Hispanoamérica, considera que Inglaterra no había logrado más que un mecanis­mo para guardar las apariencias, y la seguridad de que el tr~ tado no estableciera un precedente que otros países pudieran aprovechar; y ade que esta victoria diplomática de México ­es más brillante si se considera que, diez as antes Estados Unidos habían ido a la guerra a causa de una disnuta muy sem~ jante, sin que los punto~ en discusi6n hubieran sido resuel -tos a su favor. 
El tratado celebrado con Inglaterra también encontr6 opo sici6n en el Congreso, donde Rocafuerte esperaba en un princt pio que fuera ratificado sin demora. También el nresi<lente Victoria, satisfecho del documento, esperaba poca oposici6n ­en el Congreso. Sin embargo, el encargado de negocios britá­
nico fue menos optimista, porque el Senado a no aprobaba el convenio celebrado con Estados Unidos, que permanecía en las comisiones de estudio desde hacía cuatro meses, a pesar de -­
los reiterados esfuerzos del ministro estadunidense Joel Poin sett para acelerar su aprobaci6n. Como fundador de la logia del rito yorkino de México, se consideraba que Poinsett eje.r­eía una gran influencia sobre los radicales yorkinos, y Ward temía que l~s convenciera <le oponerse al tratado con Inglate­rra. Estos radicales, a pesar de que estaban en minoría, te­nían suficiente fuerza para demorar indefinidamente la ratifi caci. 
No obstante, el pesimismo de Ward result6 infundado. A -pesar de que algunos diputados radicales se opusieron al tra~ tado con Gran Breta, la mayor parte de ellos deseaban rati­ficarlo en la creencia de que Torne!, secretario del preside~ te de la replica, sería nombrado ministro en Inglaterra, y después de dos semanas de discusiones la Cámara aprobel con 
. . "<ld77/
ven10 por unan1m1 a .­
En el Senado hubo una fuerte oposic a la ratificaci6n por parte de la comisi6n de Relaciones Exteriores. Muchos de los miembros de ésta pensaban que el documento favorecía dem~ siado a Gran Breta, pero el ministro de Relaciones Exterio­res le explicque como las cláusulas en su favor icamente tenían por objeto permitir que Inglaterra no se encontrara en situaci611 embarazosa, el tratado en realidad era m1s favorable 
101 
a México. La comisi, con un poco de resistencia acabpor aceptar los argumentos del ministro, pasando el acuerdo a la asamblea para que fuera sometido a votaci. Y así, a pesar de que hubo nuevos debates, el tratado fue ratificaco por ma­yoría el 2 de abril de 1827. Al día siguiente, el presidente Victoria lo firmy autoriza Rocafuerte a intercambiar los 
instrumentos de ratificaci en Londres .J..!i_l 
Jaime E. Rodríguez considera que este tratado fui aprob~ do porque los radicales esperaban sacar provecho de él, pero sobre todo porque la mayoría de los mexicanos estaban seguros de que el comercio con Inglaterra sería de gran utilidad para el país. Gran Breta había demostrado ampliamente sus riqu~ zas, su poderío y su disposici para colaborar en el desarro llo de México; por ello los intentos de obstaculizarlo, espe­cialmente por parte de los simpatizantes de Estados Unidos, -estaban condenados a fracasar, porque esta naci norte te­nía muy poco que ofrecer a México, siendo todavía una poten ­c1a agraria de segundo orden. En opini de muchos mexicanos, era su país el que estaba destinado a ser el gran coloso de -América del Norte, pues aunque pocos negaban la creciente am­bici y poderío de Estados Unidos, en 1827 México era toda -vía la más extensa y, seg6n muchos, la más rica de las dos na ciones. Por ello, a pesar de los estrechos lazos de Poinsett con los radicales, el tratado con [stados Unidos seguía esta~ cado en las comisiones p::irl::imentarias mientras que el acuerdo con Inglaterra fue r~pldamcnte ratificado. 
III. LOS SUBDITOS DE SU MAJESTAD BRITANICA EN MEXICO 
La economía inqlesa a principios del siglo XIX 
Hacia principios del siglo XIX el mercado hispanoameric~ no resultaba sumamente atractivo. Eran los inicios de la revo luci industrial y ésta empezaba a prodigar sus primeros fru­
tos. 
Los desarrollos tecnolicos~/ se aplicaron a la produc­ci6~ manufacturera, principalmente la textil, y a la industria del fierro. El consumo de algod bruto oasde 15.5 millones de libras en 1781-1790 a 98.7 millones en 1811-20. La produc­ci de fierro bruto pasde 61 000 toneladas en 1788 a 235 en 1806 y a 582 en 1825. 
La Gran Breta fue la primera naci que experimentla transformaci de la industrializaci. A partir de la se~un­da ~itad del siglo XVIII, Gran Breta cre6 una nueva econo~ía que rebassus fronteras para dar lugar a una verdadera econo­mía internacional. Después de las guerras napole6nicas, Gran Breta loqrtener una influencia global y un ooderío militar superior a cualquier potencia de su é9oca. Su poder no era -so militar sino comercial, al ser el taller manufacturero más grande del mundo, un importador-exportador masivo y el ico inversionista en el extranjero. 
Las 0uerras napoleicas dieron a Gran Breta una gran pros9eridad, que la paz pareciquitarle. La a0ricultura y la 
*/ La máquina de vapor se us6 por primera vez en una hilandería en 1785, sin embargo no es sino hasta 1800 que se acneralizsu uso en la industria textil. 
103 
industria recibieron un gran estímulo de la guerra; el ejército de Wellington necesitaba alimentos y la industria crear excede~ tes; Getrás del ejército venían las mercancías inglesas. Con la paz se perdieron mercados; de repente Inglaterra se encontrcon arandes excedentes de mercancías que no podían ser vendidas, por lo que muchas manufacturas tuvieron que ser vendidas a pre­cios castigados. 
Los créditos con los que venía operando la economía ingl~ sa durante la guerra de repente ya no fueron renovados. Es por ello que en los veinte la exportaci de capitales ingleses a todo el mundo alcanzun punto máximo, con olas de expectativas que arrastraron a todo el país en los as 1824 y 1825. El en­tusiasmo se basaba en la expectativa de lograr grandes ganancias con la formaci de compaas por acciones. 
Otro serio problema que enfrentaba Inglaterra era el de su moneda. Desde 1798 Inglaterra operen base al papel moneda. El Banco de Inglaterra no había redimido sus billetes en oro -hasta entonces. La guerra había provocado una alta inflaci y cuando termin al dejar de operar los créditos contratados a raz de la misma, la moneda sufriuna seria depreciaci. In­0laterra, al igual que toda Europa, tratentonces de retroceder al pago en especie. El oro y la plata tenían una alta demanda, con muy pocas expectativas de aumentar su oferta. Aquí, I1éxico juega un importante papel, pues el país que por tres siglos ha­bía sido el principal proveedor de plata del mundo se encontraba 
en guerra. Las minas mexicanas habfan sido abandonadas y toda 
su organizaci desmantelada. 
A principios del siglo XIX, cuando M§xico estaba aGn bajo el dominio espal, el promedio anual de la producci de plata era de$ 24,000,000 y probablemente mayor, ya que los impuestos eran lo bastante altos como para estimular el fraude.1/ Para 1821 la producci minera había disminuido a so cinco millo­nes de pesos. 
Como resultado de esto la cantidad de metales preciosos, en el marco de un sistema bancario internacional rudimentario y poco elástico, estaba muy por debajo del necesario de acuerdo al volumen del comercio. Esto impuso una tendencia a la baja en el precio de las rnercancfas. 
La crisis de posguerr~ fue una crisis de excesos de afer ta que produjo malestar, tanto entre la burguesía como entre -los obreros. La crisis provocla baja de las ganancias y de salarios y el aumento del desempelo. La crisis fue el resul­tado de un bloque continental, de un bloaue de oaz de sus otro­ra aliados, de la Santa Alianza que s~ refugien el proteccio nismo ante la avalancha de manufacturas inglesas. 
Los medios industriales y los economistas vieron la solu ci a la crisis en el libre cambio, en la abolici de las ta rifas proteccionistas para las importaciones y en la libre cir 
culaci6n de los productos industriales. Fue la voz de Ricardo, de James Mill la que se oy Los liberales, casi todos los eco nomistas de la época pertenecían al ala whiq del parlamento, ­contra la clase conservadora del campo. Los primeros pensaban que el avance de la industria, aparejado con el de la marina y el del comercio británico, abrirían en todas partes del mundo amplios mercados para la industria nacional. Fueron los as 1823, 1824 y 1825 cuando se arriesgpor primera vez la expe­riencia librecambista. Husskisson, ministro de comercio y tory conciliador, redujo todos los derechos sobre los productos ma­nufacturados. Los derechos sobre los mantos de algod, que anteriormente eran de un 100% y de 75%, fueron reducidos a so el 10%. Los de la lana, que llegaron a pagar hasta un 180%, se redujeron a 35% y aun a 15%.Y 
Los ojos ingleses se volvieron al exterior en busca de la soluci a sus problemas econicos~ Se pensque el desarro­llo de Hispanoamerica permitiría un mercado permanente para las mercancías británicas, independiente de las tarifas hostiles de Europa y de los E~tados Unidos. La conexi econica con los estados latinoamericanos no so tenía una dimensi econica sino también política, al establecer un saludable balance po­lítico y comercial ~ue frenaría los intereses europeos y norte­americanos. También proveería los metales preciosos, cuya au­sencia estaba provocando la escasez monetaria. El futuro se vibastante promisorio ante la perspectiva de lo que podría 
lo0rar la tecnologia y capacidad administrativa superior de los inqleses, en la primitiva Nueva Espa. 
El comercio 
La relaci comercial de la Gran Breta con México se remonta hasta los príncipios del siglo XVIII, en gran medida estimulada por la descomposici del imperio espal. Espa, desde el siglo XVII, había comenzado a llevar mercancías extran jeras a Cadiz y Sevilla, de donde eran traídas a la Nueva Esp~ fa. Inglaterra llega desemper un papel de creciente impoE tancia en este comercio indirecto. 
Con la Paz de Utrech (1713), Inglaterra obtuvo de Espa el "Asiento", o contrato para suplír esclavos a Hispanoamérica. Para realizar este comercio se organíz6 la South Sea Company, que renuncia sus derechos ya para 1750, después de ciertas -dificultades financieras, agravadas por la poca cooperaci6n e~ palas. La realidad es ~ue esta compaa sirvicomo pretexto cara ocultar cuantiosas mercancías que eran introducidas a las colonias por contrabando. A desnués de 1750 este comercio -continusin disminuci; el contrabando ya era una costumbre.i/ El comercio ilícito ejerciuna considerable influencia en los comerciantes ingleses durante todo el si0lo XVIII, hasta despeE tar las expectativas de que este merc~do podría desarrollarse más a que el de la India o el de los Estados Unidos. 
Ante la perspectiva de comerciar con el México independie~ te, los comerciantes presionaron por el pronto reconocimiento -británico que sentara las bases del intercambio, como lo hemos visto con anterioridad. El reconocimiento, como veremos, tamp~ 
107 
co fue un impedimento que limitara las fabulosas ganancias que 
se esperaban. 
Un comerciante de Londres, en un envío de mercancías a México en los tempranos veinte,recíbi~ 1 600 de pago por una inversi de~ 80, ¡1975% más!!/ 
Los comerciantes ingleses fueron reemplazando a los opu­lentos comerciantes espales, que ya desde 1810 habían emoeza do a sacar sus capitales y familias de la Nueva Espa. Se es tima aue la suma de capitales sacados no fue menor de 140 millo nes de dares. Seg un informe del csul británico en Xala pa, la mayoría de los comerciantes ingleses trabajaban por comf_ si y estaban establecidos en la Ciudad de México, teniendo ­
. 5/
simples agentes en sus puertos.-
Tenemos conocimiento de que en 1822 treinta comerciantes inqleses estaban ya establecidos en Tampico, por un reporte de la Foreign Office en 1823, donde dice que fueron obligados a -otorgar un préstamo forzoso para el gobierno "so por el temor 
. 6/
de las consecuencias".­
Para 1826 H.G. Ward nos informa que la ciudad de México -tenía 14 casas de comercio inglesas, 8 de las cuales tenían su­cursales en Veracruz; 4 norteamericanas; 3 alemanas y un inmenso nero de tenderos, principalmente franceses, c:ue introdujeron nuevas modas y necesidades}_/ 
La comunidad de negocios inglesa invirtien México dos préstamos por~ 6 400 000. Para el traspaso de fondos se envia ron ciudadanos británicos. Barclay and Company designaron a ­Robert Manning y a William Marshall en 1824 como sus agentes. Ellos permanecieron en México hasta que se negociel préstamo y entonces abrieron casas comerciales en la ciudad de México y en Veracruz, bajo el nombre de Manning and Marshall. Cuando -México falta sus compromisos financieros, en 1827, los tene­dores de bonos recurrieron a Manning para que los representara frente al gobierno mexicano. 
En 1830 el Presidente Anastasia Bustamante decidireneg~ ciar la deuda; el gobierno de México pidi6 la nominaci de un representante de los tenedores ae la deuda británica, para reci birlos dividendos de las aduanas directamente en los puertos. Los arrendadores pidieron y recibieron el permiso de Lord -­Aberdeen, ministro del exterior a la saz, para que fueran -los csules sus representantes.~/ Estos csules tenían la obligaci de rendir cuentas al agente general Robert Manning. 
Con esto empezuna práctica generalizada inglesa en la que los intereses privados se confundieron con los plicos. ­Los ingleses obtuvieron con esto una enorme ventaja, ya que se vo~ vían más prestigiosos y temidos, en un ambiente donde realizar comercio o funcionar como prestamista era empresa altamente -­ricsgosa. Ejemplo de esta ventaja y manipulaci es la historia de Mackintosh, quien llega juntar una cuantiosa fortuna con esta práctica en la d6cada de los cuarenta y de los cincuenta. 
Otro es el de Eustace Barron, que desde 1825 empezcomo csul británico en San Blas hasta llegar a controlar casi todo el comercio en ese puerto con su firma comercial Barron y For­bes. Barron llega ser uno de los hombres más ricos de México. 
Las casas de comercio inglesas también desemperon un p~ pel muy importante como verdaderos bancos. Kéxico, con un cré­dito muy restringido en el exterior y una fuga de capitales cuan tiosa, como resultado de la inestabilidad política interna, ca­recía de liquidez para realizar intercambios comerciales. El gobierno padecía de lo mismo, por lo que siempre tenía problemas para cubrir sus responsabilidades. De los grupos econicos de México so los comerciantes tenían suficiente efectivo, por lo ~ue vinieron a ser prestamistas del gobierno a altas tasas de -interés con la garantía de pago de los ingresos de las aduanas.'!/ 
~éxico, aunque no tuvo un banco formal hasta 1864 (el Ban co <le Londres y México), tenía un sistema rudimentario de banca formado por las conexiones de las casas comerciales, en especial inglesas, que entre ellas guardaban una gran cooperaci. Manning and Marshall tenían acuerdos con Stewart L. Jolly and Company en Tampico, Davies and Company en San Luis Potosí, Lioner Broug . and Com?any en Guanajuato, Randel and Company en Durango, John A. ­Robinson and Company en Guaymas, Kerrison and Corn9any en Zacate­cas, Georqe le Brun and Company en Culiacán y E. Turnbull and ­Company en !")uebla, entre otros.!2/ 
110 
El listado de estas compaas, aunque sobre un dato de 1847, nos revela los lazos comerciales que se empezaron a for­mar en el periodo de nuestro interés. Estas casas comerciales actuaban corno filiales de otras, lo que les permitía girar le­tras de cambio en sus transacciones comerciales sin necesidad de usar dinero, práctica mucho más segura en un país amenazado por el bandidaje. 
Si pensamos en una relaci parecida entre las compaas mineras y las casas de comercio y más a entre éstas y su eré dito internacional, entendemos como crecieste sistema econmico. Manning and Marshall en realidad funcionaba como filial de Baring Brothers. Otra compaa inglesa en México, Drusina and Company, era presumublemente agente de la firma Rothschild. 
Existen diversos cálculos sobre el valor del comercio ex terior de México en esta época, pero casi todos coinciden en considerar solamente el de los artículos que salieron o entra­ron legalmente, sin incluir el contrabando y los que no fueron motivo de registro. Para darnos una idea general del comercio exterior de México he escogido el a 1825 como muestra, por -ser el a en que más se resiente la afluencia de mercancías extranjeras. En 1825 ia importaci de textiles alcanzsu pu~ to más alto durante toda la década, lo que además prueba que los comerciantes ingleses en realidad no esperaron al reconoci~ miento oficial que se dio hasta el siguiente a. 
Desgraciadamente no existen cifras de las merc~ncías por países de origen y destino. Aunque para un a muy posterior, 1894, puede darnos una idea de la procedencia de las importa­ciones mexicanas. 
Cuadro 1 
Procedencia de las importaciones mexicanas en 1840 (%) Inglaterra 67% Francia 13% Estados Unidos 12% Hamburgo y Bremen 8% 
Fuente: Inés Herrera Canales. El Comercio Exterior de México, 1821-1875, México, El Colegio de Mexico, 1Y76, p.110 
Cuadro 2 Importaciones y Exportaciones Mexicanas en 1825 (pesos de la época) 
Producto Importaci % Exportaci6n % Artículos textiles 12 246 115 (64) Vinos y licores 1 727 806 ( 9) Alimentos 861 675 ( 5) Metales y minerales 1 291 581 ( 7) 3 704 123 (73) Maquinarias y herramientas :w 545 ( o) . Mercería metálica y ferretería 255 229 ( 1) Papel y libros 1 154 442 ( 6) Cristal, vidrios y loza 137 140 ( 1) Varios 1 399 183 ( 7} 15 Y41 ( 3) Tinturas vegetales 1 113 166 Productos agrícolas 90 352 2) Productos pecuarios 107 402 2) Fibras vegetales 49 010 ( 1) Medicinas vegetales 5 236 ( O) 
Total  19  0Y3  716  5  082 l40  
Fuente:  In6s  Herrera  Canales.  El  Comercio  Exterior de  México,  
1821-1875, México,  El  Colegio de  México,  1Y76  pp.26  y  bO  

112 
El cuadro nos indica que los principales productos de i~ portaci6n mexicana eran los artículos textiles, cuya proceden­cia principal a partir de 1824 fue Inglaterra. Las exportaci~ nes selan a los metales y minerales como el producto por exce lencia de exportaci6n, al representar el 73.1% del total. La participaci6n inglesa en el comercio exterior de tintes veget~ les debi6 haber tenido un importente peso, si consideramos que Inglaterra es el mayor productor de textiles, aunque sabemos -que gran proporci6n de éstos eran usados para ter las sedas en Francia. 
El cuadro también nos indica el alto déficit de la balan­za comercial mexicana, debido principalmente a la avalancha de textiles ingleses y, en menor grado, pero no por ello insigni­ficante, al consumo de bebidas alcoh6licas suntuaria~, cuya ­principal procedencia sabemos que era Francia. 
A partir de 1825, México ocupel segundo lugar de desti no de las exportaciones británicas hacia América Latina, des­pués de Brasil.~/ 
Para el objeto de nuestro trabajo s6lo analizaremos los dos componentes más importantes de la balanza comercial mexi­cana, los textiles y los metales preciosos. 
*7 Para establecer comparaciones entre las cantidades de bienes 
ingleses exportadas a los diferentes países de América Latina 
se recomienda consultar el anexo. 
En aquel entonces, el peso acudo gozaba de gran prest~ gio en el extranjero por su alto contenido metálico. Se puede afirmar sin exageraci que el comercio clandestino y el que no se registraba por diversas circunstancias {exenci6n de derechos, falta de control de las aduanas, etc), alcanzaba un valor igual al que figuraba en las estadísticas oficiales. 
Cuadro 3 
Exportaci mexicana de metales y minerales {pesos de la época! 
1821* 8 423 966 1823* 1 324 970 1824** 2 836 132 1825 3 704 123 1826 5. 854 160 1827 9 670 358 1828 12 391 467 1856 8 204 712 1872-73 25 263 799 
Fuente: Inés Herrera Canales. El Comercio Exterior de México, 1821-1875. México: El Colegio de México, 1977, p.60. 
* S6lo por el puerto de Veracruz ** Puertos de Veracruz y Alvarado 
El cuadro 2 nos revela c6mo el comercio exterior de meta les y minerales fue en ascenso a partir de 1823, as en que~ dejamos de comerciar con Espa. El a de 1828 se presenta -corno un a excepcional en las exportaciones de metales y rnin~ rales, las que llegan a representar el 86% del total de las -exportaciones mexicanas. El indicador de este a resulta muy interesante si consideramos que para 1827 las compaas ingle­sas formadas en 1824 ya habían.fracasado casi todas. De la -formaci y disoluci de estas compaas hablaremos má~ adelan te. El sentido comfin nos haría pensar en un decline de la pr~ ducci, sin embargo 1828 es un a record, de donde podemos -pensar que el metal siguifluyendo hacia Inglaterra directa o indirectamente. Es de suponerse que si bien los ingleses per­dieron el control directo de la mayoría de las minas en 1827, no dejaron de ejercer un control indirecto en su comercializa­ci. Como vernos también en el cuadro, no es sino hasta prin­cipios de la década de los setenta que las exportaciones de me tales recupera su nivel anterior a 1809. Y a entonces el principal mercado de la plata mexicana era Londres. 
Las exportaciones de metales preciosos entre 1828 y 1836 alcanzaron un promedio anual de 11 000 000 de pesos.11 / Su -­destino tuvo que haber sido Inglaterra, ya que era el principal mercado del oro y la plata del mundo, así como el hecho de que a partir de 1824 nuestro comercio exterior en general se reali z6 en más de un 50% con esta naci~/ 
115 
La entrada de telas de algod británicas comenza notar se en México desde fines del periodo colonial, desplazando a las finas telas espalas que eran generalmente de lana o seda. A raíz de la independencia los textiles ingleses entraron masiva­mente al país. 
Las telas eran el principal producto de importaci, casi todas ellas de tipo corriente en algod y lana. Estos artícu~ los llegaron a representar entre 1821 y 1827 entre el 64% y el 52% del total de las importaciones mexicanas. 131 
En diciembre de 1821, la Junta Provincial Gubernativa -­aprobun arancel interino para regular la política administr~ tiva de las aduanas marítimas. Fue la primera ley que reqlame~ tal comercio exterior del nuevo imperio mexicano y que abrilos puertos a los barcos de todas las naciones, cumpliendo así el antiguo deseo de tener relaciones comerciales directas con todo el mundo. Mediante este arancel se restableciel pago de un 25 por ciento como derecho de entrada sobre el valor de los productos importados y se estipulen peques listas los artícu los prohibidos y los artículos que podían entrar libres de dere chas. 
De los artículos sujetos a prohibici, tres tenían rela­ci con el crecimiento de la industria algodonera: el algod en rama, el hilo de algod del nero 60 y las cintas de algo­d. 
ll
A primera vista, la presencia de estos tres artículos en la limitada lista prohibitiva parecía indicar que el gobierno había decidido otorgar a la industria del algod el beneficio de un mercado cerrado, pero debe tenerse en cuenta que la manu factura de cintas o listones de algod tenían relativa o poca importancia en el conjunto de los textiles, y que la protecci a la fibra y a los hilados de algod nacionales era de poca i~ portancia; a menos que los productos terminados en los que ha­
' 
bían de convertirse pudieran resistir la competencia de las te las extranjeras, cuya entrada era permitida con el pago de im­puestos.M_/ 
De esta manera, a pesar del derecho de importaci y el ocho por ciento pagado por alcabala interior, el costo de las telas importadas era inferior y su calidad superior aloma­nufacturado en el país. El costo original de las telas impo~ tadas era tan bajo que podían venderse en Veracruz de 22 a 25 centavos por vara (838 milímetros), a después de haberse p~ gado los impuestos. La manta nacional medía apenas 56 centí­metros de ancho, en vez de los 91 que tenía la importada; co~ taba por lo menos 25 centavos y a veces se vendía mucho m~s ­
151
cara. 
Alamán, al ver esta situaci, propuso que al no estar las manufacturas nacionales en condiciones de competir con las europeas, "era necesario implantar un arancel bien combinado que las pusiera en equilibrio justo11161 
Como resultado,y por haberse dado cuenta de que la ley aduanal vigente necesitaba revisi, a principios de 1824 el Ministerio de Hacienda recomendal Congreso la adopci de -amplias reformas. Los resultados de éstas fueron la aproba­ci por parte de los legisladores de la ley del 20 de mayo -del mismo a, aumentando con ella el nero de prohibiciones a las importaciones de 9 a 116. La lista incluía una gran va­riedad de alimentos, artículos de cuero, vestidos y hasta gé-
·, 
neros de lana baratos; pero no mencionaba para nada los ·texti 
lPs de algod; cuya exclusi era el interés capital de los 
artesanos en los centros algodoneros. 
Las razones para no prohibir la entrada de mercancías de 
algod se basaban principalmente en los efectos que tenía se­
bre la Hacienda plica~ 
Las recaudaciones del gobierno resultaban ya insufi­cientes para nivelar los ingresos y, como Ministro -de Hacienda, Arrillaga no podía ver con indiferencia una brusca reducci de aquellas recaudaciones. Los textiles de algod habían llegado a ser una fuente de impuestos aduanales de creciente importancia en -los dos as posteriores a la independencia, pues en 1823 constituían casi el 30 por ciento del valor to­tal de las mercancías importadas por el puerto prin­cipal, que era Veracruz. Se comprende claramente que Arrillaga, por razones meramente fiscales, no estu­viera dispuesto a ceder a la presi6n de los artesa-nos para que se prohibiera la importaci de tejidos.~1 7/ 
En realidad, Espa conservel monopolio del comercio exterior de México hasta 1823, pero para fines de ese a el comercio con Espa decayde manera considerable, principal­mente porque aquélla se resistia reconocer la independencia 
118 
y porque con lanosesi del Castillo de San Juan de Ul, obs­taculizaban el comercio de la ciudad de Veracruz. En tales cir constancias, México se surtía principalmente de mercancías nor­teamericanas, francesas y sobre todo inglesas, a pesar de no -haber firmado con ellas tratados de comercio. En el a de ­1825 la importaci de textiles llega la cifra récord de la década, 12 236 115 pesos, lo que constituía un 64% del total de las importaciones.~~/ 
Con el reconocimiento de la independencia, Inglaterra con tinusiendo el principal proveedor de manufacturas, 9ues por encima de las relaciones diplomáticas esta naci conto con los beneficios econicos de las relaciones comerciales con un país que ni siquiera poseía una marina mercante. 
En adelante, nuestro país continuimportando productos manufacturados en cantidades cada vez mayores. Pr11eba de ello es que el valor de las importaciones en general aumenten 60 millones de pesos durante el periodo que va de 1824 a 1828 •.191 La causa de este aumento era que el plico consumidor toda­vía prefería los pas importados a los muy caros del país, pues los tejedores de la lana y el algod sufrían a causa del atraso tecnolico. 
En tales circunstancias, el Comité ce I~cienda de la Cá­mara de Diputados hizo en 1827 las consideraciones necesarias para reformar el arancel de 1824. La idea prevaleciente entre 
los diputados era la de "fijar el nivel de los impuestos loba~ 
tante alto para producir una recaudaci suficiente, pero lo -
bastante bajo para desalentar el contrabando11 .2.9/• 
Cuadro 4 
!mportaci mexicana de textiles (pesos de la ~poca) 
A Valor % del total 
1821 4 527 673 (63) 1823 2 320 258 (59) 1824 8 136 720 (69) 1825 12 246 115 (64) 1826 9 878 025 (64) 1827 10 417 549 (70) 1828 5 764 655 (58) 1856 10 624 254 (60) 1872 15 419 153 (52) 
Fuente: In@s Herrera. El Comercio Exte~ior de México, 1821-1875. México, El Coleqio de México, 1977, p.26. 
El resultado de sus gestiones fue la aprobaci del ara~ cel de noviembre de 1827, por virtud del cual se reducía el p~ qo de los impuestos de internaci, avería e importaci, que juntos excedían el 48 por ciento, a uno so del 40 por ciento sobre su valor y la aprobaci de una lista de 56 artículos ­
prohibidos para su importaci6n. Tomando en cuenta las demandas 
de protecci6n de los grupos interesados en la industria textil, 
la reforma de 1827 a la ley aduanal estuvo lejos de constituir 
una concesi a tales demandas. 
A finales del periodo presidencial de Victoria, la indu~ tria manufacturera de México se encontraba casi en las mismas condiciones en que había estado al principio del imperio inde­pendiente, siete as antes. En este intervalo no había ocu­rrido ninguna transformaci trascendental en las artesanías tradicionales. Los procedimientos fundamentales de manufactu­ras eran los mismos de la época colonial. Las tarifas aduana­les dictadas, "a pesar de sus alardes proteccionistas, no habían sido ideadas primordialmente para alentar el flujo del capital y mano de obra hacia las empresas fabriles".?..!/ Su objetivo ­principal había sido el de no prohibir la importaci de text~ les, pues se tomaba en cuenta que esta medida era positiva para aliviar la aflictiva situaci6n del erario. 
No cabe la menor duda respecto a los e~ectos de la medida en perjuicio de los productores mexicanos. En la capital de ­Oaxaca, donde hubo una vez quinientos telares produciendo telas de algod, apenas quedaban cincuenta en 1827. 221 
En estas circuntancias, Inglaterra, que era la naci con la que más se comerciaba, tuvo la puerta abierta en nuestro -país para dirigir parte de su producci6n masiva de textiles, -los cuales tuvieron gran aceptaci entre el plico consumi­
dor por ser más baratos y de mejor calidad; y por las autorid~ 
des gubernamentales, por dejar grandes ingresos al erario al 
ser gravadas con altos impuestos. Así lo demuestran las cre­
cientes cifras del cuadro 4. 
Las finanzas 
Al consumarse la independencia, y para conservar este nue 
vo estado de cosas, eran necesarias grandes sumas de dinero -
para el pago de tropas y la compra de aparejos militares; era 
necesario también hacer gastos considerables para la promoci 
del comercio, la industria y la agricultura, que estaban compl~ 
tarnente paralizados por la lucha revolucionaria. 
Enervados todos los resortes administrativos --comen­tCasasus--arruinados o empobrecidos todos los ramos de la riqueza plica que podían contribuir al sosteni miento del Estado, entorpecida la recaudaci de los= impuestos ... reinando la inseguridad en las vías de co municaci6n que embarazaba la facilidad necesaria para­
las transacciones mercantiles, ... aumentados los gastos 
plicos a costa de la guerra y disminuidos notablemen 
te los rendimientos de las contribuciones, tanto por= 
los decretos impremeditados que habían sido expedidos­
como por la nueva forma de gobierno que hacía imposible 
algunos de ellos, no qu~daba más camino para norrnar la 
marcha de la administraci y permitirle llevar sus más 
urgentes compromisos que elevar .los impuestos existen­
tes hasta obtener de ellos las sumas que las necesida­
des plicos exigían o contratar empréstitos que diesen 
tiempo a que estas medidas fueran fructíferas. 23/ 
Se escogiel segundo camino, porque el restablecimiento 
del sistema fiscal, tal y corno se encontraba antes de la lucha 
de independencia, era impracticable por consideraciones en pa~ 
te econicas y en parte polfticas. Las minas, el comercio y 
la industria del tabaco estaban colapsadas; aumentar los tribu 
tos y las alcabalas, o mantener el monopolio del tabaco, sign! 
ficaba un enorme costo político para una Regencia que querfa 
conservar el favor del pueblo. 
La soluci se buscentonces en el exterior. Inglaterra se habfa convertido en el principal prestamista del mundo. Se creía, además, que los empréstitos atraerían el interés de In glaterra para mantener la independencia de México; y, por Glt! mo, se esperaba que el dinero del extranjero otorgaría los me­dios suficientes para la defensa del territorio. 
Francisco de Borja Migoni, comerciante mexicano radicado en Londres, había sido comisionado el 25 de junio de 1822 por el gobierno del Emperador Iturbide para contratar un préstamo de 25 a 30 millones de pesos en Inglaterra. ta caida del go­bierno no le permiti6 contratar el préstamo sino hasta el lo. de mayo de 1823, cuando el Congreso Constituyente lo autorizde nuevo a negociar un préstamo por 8 millones de pesos. 
Casi al mismo tiempo se recibieron varias propuestas en México por parte de firmas londinenses. La ica que prosperfue la del representante de Barclay, Herring, Richardson and Company. El 5 de diciembre de 1823, José Ignacio Esteva, mi­nistro de hacienda, firmun acuerdo para el préstamo de veinte millones de pesos. El acuerdo debía ser ratificado por la com pnfiia en Londres y regresado a México en junio. 
Paralelamente, Borja Migoni ya negociaba un pr~stamo con la casa Goldschmidt. El 9 de febrero Borja Migoni anunci6 al gobierno de México que el préstamo se había contratado. En el acuerdo Goldschmidt se comprometia entregar al gobierno de México, en el plazo de quince meses, la suma de½. 1 600 000, y éste debía emitir bonos por la suma de½. 3 200 000 (5 pesos= 1 libra) al 5% de interés y a treinta afios de vencimiento. Los bonos fueron vendidos al 58% de su valor nominal, entregándose 
"\ 
a México el 50% y a la forma el restante 8%, como comisi de ventas. Además, Goldschmidt recibiría 1.5% de comisi sobre todos los fondos que pasaran por sus manos. El gobierno mexi­cano aceptuna hipoteca sobre la tercera parte de sus recauda ciones aduanales a partir de abril de 1825. Aparte de los in­tereses, México se comprometía a pagar al término del primer ·­
?. ½. 64 000 y cada a subsiguiente½. 32 000 por concepto de autorizaci. Por timo, en la cláusula 8a. del contrato se prohibía a México hacer otro préstamo durante un a y, si pa­sado este término se hacía alg otro préstamo, se emplearía -una cuarta parte de aquél en la compra de obligaciones de éste para su amortizaci. 
El contrato con la casa Goldschmidt fue aprobado por el Congreso. Sin embargo no se recibid el total de las½. 1 600 000 sino so E 1 139 660, debido a diferentes deducciones que ana lizamos en el cuadro 5. 
124 
Cuadro 5 Préstawo r.oldschrnidt 
Valor nominal Pérdida en la colocaci 
Precio de venta: 58% Menos comisi de r-.oldschlI'idt 
!)roducto bruto (50%) Menos intereses, arrortizaci6n (en nreros redondos) sobre cantidades no entre~adas y comisiones 
Producto neto (42.34%) 
t 3 200 000 -1 344 000 
t. 1 856 000 256 000 
,( 1 600 000 
316 043 
t. 1 283 956 
$ 16 000 000 
8 000 000 
$ 6 419 "780 
Al producto neto se le hicieron las siguientes deducciones: 
Costo del em.réstito, al 42.34 % lV'..enos irrirorte de intereses j ustanente pagados RecibiM§xico  t. 1 283 956 115 145 915 183 $. 1 138 040 132  
Cupones no cobrados Ganancia en la venta de billetes del Exchecruer  t. 1 075 00 5 446 10  1 619 610  
México recibien total o sea$ 5 686 157.¿I~7  t. 1139 660  00  

Fuente: Jean Bazant. Histo-rfa de la deudn exterior de. México, 1823-1946. México: El Coleaio de Mexim, 1%2. pp. L.7 -28. 
El contrato con Barclay,Herring and Company no se firm6 sino hasta el 25 de agosto de 1825, debido a la citada cláusu-la del contrato con Goldschmidt. Con el nuevo préstamo, México accedía a emitir bonos al 6% de interés por la suma de~ 3 200 000, Barclay recibiría una comisi del 6% por su venta y el gobie~ no de la replica garantizaba el préstamo mediante la hipoteca de una tercera parte de los ingresos de sus aduanas marítimas. 
Se estipulque los bonos no podrían venderse por menos del 85% de su valor nominal. La carga anual por concepto de intereses era de~ 192 000 y el fondo de amortizaci6n era de ~ 32 000. Los bonos se lograron vender a una tasa de 86.75% y así se recogila suma de~ 2 398 582 libras, pero después de rnGltiples deducciones México s6lo recibi1 667 826 libras, -corno se expone en el cuadro 6. 
De la comparaci de los dos préstamos, podemos deducir que el de Barclay fue el más ventajoso para México, por haber­se obtenido un mejor precio de venta y porque la utilidad del banquero fue más razonable. Se ha discutido mucho sobre las condiciones de los préstamos. Jaime E. Rodríguez en su libro El nacimiento de Hispanoamérica escribe que Borja Migoni "no tuvo empacho en explotar al gobierno republicano" y "celebrun acuerdo secreto con B.A. Goldschmidht y Cía., firma que ­accedi6 a actuar como agente de un grupo de comerciantes lon­dinenses" . 2.1./ Rodríguez sugiere que este grupo se uni6 para comprar los bonos mexicanos a un precio considerablemente más 
Cuadro 6 Préstamo Barclay 
Valor nominal Menos r:érdida en  la colocaci  ¡,,  3 200 000 424 000  t. 16 000 000  
Valor real (precio de venta, Menos cornisi e.e Barclay 6%  86.75%)  t. 2  776 000 166 560  13 880 000  
Producto bruto Menos intereses, arrortizaci, aproximados sobre cantidades no entreqadas y comisi~ nes  t. 2 609 440 210 858  13 047 200  
Producto neto  (76 .12%)  t  2  398 582x5  11 992 910  

Al producto neto se hicieron todavía las siauientes deducciones 
C..osto del err.¡,réstito al 76 .12% Menos 1/ 4 parte entreqada a r.,oldschniidt Menos intereses justarrente paaados Menos bonos oel 5% e intereses pa0ados  t  500 000 00 118 270 100 168 490 55  t 2 398 582 12 3 786 760 15 5  
Pecibido Más lo llevac:lo a Londres por la Fra­gata Pirarnus  t  1 61182116 10 56 004 18 O  
México recibien total lo que eouivale a$ 8 339 134. ¿2<j}  t 1 667 826. 14 10*  

Fuente: ,TeéUl. Baz:::i;1t Historia de la ceuda exterior en !v1.éxico, 1823-19_!§., México: El Coleoio de México, 1962 p. 32 
* re las f,. 1667 826 debemos todc1-vía restar t 303 928 dernsitaaos en la casa Borday y des· tina.dos a paqar los intereses y arrortizaciones del aro de 1.826 y r.arte de 1827. ~éxico so recibit 1 300 898 es decir$ 6 504 490. 
bajo de su valor nominal, para después venderlos con mayor fac~ lidad. Migoni vendilos bonos mexicanos a los especuladores~ al 58% y luego ellos lo revendieron al 84%. 
Casas, Furlington y Bazant coinciden en afirmar que en todo caso México fue víctima del agio británico, pero en igual medida que el resto de los países europeos latinoamericanos. Incluso, en aquel tiempo el crédito a Espa era a más bajo. 
México había centrado sus empréstitos en las mismas con­
diciones que Francia lo hizo, destinando una parte al producto 
para el pago de los primeros intereses y las amortizaciones pri 
meras y recibiendo de los contratistas las cantidades de la ven 
ta de abonos parciales. 
Este sistema --comenta Casas--puede juzgarse perju dicial y en realidad lo es, pero nace de la situaci en que se encuetra el país que lo contrata.•• Si el estado de la naci exige que se conceda a los contribuyentes un respiro antes de imponerles mayores gravámenes inmediatos, entonces es indispensable ase­gurar el crédito garantizando los servicios de inte­
251
rés y la amortizaci durante los as del empréstito.-
México necesitaba conservar el crédito que recién le -­otorgaban. Pag6 puntualmente mientras pudo sin exigir sacrifi cios a sus nacionales, pero pagaba también intereses y amorti­zaciones de cantidades nunca entregadas. Otro elemento realmen te perjudicial fue el empleo dado a esos fondos, como se puede observar en el cuadro siguiente: 
Cuadro 7 
Empleo de fondos del pr~stamo de Goldschmidt 
Compra de equipo militar y naval $ 422 091 
Pago del préstamo de Staples y de las letras de Barry 930 000 Amortizaci de denes sobre aduanas 97 177 .n.mortizaci de recibos por pré.stamos 
forzosos y confiscaci de conductas 342 110 Amortizaci de recibos de tabaco 211'666 Compra de tabaco 964 124 Gastos normales de administraci 
gubernamental y pago de sueldos y pensiones atrasadas 2 717 989 
Total $ 5 686 157 
Fuente: Bazant. Historia de la deuda exterior de México, México, El Coleoio de México, 1968, p.37 
El gasto en equipo militar y naval se justificpor la -
presencia de las fuerzas espalas en San Juan de Ul. En cuan 
to a los$ 930 000, se utilizaron para el pago del préstamo 
Staples~/ y ue las letras de Barry, lo ·que era necesario para 
*;Robert Staples, representante en México de la firma londinen 
-se Tho~as Kinder Jr. ofrecien 1823 otorgar un préstamo al gobierno mexicano por la cantidad de~ 572 400 a raz de -­~ 20 000 mensuales a cambio de una deuda de~ 1 000 000 de 5% de interés anual. Esta operaci nunca se llega concretar porsue prospermejor la propuesta a narclay, Hcrrinq and ­Richardson. Al a siguiente Staples consiguicolocar un préstamo en México, aunque fuera por una cantidad menor, -­$ 1 263 701 en numerario y en créditos de la deuda plica. 
mantener el buen crédito da México; lo mismo podernos decir para 
la amortizaci de créditos de deuda interna. La compra de ta­baco fue necesaria para mantener el estanco corno fuente de ingr~ 
sos. Los gastos en la administraci absorbieron poco más d~ la mitad del total del préstamo: había un déficit presupuesta! enor me. 
Las 'El 1 300 898 que quedaron del préstamo Barclay, después de deducir la cantidad que se depositpara pagar los intereses y la amortizaci durante el a de 1826 y parte de 1827 y la -cuarta parte entregada a Goldschmidt entre otras cosas, fueron utilizados de la siguiente manera: 
Cuadro 8 
Empleo de fondos del préstamo Barclay 
Compra de  buques  y  municiones  $  1  390 334  
Pago de anticipos hechos por capi­talistas ingleses en México  1  020 712  
Intereses del préstamo Goldschrnidt  152 774  
Compra de tabaco y recibos de tabaco  amortizaci de  340 000  
Gastos  de  administraci gubernamental  3  594 833  
Saldo  5  837  

Total $ 6 504 490 
Fuente: Bazant. Historia de la deuda exterior de Mexico, México, El Colegio de México, 1968, p.39 
El dinero gastado en los tres primeros renglones respon­día también a la necesidad de mantener el crédito de la repl~ ca, y si el renc.rl de gastos administrativos era abultado, esto se debía a la necesidad apremiante de conservar la estabilidad política del país. 
Los préstamos cumplieron con su cometido inmediato.. De 1824 a 1827 se viviun periodo de oaz. Los sueldos se pagaban y los impuestos pudieron mantenerse iguales; adem&s, en ~l exte rior se confiaba en la capacidad financiera de México. Pero en 18 27 la situaci pol itica interna comenza deteriorarse; -estallaron las luchas intestinas y los fondos destinados al ser vicio de la deuda fueron empleados en la pacificaci. Para el lo. de octubre de 1827 fue imposible pagar los intereses corre~ pendientes al trimestre siguiente y se iniciun penoso camino de insolvencia. La campafia de expulsi de los espafioles agrav6 la situaci6n, puesto que eran los comerciantes del país. Su sa lida afectdesfavorablemente a las actividades mercantiles y, por supuesto, los ingresos del fisco disminuyeron en gran magn~ tud. El gobierno se vio obligado a pedir prestado dentro del país, pero los préstamos se conseguían a más del 200% de interés anual. Paralelamente, la lucha por el poder se volvi6 violenta. Guerrero llega ser presidente por la vía de las armas. Esta soluci6n ilegal dio como resultado la pérdida de confianza en ­la estabilidad de la nueva replica. 
Poco antes de la invasi6n espala de 1829, los poseedo­res británicos de los bonos emitidos por México en 1824 y 1825 acudieron a su gobierno para que éste presionara a los mexica­nos a cumplir con sus obligaciones. Sin embargo, la· Foreign Office considerque el asunto era de carácter privado y que su Majestad no estaba en el derecho de intervenir autoritaria­mente en el asunto. Lo ico que lograron fue que el encargado de negocios de Inglaterra en México recibiera la orden de apoyar "por medio de sus buenos oficíos" cualquier queja que los posee­
26/
dores de bonos hicieran al gobierno mexicano.--
Inmediatamente después de la derrota de los espales, -Bustamante llegal poder por la fuerza. Los constantes distur bios, la violencia y por lo tanto el incumplimiento de los com­promisos de la deuda dejaron una amarga impresi6n en los britá­nicos. México, todavía con la voluntad de conservar el crédito, manduna comisi a Londres con instrucciones de invitar a los poseedores de los bonos a nombrar agentes en los puertos de la repfiblica, con el fin de recoger la octava parte de los ingresos por concepto de aduanas por el pago de intereses. 
Las partes estuvieron de acuerdo y comunicaron el arreglo a la Foreign Office el 3 de junio de 1830, por medio de John Marshall, presidente del comité de poseedores de bonos mexicanos. ~drshall rogla asistencia del ministro británico en Mªxico y de los vice-csules británicos en Veracruz y Tampico para rec~ ger el pago de los intereses v1a las aduanas marítimas. Lord Aberdeen accedi6í sin embargo,se cuidde que el acto no llegara a ser mal interpretado, dando a los vice-csules "permiso" para recibir los pagos per asegurándose de que no se le diera una si~ nificaci6n más amplia. Lord Aberdeen también advirtia los e sules que aceptaban el cargo bajo su entera responsabilidad y que 
21¡
estaban en toda la libertad de declinarlo si así lo preferían.­En pocas palabras, el dar permiso implicaba que no se otorgaba ning carácter oficial a esta funci6n. Los esfuerzos de Manning, representante de los tenedores de bonos en México, secundado por el encargado de asuntos R. Pakenham, desembocaron en un arreglo con las autoridades mexicanas que dio origen a la ley del 2 de octubre de 1830, de acuerdo con la cual se capitalizarían los in tereses adeudados y los que vencíeron hasta el 2o. de abril de 1831. Era como si México recibiera otro empréstito con la i-ca diferencia de que, en vez de recibir dinero, el gobierno can celdeudas por la misma cantidad. 
Los compromisos se cumplieron puntualmente durante el a que sigui6 y esto tuvo un efecto saludable sobre el crédito de México. Pero la nueva lucha revolucionaria de 1832 vino a echar por tierra toda esperanza de estabilidad. Tuvieron que suspen­derse de nuevo los pagos y los bonos tampoco fueron emitidos pu~ tuQlmente para la capitalizaci de intereses de 1831. De esta rnunera se iniciaba un círculo vicioso de insolvencia y renego­ciaci de la deuda que la hacía cada vez más gravosa. 
La minería 
Don Lucas Alamán, quien fuera hombre de negocios, histo­riador y político, detentuna gran influencia en los destinos de México. Alamán fue el más entusiasta promotor de la inver~ si en la minería. El pensaba que la riqueza de un país radi­caba en sus reservas en metales preciosos. Además de que se dio perfecta cuenta de que sí se quería reactivar la economía tenía que empezarse por la mineria. 
' 
La producci minera mexicana, de la que ya hemos hablado con anterioridad, era poco menos de la quinta parte de lo que ha bía sido antes de la independencia. La causa era el abandono y la destrucci de las minas durante el periodo de la revoluci de independencia. La situaci era más crítica por la escasez de capitales nacionales que pudieran emprender su costosa reha­bilitaci. Es por ello que Alamán "se dio a la tarea de con­vencer a los dirigentes de la burguesía inglesa para que se la~ zaran a la tarea de revivir la industria minera de la tradicio­nalmente opulenta antigua Nueva Espa",~/ y con ello fij6 las bases para la inversi extranjera en México. 
Alamán, en su carácter de secretario de Relaciones en 1823, había propuesto ante el Congreso mexicano la derogaci de las -Leyes de Indias que prohibfan a los extranjeros poseer fondos m~ ncros. De acuerdo con las ordenanzas de minería, todavía vige~ tes, la habilitaci de las minas so podía hacerse por condu~. to <le las casas de avío que operaban bajo la direcci del Tri­
bunal de Mineria. Alamán sostenia la tesis de que "mientras no 
existan condiciones de estabilidad del régimen, no deben ponerse 
restricciones de la vecindad y naturalizaci del capitalista 
291
para que México acepte el capital extranjero11 Aseguraba que
• 
no había temor de que los extranjeros fuesen a hacerse dues de 
las minas del país. Babia concluido pidienao se autorizara a los 
extranjeros para proporcionar a los propietarios de minas toda 
clase de avíos en los términos que las partes contratantes tu-
. ~ . t 30/
vieran por mas conven1en es.-
Más adelante, la propuesta de Alamán tuvo el resultado -
que pretendía, pues decía: 
... debemos lisonjearnos que pronto se consiga verla florecer , varios capitalistas extranjeros se dispo­nen a invertir fondos cuantiosos en el desag y. habi litaci de las principales minas, que por un funesto resultado de la guerra se hallan anegadas y si~ labo­rio formal; las máquinas de vapor que se proponen con ducir y de las cuales se están estableciendo ya dos,­la una en Temascaltepec, y la otra en Real de Catorce, contribuirán poderosamente a tan importante resultado. El anterior Soberano Congreso, con el objeto de faci­litar las contratas de avío con los extranjeros acau­dalados, con quienes se han celebrado ya algunas dero glas leyes y articulas de la ordenanza sueles pro= hibía adquirir propiedad en las minas, aunque circuns cribiendo sabiamente la facultad aue para ello se les concede, a so las minas aue habiliten, sin poder de nunciar otras ni descubrir -nuevas; esta providencia= será un nuevo estímulo que atraiga a este giro los fondos de que carece y que no pueda proporcionarse -­por otros medios.31/ 
Otra de las tesis de Alamán, era la de aue: 
... si se considera bajo un aspecto político la inver 
si de capitales extranjeros en el fomento de nues-= 
tra industria, aparecerá ciertamente una ventaja im-­
portante esta cuesti de intereses, en virtud de la 
cual nuestra suerte no puede ser indiferente a los -­
pueblos comerciantes de la Europa, que tan altamente se han declarado por el reconocimiento de nuestra In dependencia, y que la han hecho, por decirlo así, su propia causa.3.,2./ 
Una vez m5s aparece asila idea de que con una vincul~­ci econica se lograría interesar y comprometer a Gran Breta fia en los destinos de México. 
En Gran Bretafia la inversi6n en la mineria de México s~ organiztan pronto como el reconocimiento se vio probable. En Londres circuluna abundante propaganda tanto en periicos -como revistas, que hablaba de las fabulosas ganancias que se po drían obtener con una peque suma invertida en las compaas -proyectadas. Hubo un verdadero torrente de literatura sobre MS xico: panfletos, libros sobre México y Suramérica, carta$ priv~ das impresas en periicos y revistas, editoriales, noticias y propRpanda para invertir en las compafiías que se iban formando. Las publicaciones difundían informaci sobre la pasada riqueza y funcionamiento de las minas.33/ 
Los periicos, que hasta 1824 no tenían una columna es­pecífica de asuntos financieros, a partir de entonces se hicie­ron bastante regulares, reflejando el interés en el mercado bur s fi t i 1 . 14./ 
Humboldt era la principal autoridad citada, seguido de co mcntarios como el siguiente del joven Benjamín Disraelli: ¿C6mo no se van a hacer planes en base a uno de los m5s educados filofos, el mfis critico e indepen­
diente viajero que jamás halla existido ... ¿si no es en base a él en base a quien se pueden hacer ­planes?~/ 
La compaa AngloMexicana exponfa que ''con la introduc­ci del capital, capacidades, experiencia y maquinaria ingle~ ses, los gastos para trabajar las minas serían reducidos en -­rr:in medida y su producci aumentada significativamente",li_/ 
La libertad de comercio y las inversiones eran te~as am­pliamente discutidos en aquel entonces. Se lleghasta especu­lar sobre los peligros inflacionarios y de especulaci quepo­dría traer la riqueza mexicana. 
En cada esquina .• , se veían hombres discutiendo efu sivamente las ganancias que se podían obtener de la inversi en una nueva compaa, la tasa de interés de un nuevo préstamo,. ;ll__/ 
El entusiasmo por la riqueza minera llegal furor y no faltaron listos que organizaron compaas con el so propito de poner capitales en el mercado, con la certeza del aumento que les seguiría. 
Las empresas mineras se organizaron bajo el sistema de i~ versi llamado joint stock companies (compaas de valores ma~ comunados), combinado con un sistema de compra de acciones llam~ do share calls. Bajo este sistema, con la proliferaci de la propaganda y el hecho de que de 1823 a. 1825 los precios de los hienes en la Gran Breta se mantuvieran estables, se despertla fiebre especulativa. Las expectativas de ganancias eran al­
tas y el precio de las acciones iban para arriba, Acciones como las de Real del Monte que costaban t 70, subieron hasta t 1 400 6 t 2 000, Además, el sistema de~share calls permitía comprar -gran cantidad de acciones pagando por ellas so una parte de su valor nominal en un periodo en que los precios de éstas estaban a la alza. El procedimiento era el siguiente: la Compafiia Unida de Minas, por ejemplo, emitía acciones con ~n valor de t 40, El primer pago era de t 5 por acci y se debía hacer inmediatamen­te, el segundo era también de~ 5 y se efectuaba cuando se firma rala escritura, Las t 30 restantes debían ser abonadas con el paso del tiempo, segfin fuera requerido por el consejo directivo. Lns '"llamadas" expiraban después de 21 días de su notificaci y en caso de no ser cubiertas se enajenaba toda la inversi6n del que no pagaba. Las t 10 del primer pago para una acci de la -Compafiía Unida de Minas subieron a t 35 en diciembre de 1824 y a t 155 en enero de 1825.~/ 
Las acciones subían muy rápido, pero pronto se comenza ver que no producían dividendos; las "llamadas" se hacían más continuas porque el establecimiento de las compafiías mineras exl gía grandes sumas de dinero. Vino una aflu~ncia de literatura apologética donde se daba cuenta de las operaciones y se asegu-
. 3lJ / 
rah 3 que su progreso era continuo.­
En 1825 el precio de las acciones comenza descender; -Lis compafiías urgieron a los accionistas a no vender, sin emba!_ go, una peque baja en el valor de las acciones fue suficiente p;1 ra des:cnca.denar su estrcpitosa ca ida. Muchos accionist:is con­
taban con el aumento de los precios de sus acciones para cubrir 
las "llamadas 11 que se les hacían, La caida acab6 con la c,.onfi~ 
caci6n de sus inversiones y en un incremento de las pérdidas, 
Cuadro 9 
Compafiías inglesas de minas formadas para operar en México, 1824~1825 
Capital 
Autorizado Pagado Anglo-Mexican t 1 000 000 750 000 Bolas 200 000 87 500 Guanajuato 400 000 6 000 Mexican 1 000 000 150 000 
.Real del Monte 400 000 325 000 United Mexican 1 240 000 775 000 Tlalpuxahua 400 000 120 000 
4 640 000 2 213 500 
*J. Fred Rippy. The British Investment in Latin America, 1822-1949, Minneapolis: University of Minnesota Press, 195Y, p.24. 
Para 1829 la mayoría de estas minas dejde estar bajo el costo directo de los ingleses; so sabemos de la supervivencia de la Compaa Unida de Minas hasta fines del siglo. 
El periodo de 1824 a 1828 fue una fase experimental para tod:1 s las compaas inglesas operando en México. Las siete com 
p~as se establecieron desde Chihuahua hasta Oaxaca, y fallaron en lo que era su objetivo principal: hacer dinero. A excepci de la Compaa Unida de, Minas, ninguna de ellas pudo recuperar· plenamente su inversi6n, Hubo varios factores que influyeron, l3s compaas británicas negociaron sus contratos sin conocer el estado de las minas, ni las posibilidades reales de su expl~ t3ci6n, por lo tanto gastaban enormes sumas de dinero renovando pasajes de las minas ya obsoletas, cuando podían haber encontra do nuevas vetas. Además, la tecnología era inadecuada y el es.,. t~do de las minas desastroso. Las minas tenían que ser comple­tamente reconstruidas antes que cualquier compaa pudiera in­cluso comenzar a planear sus operaciones~ Se gastaron miles de pesos en la reconstrucci y estos gastos redujeron el capital de las compaas. La confianza britinica en su tecnología lle­v6, además, a estimaciones err6neas sobre todo en cuanto al tiempo y monto de capital necesario para explotarlas minas. Hubo serias dificultades laborales, y éstas fueron un dolor de cabe­za para casi todas las compaas; hubo levantamientos. En Real del Monte, por ejemplo, los trabajadores pararon labores el 7 de junio de 1827 exigiendo nuevos términos laborales de acuerdo a las prácticas tradicionales. Los cambios bruscos de rutina -que vinieron a imponer los patrones ingleses fueron una perma_.,. ncnte fuente de conflicto, ademfis de que existía un fuerte sen­timiento antiextranjero. 
Hubo <lisenciones dentro de los mismos rangos administra­
tivos de las compaas. Se gastaba demasiado dinero y esto cau 
saba descontento en Londres. Incapaces de seguir un plan sin 
tener la respuesta de las oficínas en Gran Brctafia, los direc­
tores muchas veces seguían las pautas marcadas desde allá en -
ve: de aplicar su experiencia en las minas mexicanas. En fin, 
las compafiías britfinicas nunca cumplieron con las expectativas 
<lcl plico, cuyo dinero apoylas empresas por más de 25 afias 
y, finalmente, casi todo se perdi 
Las empresas mineras tambiEn fueron un motivo de conflic to entre los gobiernos de México y la Gran Breta. Richard -­Packcnham, quien sustituya Ward en 1827, represent6 en lo su­cesivo los intereses mineros de los británicos, 
Los disturbios militares y las disputas laborales que am~ nazaban a las empresas fueron las primera reclamaciones que se dirigieron por la vía diplomática; lo mismo sucedicon respecto a ciertos crímenes cometidos contra ciudadanos británicos. 
Pero una de las protestas más ruidosas emitidas por las compaas mineras fue aquella debida a los préstamos forzados que c1 gobierno les imponía. Packenham se opuso a estos préstamos forzosos y advirtique de seguir así la situaci, las relaci~ ncs de la Gran Bretafia con México se harían m5s tensas.!Q_/ Más t;1rdc, en 1833, cuando los contratos de las compafiías mineras -estaban por expirar, ]os ingleses quisieron cambiar los términos originales del arrendamiento y obtener el control de algunas de l:1s vetas m5s productivas. Las decisiones de las cortes mexica 
nas favorecieron a los nacionales, quienes, por ejemplo, obtuvie 
ron  la mina  de  Rayas.  La  Compaa  Unida  de Minas  se  quej6,  y  su  
reclamo  tenía el  apoyo  de  la Foreign Office.  Casos  como  éste  se  
41¡multiplicaron.­ 

La política exterior de la Gran Breta fue, en general, pasiva con respecto a las quejas de las com~aas mineras, pero Aberdeen, a mediados de 1830, tuvo que modificar su política por las presiones de la Asociaci6n de Poseedores de Bonos Meiicanos (Association of Mexican Bond Holders). De 1830 a 1835, Palmerston encontrnecesario apoyar las crecientes demandas de los intere ses británicos comerciales y mineros. La inestabilidad del go­bierno mexicano hacía que no pudiera hacerse cargo de las recla maciones de las compaas mineras y al mismo tiempo era incapaz de pagar la deuda contraida en Londres. 
Las reclamaciones británicas se hicieron más enérgicas. De 1834 a 1835, con el Duque de Wellington en la Foreign Office las relaciones se endurecieron hasta el punto de una amenaza de guerra, pero Lord Palmerston, de regreso en el ministerio, evi~ t6 la menci del uso de la fuerza, sin trarisigir en el uso de presiones. 
La lista de reclamaciones de las compaas mineras que ~poyaban la Gran Breta iba engrosando. Finalmente, el gobier no mexicano ofreciuna indemnizaci6n por 100 000 dares paga­h1cs en anualidades de 20 000 dares para acallar las reclama­cienes de la Compaa Unida de Minas por daftos en Zacatczas. 
r~lmerston aprob6 la oferta; ademfts, urgid a Pakenham para con­
seguir un arreglo que comprometiera al gobierno mexicano en lo 
sucesivo, pero las quejas se sucedían una a otra y, aunadas a la 
insolvencia para pagar la deuda, las reclamaciones se hicieron 
m:ís enérgicas. 
Las compaas mineras obtuvieron la influencia de su go~ bierno para sofocar las disputas laborales, proteger sus propi~ darles y repeler la legislaci adversa, Las relaciones con la Gran Breta se endurecieron al punto que ello se resolvi6 por el alineamiento con los acreedores, que más tarde produjeron la invasi6n francesa en México. 
Ln diplomacia inglesa en M@xico 
Henry George Ward presentsus credenciales el día 30 de mayo de 1825, Joel Poinsett lleg6 a la semana siguiente como embajador de los Estados Unidos. El discurso del Presidente -­Victoria al primero fue bastante emotivo, a diferencia del se­gundo, que fue más bien frío y protocolario. Poinsett comunic6 
llenry Clay 3 días después de haber presentado sus credenciales: "es evidente que los ingleses han hecho buen uso de su tiempo y oportunidades. El Presidente, tres de los Secretarios de Esta­do, Relaciones, Hacienda y Asuntos Eclesiásticos, son favorables ~ ellos''. Sin embargo no había por quS desesperar: en el Congr~ so los Estados Unidos tenían partidarios .1.1..1 
Entre 1825 y 1827 Poinsett y Ward libraron una ardua ba­talla en México para elevar el prestigio y los beneficios para sus países respectivos, Ambos usaron métodos no poco reproba­bles al involucrarse en política interna. Poinsett fue sin du­da el más agresivo. Si Poinsett buscaba agilizar sus negocia­ciones mediante una suerte de alianza con los liberales, Ward, con un poco más de fineza, buscaba lograr sus fines asociándo­se a los conservadores. Ward acusaba a Poinsett de apoyar la ­publicaci6n de propaganda para despertar suspicacias en contra de Gran Bretafia y promover las aspiraciones políticas y comer­ciales en favor de su país, pero Poinsett alegaba que Ward pu­blicaba literatura en contra de la negociaci6n de un tratado de comercio satisfactorio con los Estados Unidos,!11 
Mientras tanto Poinsett negociaba el tratado de comercio 
con México y buscando ventajas ofreci6 la protecci6n de los Es 
tados Unidos. El 20 de septiembre Poinsett escribi6 a Clay lo 
que les había dicho a los mexicanos: 
.. , los Estados Unidos se habfan hecho la promesa de no permitir que otra potencia se inmiscuyera en su ­vi da independiente o en su forma de gobierno, y que en caso de que una potencia europea hiciera ese in­tento, estaremos obligados a actuar activa y eficien temente y a llevar la parte más fuerte del combate.­Por esto no es justo que estemos colocados en un lu­gar menos ventajoso que las otras replicas de Amé­rica, cuya existencia estarnos listos a apoyar en ca­so de peligro-.~/. 
Esta afirmaci lleg6 al Congreso de los Estados Unidos y Clay se vio obligado a dar explicaciones; El pueblo de los Estados Unidos hace promesas, en la opini6n de sus ejecutivos, no a cualquier Estado ex... 
tranjero sino a ellos mismos y a la posteridad, por sus m5s queridos intereses y altos deberes, a resis tira lo m5ximo tal intento; y se trata de una pro~ mesa <le este tipo a la que el ser Poinsett se re~ fiere.45/ 
La explicaci6n de Clay fue considerada en México como un 
no a la Doctrina Monroe y la garantía contra la agresi6n europea. 
Produjo también hostilidad contra los Estados Unidos, El pres! 
dente Victoria expressu opini a Ward de que esto eliminaba 
cualquier queja que pudieran presentaT los Estados Unidos por no 
11 461
ser 1nc. 1u1. dos en 11 1a l"1ga.f rat erna1 de LSL: t ados sudamericanos. ,­
Con esto aumentla influencia de Gran Breta y la actividad co 
mercial brit§nica. A partir de entonces, México dependicasi 
por completo de la marina británica para su defensa en contra de 
una agresi extranjera, 
No existe duda alguna de que Poinsett haya formado un pa~ 
tido politica con la intenci de minar la influencia btitinica 
en México. Además, se puso en una posici6n contraria al presi­
dente de México y a su gobierno. En un despacho que dirigien 
octubre a Clay, dice; 
Casi no se le puede dar cr§dft0 a la sociedad de aquí, 
Casi no conozco a nadie, por muy alto que sea su car­
go, cuya palabra pueda ser creída y muchos de los miem 
bros dirigentes de ambas cámaras reciben un soborno pa 
ra resolver una queja privada con tan pocos escrulos 
como usted hubiera recibido una cuota para reclamar al 
go ante la Suprema Corte, Yo hubiera permanecido ale~ 
jada de estas personas, si se me hubiera permitido ha~ 
certo, pero ellos me buscaban y cons1der6 necesario ~ 
formar un partido con estos elementos, como el pais lo 
necesitaha, para no dejar a los ingleses amos del cam~ 


po -~J / 
La nota que acabamos de citaT Tesulta muy ilustrativa de los terminas que alcanzd la pugna entTe Poinsctt y Ward. La ttíctica de Poinsett, aunque vergonzos·a para México, no deja de estar respaldada por el conocimiento que demostrde las circuns tancías s0ciales tmpeTantes y del tempe-ramente de los dirigientes políticos, 
Wa:rd, con el objeto de aseguTar la derrota política de Poinsett, empeza gastaT dineTe a fin de aseguTa'i' que la influen ~ia britlnica permanecieTa en primer lugar, e hizo de su cass un sitio de reuní6n pa?a el partido que se oponia a los masones yor quinos apoyados por Poinsett. 
En relaci a la casa de Ward como centro de reuni, el dinero gastado lleg6 a causar s·u ruína econ6mica, ya que la .,. -Foretgn Office nunca se 10 reconocí~. 
Ward propuso en 1826 que se cargaran½. 400 a la cuenta.,. del servicio secreto i'nglés; la raz era. que había publicado un libro y un mapa que había i'mp:reso sobre United States Designs on Texas por una parte, y por otra el gasto que babia hecho en ce­nas y fiestas, Se le informque los 111érítos del 1ibro y el ma pa serían tomados en consíderaci6n, pero que ning presupuesto <lel servicio secTeto se podta ejercer para gastos de vailes o fStes. Como recordatorío la cuenta de los bailes y fiestas se le cargaron a su cuenta privada.~/ 
Más tarde le lleguna comuniaci6n en la que se le avisa­bJ que iba a ser retirado. El indicque se arruinaría si se -le retiraba debido a extravagancias, y pidi6 que se le permitie­ra permanecer en M6xico hasta que la persona que lo reemplazaría llegara, para evitarle una deshonra pfiblica. En febrero de 1827 \Y:1 rd recibi6 el despacho que le informaba que Richard Pakenham h;ll)Ía sido seleccionado parareemplazarlo como Chargé d'Affaires.!~./ PJkenham llega México el 11 de abril; Ward lo present6 al Pre­sidente el 18 y salipoco después con destino a su patria.so/' 
Durante los timos meses que permaneci6 en México Ward 
empeza notar una creciente intranquilidad política por parte 
de los masones del rito yorquino y por el hecho de que Poinsett 
continuaba intrigando. Ward expressu pesadumbre diciendo: 
Siento melancolía al reflexionar que después de un pe riodo de tres afios este país pueda regresar al ~stad~ en que se encontraba y del cual la generosa interfe­rencia del Gobierno de Su Majestad contribuy6 en for­ma tan amplia a rescatarlo, no fuesino hasta hace dos meses que empecé a darme cuenta de tal posible desgra -cia; pero las semillas de la discordia brotaron tarde en todas las direcciones y se han multiplicado en una forma lamentable.51/ 
Los temores de Ward estaban bien fundados. Pronto iba a precipitarse México en un prolongado peiiodo de revoluci y ­an;i rquia. 
Los reportes de los csules ingleses en México al igual que el l1bro de 11,G. Nar<l, Mexico in 1827 constituyen verdaderos tr;ita<los sobre el funcionamiento de la economía de M6xico y qui 
zfi la recopilact6n estadisttca m§s acabada de la economía del 
pais. 
La correspondencia no so se limítaba a reportar sobre el actual estado de las cosas, síno que hacia propuestas para el mejorarníento de la economía del pais y el logro de una mayor libertad de comeycfo, obvtamente muy acordes a sus intereses. 
Ward hace un estudio de cada uno de los productos agríe~ las del país y de la posibilidad de hacer un lucrativo comercio con ellos. Su visi econica del país es bastante integrada. Fl motor de la economía es la minería, sin ella no hay posibili d3d de crear excedentes para invertir en la agricultura,ni cir­culante para realizar el comercfo. Ward llega a pedir una vi­si más integrada entre mineros y comerciantes ingles,es; el ªI gumento: el dinero invertido con las minas no se pierde, pues regresa a Inglaterra como pago de las mercancías, 
Ward, que tuvo un gran ascendente sobre la clase alta y por tanto adinerada del país, debihaber ejercido alguna influen c1a en las ideas sobre la economía del país y ciertamente debih;1l1er ejercido una gran presi6n para su liberalizaci6n. 
Cuando la burbuja por el entusiasmo de la inversi en ~1é xi co revent parece que huho una abundante correspondencia tlirigi<la a la Foreign Office por comerciantes e inversionistas Jesencadenados que pedían una posici6n m5s dura del gobierno br1t;inico para recuperar sus dineros. 
La foreign Office respondia las mtiples peticiones de los tenedores de los bonos mexicanos que ellos habían prestado su dinero bajo su propia responsabilidad, que obttwieron altas t:1sas de inter6s en compensaci del riesgo que corrian, y que por tanto debían recurrir a sus propios medios para recuperar sus dineros.g/ 
Canning aclara más su posici a este respecto post~ 
riormcnte: 
El gobierno de Su Majestad en ningbn caso se sentir~ en libertad de hacer el préstamo colombiano un obje­to de interés nacional. Tal actitud, si se adoptara, crearía la misma expectativa entre los contratistas de todos los prestamos negociados con otros Estados aun no reconocidos. El préstamo a Colombia, como ­las otras transacciones, se hizo en el perfecto en­tendimiento de las partes que el gobierno no estaba implicado en sus procesos.53/ 
La visi de Ward hacía México podemos evaluarla como p~ sitiva siempre y cuando, como decía él, Inglaterra la manejara bien. Durante el tiempo que estuvo Ward como encargado de nego cios en México y Canning como ministro podemos pensar que las quejas de los inversionistas ingleses en contra de México no tu vieron mayor importancia para la Foreign Office, 
Conclusiones 
Si bien la emancipaci del Nuevo Mundo era inevitable, fueron la guerra de 1792 a 1815 en Europa y la evidente deca­dencia del imperio espal desde el siglo XVIII las que brin­daron la circunstancia internacional favorable para su conso­lidaci. 
De la guerra Gran Breta surgicorno la primera poten-­cia militar y econica mundial, e impulsada por los efectos de la revoluci industrial irrumpicorno un país imperialis­ta en la escena internacional. La expansi británica se ap~_ yen una ideología que propiciaba la extensi de los benefi cios de la civilizaci a las naciones econ6rnica y política­~ente rezagadas. Tras esta consigna se movilizaron .fuerzas -econicas e influencias·políticas, sentimientos y voluntades. Los intereses econicos fueron el pujante motor que animla acci imperial. 
Sin embargo, para la década de los veinte todavía estamos hablando de un periodo de formaci econica. Inqlaterra, co mo sociedad en transici, vivía la vanidad de su recientemen­te adquirida fuerza tecnolica y econica. De esta actitud se desprende que Inglaterra no busque en M~xico posesiones te­rritoriales,sinb so oportunidades para ejercer libremente su comercio y la apertura de barreras para su inversi. 
Comunmente la política de Canning se explica s6lo porra-zones econicas. Del trabajo se desprende que, si bien éstas siempre están en la mente del estadista, no son su principal -preocupaci. 
Las presiones parlamentarías y la movilizaci de la opi­ni plica inglesa son la expresi de la fuerza de los inte reses econicos. Canning siempre fue consciente de la neces~ dad de defenderlos para el bienestar de Inglaterra, pero él -­pensaba que la influencia polftica británica en México se esta blecería casi de manera automática con el asentamiento de la -inversi y las fuerzas del mercado. De ahí que no encontremos ninguna evidencia de la que se pueda deducir un compromiso de la defensa de su política exterior hacia México exclusivamente en beneficio de los inversionistas. En funci de esto, ­Canning establecilas bases legales para la expansi delco­mercio inglés con el principio de la naci más favorecida, sin tratar de establecer ninguna ingerencia en los asuntos internos del país~ 
La principal preocupaci de Canning para la elaboraci de su política exterior fue descubrir el modo de superar el b~ lance de poder desfavorable a Inglaterra que surgicon la in­vasi francesa, consecuencia de los intentos de restaurar a ­Fernando VII en el poder absoluto. 
La política pragmática de Canning significel abandono de la insistencia en la forma de gobierno monárquica por parte de Inglaterra, y con ello ofreciel primer apoyo real al movi miento de independencia en un campo distinto del militar. Con templla posibilidad de la forma de gobierno republicano, y ­el comercio y los empréstitos pudieron fluir mientras llegaba el reconocimiento formal. De esta actitud. británica también -podemos entender que México no se haya entregado más abierta~ mente a "la protecci" norteamericana, que había reconocido ­la independencia de México desde 1822. 
Gracias a la política británica la separaci del nuevo ­~undo respecto de Europa no se vio tan radical, y se conjurel peligro de una divisi de instituciones politicas: lamo­nárquica europea contra la republicana americana, presidida -­por la política de exclusi de los Estados Unidos predicada ­en la Doctrina Monroe. 
En relaci a la prevenci de la intervenci europea en México en apoyo a Espa y al absolutismo de la Santa Alianza, nuestro trabajo espera haber dejado claro que los Estados Uni­dos y la doctrina Monroe desemperon un papel de menor impor­tancia que el representado por Inglaterra. La Doctrina Monroe habría de manifestar sus efectos en el futuro y no precisamen­te en interés de los países de América sino de los propios Es~ tados Unidos. 
En el Memorandum Polignac podernos quizá notar que Canning exager6 el peligro de una intervenci extranjera de Hispanoa­mérica, pero el efecto total que logrcon él indudablemente-­redujo el costo y el tiempo que hubiera tomado a los nuevos -­países lograr su independencia. 
La tentativa por parte de Canning de ·exagerar las sospe-­chas infundadas en una intervenci de la Santa Alianza bajo la direcci francesa y de convertirlas en el instrumento esen cial de la política inglesa tuvo éxito. Resultaun más con­vincente al usar un factor contra el que la diplomacia secreta de las demás potencias no tenía medios de acci~ la opini -plica. 
Con Canning la prensa inglesa comenza desernpefiar un nu~ vr_) :;?apel: poner en marcha el ccntrnl de las políticas plicas ~or parte de los ganos de expresi y de la nopini Plica. 
Si alguna vez habría de obtenerse el reconocimiento de -­Gran Bretafia a los estados americanos contra el parecer unifo~ me del gabinete y del rey, Canning se había asegurado que no -fuese jamás el resultad0 de una conferencia con sus aliados o de una decisi aislada del gabinete, sino que fuese una medi­da compartida por la opini inglesa. Por un lado, Gran Breta ~a había perdido su influencia en la politica europea desde su derrota diplomática en el Congreso de Verona. En el gabinete, por otro lado, tuvieron siempre mayoría los ene~igos del ministro, 
además de que la inquebrantable obstinaci de Wellington se -
volvideterminante, ya que era el confidente del Rey. Así, -
recurrir a la opini plica fue una necesidad, y al apoyarse 
en ella Canning logrmaniatar al gabinete al revelar plica­
mente su compromiso previo, adquirido desde Verana, de llegar 
al reconocimiento corno ultima ratio y de igual manera compro­
metia los franceses con la publicaci del Memorandum. 
Las ideas de Canning en política exterior se basaban en la profunda creencia en las virtudes de una nacionalidad vigorosa, basada no en la teoría; sino en la uni de manera pragrn§tica. Para él las naciones no se podían gobernar por ideas universa­les. A Canning no le interesaba defender principios, por lo -que prefirisostener su aislamiento del continente y de sus -política evangelizadoras. Una contribuci real de la, políti­ca exterior de la Gran Breta a la independencia política de América Latina fue su negativa a unirse a cualquier esquema en el gue se empleara la fuerza. Su negativa fue suficiente para desanimar a los poderes europeos en la idea de emprender la -­aventura de la reconquista de México o de la imposici de mo­narquías de Hispanoamérica. 
Es por las razones aducidas que Canning difería de Castlereagh, de Wellington, de Metternich, de Alejandro y de todos aquellos !1ombres cuva resoluci de hierro derroca Napole. Estos ­hombres no veían que lo 0ue resultaba exitoso en énoca de gu~ rra no siemcre lo era en tiempos de paz. En la guerra uno debe ser rudo y firme, no popular y diplomático. Canning sabía que estos métodos estaban fuera de tiempo en periodos de paz; había que evitar el enfrentamiento y prepararse por otros métodos. Como buen diplomático, también era un estratega y sabía que en tiempos de paz había que evitar todo lo posible la guerra, pero que a la vez había que prepararse para la prima. Canning se daba cuenta de la realidad cambiante en la que vivía y por ta~ to pretendidar respuestas dinámicas. Los otros tenían una vi si estática de la realidad política, por lo aue simpl~mente se preocuparon por restaurar el viejo orden y mantener el status quo. 
México ocupun luaar importante en su estrategia de poli 
~ 
-
tica exterior. Mediando el reconocimiento Canning evituna -guerra en Europa. El reconocimiento fue el método_diplomát! co de separar de facto de su Metroli a la más preciada de las colonias espalas. Con ello Canning afirmel poder de Gran Breta, que había sido mermado en el Congreso de Verana. De éste había surgido intempestivamente una Francia poderosa, que amenazaba,con su invasi a Espa para restituir a Fernando ­VII, resurgir el pacte de famille de la casa de los Barbones. El reconocimiento fue la respuesta: Espa sin sus colonias y sus recursos no constituyya un reto a la primacía británi­ca. Así se restituyel equilibrio de poder en favor de Ingl~ terra. 
Con el reconocimiento de Gran Breta concluyun siglo y medio de rivaliaad anglo-francesa sobre el Imperio Espal y se inaugurun siglo de rivalidad anglo-americana sobre el co­mercio de los nuevos estados. Desde el comienzo tanto Gran Breta como los Estados Unidos mantuvieron el principio de las puertas abiertas en América Latina. Ambos estaban conscientes de la existencia de una cierta comunidad de propitos, pero -también de grandes diferencias. Al deseo inglés de ligar a los nuevos estados con Europa, los Estados Unidos oponían la idea de un sistema americano. Cada uno temía la expansi del otro, y a la rivalidad politica también se adía la hostilidad co­mercial. 
La expresi más acabada de esta rivalidad fue la lucha~ entre Henry George Ward -quien llega hacer de su representa­ci un centro de influencia política-y Joel R. Poinsett. La disputa, como hemos visto, se llega expresar en términos nar tidarios, lo que constituyuna ingerencia de ambos en la polf tica interna de México. Sin embargo, debemos reconocer que las logias masonas no son más que partidos lanzados el uno contra el otro, como resultado de la demagogia de la época. 
Volviendo a las consideraciones econicas que hicieron ­viable la relaci México-Gran Breta, podemos decir que fue la particular situaci de desarrollo econico de la segunda la que permitique se correspondiera a la desesperada situa­
ci del primero. 
Inglaterra era la naci que más había desarrollado sus fuerzas productivas y presentaba un índice de crecimiento eco­nico so posible aracias al salto en la productividad como consecuencia del empleo de maquinaria industrial, la inversi de capitales y la ampliaci de sus mercados. Inglaterra se encontraba por encima de las demás naciones europeas, las que, por no haber llegado a a la etapa del capitalismo industrial, no estaban en condiciones de competir con aquélla. Sobre todo se encontraba por encima de Espa, naci que, al mantener for mas atrasadas de producci y comercio en la mayor parte de la Península, quedrezaqada ante el desarrollo capitalista inglés, que le sustituiría en el mercado comercial con sus colonias al hacerse éstas independientes. 
En tales circunstancias, Inglaterra tenía intereses finan cieros y comerciales muy concretos sobre las naciones de Latino américa, y en particular sobre México, que representaban un cam po propicio para sus manufacturas textiles y sus capitales exce dentes. 
El acercamiento mexicano hacia la Gran Breta y el inte­rés de ésta sobre nuestro país dieron como resultado la franca penetraci econica inglesa en México,que cristalizen un -aumento del comercio, una apertura de mercados para sus manufa~ turas y en inversiones en los sectores minero y financiero. 
Las manufacturas textiles más baratas y de mejor calidad, afectaron la débil industria textil nacional, al mismo tiempo que con su introducci produjeron importantes montos de ingr~ so al erario por concepto de los impuestos que tenían que cu­brir en las aduanas y en su introducci al país. El comercio británico, si bien no tan cuantioso corno se esperaba, ofrecila peculiar ventaja de que se realizaba en plata contante y s~ nante y no a cambio de mercancías corno el comercio con Francia. 
En 1824 y 1826 se contrataron los primeros empréstitos e! tranjeros, que tuvieron escasa o ninquna influencia en el pro­greso econico de la naci y que so sirvieron para sostener artificialmente la exigua vida del gobierno. Este obtuvo los préstamos para consolidar pasivos que ya se arrastraban o para hacer malas compras de armamentos y buques. Estos préstamos -respondían básicamente a las exigencias y necesidades traduci­dos en los déficits presupuestales del gobierno, y no obedecie ron a ning plan racional cuya finalidad fuese el desarrollo econico del país. 
La negociaci de los préstamos, además de corrupta, de­muestra una falta de experiencia por parte de México en asuntos financieros, o quizá meramente la desesperaci de un país en el que privaba la inseguridad y la intriga política. Sus con tratac~ones trajeron como consecuencia que México adquiriera -fuertes compromisos con Inglaterra, consistentes en pagar una deuda en aumento, que llega duplicar la cantidad que realmen te se recibi 
158 
El capital financiero inglés también tendrá su expresi interna en México; en realidad los financieros controlaban gran parte de los más diversos ramos de producci en México al funcionar como bancos. Sus intereses estaban íntimamente ligados a la esfera política por los préstamos que hacían al gobierno, siempre en necesidad de liquidez. A cambio obtenían privilegios consistentes principalmente en una mayor ingeren­cia en los asuntos internos. De lo que hemos analizado en el presente trabajo, el caso de Staples y Hervey es bastante si~ nificativo. No pudo haber resultado m§.s práctico en términos políticos el dinero prestado para sofocar la insurrecci de Lobato. 
Por timo la presencia inglesa en el sector minero demos trser bastante inexperta al invertir de manera tan especula­tiva y sin conocimiento sido de la situaci econica, pol! tica y social del país. 
Los ingleses, armados con su enorme fe en .la máquina de vapor y en "su superior" capacidad para org~nizar el trabajo de las minas, se dieron a la tarea de remodelar una venerable tra dici6n. La especulaci en Londres y la deplorable situaci de México, con una economía desarticulada y una situaci pol~ tica inestable e insegura para el trabajo, hicieron fracasar la aventura. 
cionista sino meramente fiscal: producir ingresos por medio de 
las aduanas. 
La nueva dinámica que suponía la llegada de los capitales extranjeros, principalmente ingleses,llev6 a la adopci6n de -­prácticas econ6~icas del tipo laissez-faire, esto es, la supr~ si6n de restricciones a las actividades econ6rnicas. Esta prá~ tica ha sido identificada en la actualidad con el conservaduris rno, pero tenemos que entender que para el contexto de la econ~ mía relativamente estática de esta época significaba un serio cambio modernizador. 
La inversi6n inglesa no so ejerci6 una importante influe~ cia en la economía del país sino que hizo sentir su impacto en el cambio tecnol6gico y sobre todo en el re:orzarniento y expa~ si de las relaciones capitalistas. Con ello, apoya la inci piente burguesía mexicana, por medio de la rehabilitaci de explotaciones, el establecimiento de nuevos canales de comercia lizaci6n y mejoras administrativas, e incluso con la seculariza ci6n de la sociedad. 
De este análisis podernos concluir que las manifestaciones del capitalismo inglés en los comienzos del México independien te tuvieron efectos inmediatos favorables sobre la vida del -país. A lo largo de los as que comprendieron más de la mitad de la administraci del presidente Guadalupe Victoria se gozde paz y de estabilidad política. Gracias a los ingresos adua 
La inversi inglesa en la minería reportenormes benef! 
cios para México, no so por la derrama de dinero que repre­
sentsino porque sentlas bases para un posterior desarrollo 
del sector. Asimismo, reactiv6 la economía al darse a la tarea 
de rehacer caminos y echar a andar la economía de las haciendas, 
con el fin de al.imentar a la poblaci minera y proveer fuerza 
motriz animal para mover la pesada maquinaria de las minas. 
Podemos pensar que si bien los ingleses perdieron el control 
directo de las minas, la producci minera no so no decay6, -sino que fue siempre en ascenso a lo largo del siglo y su des­tino de exportaci continusiendo Inglaterra. El control se 
realizentonces por medio del comercio. 
Para sintetizar, podemos considerar oue las actividades -econicas inglesas en México estimularon su integraci a los requerimientos del nuevo sistema econico europeo. Las fuer­zas de expansi del capitalismo industrial, centradas en In­glaterra tuvieron éxito en penetrar las otrora cerradas colo­nias, México pasde la bita espala a la inglesa. El cam­bio econico también se hizo sentir en la esfera social. 
La modernizaci econica se vio impulsada por las nece­sidades del capital inglés. Un buen ejemplo es la simplifica­ci de los impuestos, la apertura de barreras internas de co­mercio y la liberalizaci de prohibiciones y monopolios para invertir y comerciar. La tendencia fue crear impuestos unifo~ mes sobre los bienes importados. La intenci no era protec­
nales y a los empréstitos se logr6 sostener al ejército y a la 
burocracia, que habían aumentado y representaban una carga para 
el gobierno. A pesar de esto, debemos selar que, en gran pa~ 
te, debido a no poderse cubrir los intereses de la deuda con­
traida a fines de dicha administraci6n, empeza sentirse cieE 
ta inestabilidad _política, y haciéndose patente la carencia de 
fondos para hacer más productiva la economía y para cubrir los 
salarios de las tropas, lo que lleva que el ejército se con­
virtiera en fuente de constante descontento y amenaza. 
La mentalidad del liberalismo tuvo una gran importancia 
para la realidad latinoamericana, ya que fue aquí donde se en­
saya por primera vez. El dejar de entender el imperialismo como 
el simple saqueo para pasar a una visi mercantilista tuvo su · expresi en el principio de no intervenci en los asuntos in ternos de otros países, sostenido por Canning. Esto fue una -providencia para México y América Latina. En general es real­mente sorprendente que, pese a los grandes capitales perdidos,
, , 
la Foreign Office no mandmarinos para invadirn.os, lo que es 
una costumbre en los tiempos modernos, como lo demostraron los 
Estados Unidos durante el gobierno de Roosevelt o Gran Breta 
en tiempos de Salisbury o Grey. En realidad, Gran Breta no 
hizo nada dramático. 
La Foreign Office se desembarazde las peticiones de in­tervenci de los mismos hombres de negocios que habían perdido en sus especulaciones, argumentando que los préstamos y aventu­ras econ6micas se habían tomado a riesgo personal. 
1(:i2 
Lo anterior s6lo es aplicable a América Latina, pues en la India, en China y en Africa el imperialismo británico actude manera diferente. Todavía para finales del siglo los ingleses estarán apropiándose del timo espacio de tierra libre en el mundo, en la mejor tradici6n colonialista. Es curioso ver como Inglaterra abandona la confianza en el mercado y el librecam­bismo para regresar al afán de posesi territorial aue culmi­nará con la primera guerra mundial. 
Es verdaderamente didáctrco ver como una relaci6n que daba cierta importancia estratégica y econ6mica a México se fue de­valuándo. México pudo haber negociado una relaci más estable y comprometida con Gran Breta a cambio de seguridad interna­cional y mayor afluencia de inversi directa e indirecta. La primera prob6 ser la más benéfica en el periodo estudiado. Sin embargo, como sabemos, la solvencia econ6mica es el primer requ.:!:_ 
I 
sito de la soberanía; el reconocimiento, la libertad de acci y·a la independencia dependen del cumplimiento con los deudo­
res externos. Y es que el reci nacido pais no ofrecía una -verdadera cohesi6n que lo pudiera constituir en un actor inter nacionat con una personalidad propia y definida. México tendrá que pagar el precio de su inexperiencia, de su falta de concien 
cía de sí mismo. Hay muy pocos datos sobre la historia de la -presencia inglesa en México en este periodo que permita justif.:!:_ car una visi de México como víctima del imperio británico. 
N O T A S PRIMER CAPITULO 
1 / J. Fred Rippy, Latin America in World Politics, Alfred ­A. Knopf, New York, 1928, '!1· 35. 
2/ F.O. 72/127. Castlereagh a Wellesly, 1° abril, 1312 y ­
F.O. 72/156. Instrucciones a los comision.'.ldos para la mcJi;:ici en la América Espala, C. K. Webstcr, Britain and the Indepenclence of Latin America, Oxford Univers1ty Press, London, 1938, T. II, pp. 309-321. 
3/ F.O. 72/130. Wellesley a Castlereagh, Cácliz, 24 abril; ­131 ..'. . ·'.Jebster, op.cit., p. 321. 
4/ Leland Jenks, The Migration of British Capital to 1815, Thomas Nelson, London, 1963, pp. 45, 46. 
5/ Charles Webster, The Foreign Policy of Castlereagh, 1812­1822,G. Belland sons, London, 1963, p. 248. 
6/ Canning a Granville, 6 diciembre, 1826, A.G. Stapleton, George Canning and His Times, p. 541. 
7/ William W. Kauffma11, La oolítica británica y la inde~en­dencia de la América Latina, 1804-1828, Universidad e ­Venezuela, Caracas, 19, p. 144. 
8/ H. Temperley, The Foreign Policy of Canning, Frank Cass & Co., Lonclon, 1966, pp. 30-31. 
9/ Ibidern., pp. 65-66. 
10/ Ibidem., p. 67. 
11 / Ibidem., p. 57. 
1 2 / Ibidem., p. 74. 
1:i / Dexter Perkins, The Monroe Doctrine, Harvarcl University Press, Cambridge, 1932, pp. 58-59. 
1 ~ / llarol el Tcmperley, "Canning, Well ington ancl George the ­Fourth", Fnglish llistorical Rcview, XXXVIII, (1923), p.
210. -­
15/ Canning a Wcllington, 8 de noviembre ele 1822. Citado en Tempcrlcy, Thc Forcign Policy of Cannin.~, op.cit., 103. 
16/ Christian Schefer, La France mo<lcrne et le probl~me colo­nial, (Paris, 1907), pp. 229-236. Citado en Perkins, ~· cit., p. 105. 
17/ Baron Hyde de Neuville, ministro francés en Washington, a Richelieu, Affaires Etrang~res, Correspon<lence Poli -tique, Etas Unis, Vol. 73, París, octubre de 1816. Cita­do en Perkins, p. 106. 
18/ Comte de Villele, Memoires et Correspondence, (Paris, 1888-90, 5 Vols.), IV p. 190. Citado en Perkins, op.cit., p. 111. 
19/ Paris, Aff. Etr. Corr. Pol., Espagne, Vol . 724, fol. 147. Oct. 30, 1823. Citado en Perkins, op.cit., p. 122. 
20/ Temperley, The Foreign Policy of Canning, op.cit., p. 105. 
21/ Perkins, op.cit., pp. 126-135. 
22/ D. Perkins, op.cit., p. 129. 
23/ W.C. Ford, "John Quincy Adams and the Monroe Doctrine", ­American Historical Review, (July, 1902), VII, 685. 
24/ La Ferronnays a Chateaubriand, mayo 14, 1824, Archive des Affairs Etrangeres, Russie, 166. Citado en Wi+liam S. -­Robertson, "Russia and the Emancipation of Spanish America, 1816-1826'', Hispanic American Historical Review, Duke Uni versity, Durham, noviembre, 1941, p. 217. 
25/ Perkins, ~p.cit., p. 141. 
26 / Citado en William S. Robertson, "Metternich' s Attitude Toward Revolutions in Latin America", The Hispanic American Historical Review, Duke University Press, Durham, noviem­bre, 1941, p. 541. 
27/ F.O. 26/313. Sir Charles Stuart a George Canning, París, 27 de agosto de 1824. Webster, ~.cit., Vol. II, pp. 161­62. 
28/ William Manning, Correspondencia diplomática de los Esta­dos Unidos, concerniente a la independencia de las nacio­nes latinoamericanas, D0tac1on Carneg1e para la Paz Inter­nacional, Librería y Editorial "La Facultad", Buenos Ai­res, 1932, Vol. III, pp. 1700-1761. 
29/ Manning, op.cit., Vol. III, pp. 1766, 1767. 
N O T A S 
SEGUNDO CAPITULO 
1/ Robertson, Francc and Latin America Independcnce, The Johns llopkins Press, Bal timo re, 1939, p. 285. 
2/ William W. Kaufmann, La política británica y la indepen­cia de la América Latina, 1804-1824, Universida<l Central de Venezuela, Caracas, 1963, pp. 174-175. 
3/ Canning a A'Court, 30 de enero de 1824. W. Manning, Vol. III, pp. 1806-1810. Correspondencia diplomática de los Estados Unidos concerniente a la 1n<lependenc1a de las, -naciones latinoamericanas, Ed. La Facultad, Buenos Aires, 193 2. 
4/ H. Temperley, "Protocols of Conferences of Representatives of the Allied Powers Respecting Spanish America, 1824­1825", American llistorical Review, XXII, p. 606. 
5/ Archivos del gobierno francés. Ministere des Affaires Etranjeres, Espagne, 1824, No. 726, París 31 de marzo de 1824. Citado en Carlos A. Villanueva, La Santa Alianza, Librería Paul Ollendorff, París, 1912, pp. 80-81. 
6/ Talaru a Chateaubriand, Madrid, 2 de marzo de 1824. Cita do en Villanueva, op.cit., p. 82. 
7/ F.0./3 Canning a Hervey, octubre 10, 1823. C.K. Webster, Britain and The Indcpendence of Latin America, 1812-1830, Selected Documents from the Foreign Office Archives, Ox­ford University Press, Londres, Vol. I, pp. 436-438. 
8/ F.O. 72/284 Canning a William A'Court, enero 30 de 1824, op.cit., Vol. II, p. 415. 
9/ F.O. 72/284 Canning a William A'Court, abril 2 de 1824, Webster, op.cit., Vol. II, p. 424. 
10/ F.O. 72/286 William A'Court a Canning, Madrid, mayo 3 de 1824, Webster, op.cit., Vol. II, pp. 557-558. 
11/ Memorandum al gabinete, diciembre de 1825, sin firma, H. Temperley, The Poreign Policy of Canning, 1822-1827, Frank Cass &Co. Ltd. ~nures, 1966, p. 554. 
12/ Kaufmann, ~.cit., p. 179. 
13/ Marqués de Lansdo, Lores, 15 de marzo de 1824, llamsard Papers X, pp. 976-1000. Citado en Juan Diego Jaramillo, 
Bolívar y Canning 1822-1827, Banco de la Repdblica, Bog~ tfi, 1983, p. 142. 
14/ Sir James Mackintosh Comunes, 25 de marzo y 22 de junio -de 1824, Ilu.nsar<l Papers Vol. X, 1394, Vol. 11, pp. 1344­1405. Cita<lo en Jaramillo, op.cit., p. 143. 
15 / I dem. , pp. 143-14 4. 
16/ Canning, Comunes 15 de junio de 1824, R. Therry, Spccches of the Right llonourable George Canning, London, 1836, T. 
V. pp. 292-305. Citado en J. D. Jaramillo, op.cit., p. ­14 9. 17/ F.O. 50/1 Canning a Mackie, diciembre 21 de 1822, Webster, op.cit., Vol. I, pp. 431-432. 18/ Nota de los comisionados espafioles. Castillo de San Juan de Ul, 20 de abril de 1823, Vol. II, p. 279. 
19/ F.O. 50/1 Dr. Patrick Mackie a George Canning, Londres, 20 de noviembre de 18231.Webster, op.cit., Vol. I, pp. ­438-442. 
20/ Idem., p. 439. 21/ Idem., p. 441. 
22/ Acta de las sesiones celebradas entre los comisionados -
mexicano e inglés, 3a. Sesi6n, Villa de Xalapa, 7 de agos to de 1823, en La Diplomacia Mexicana, Vol. III, p. 114.­23/ Idem. 24/ F.O. 50/1 Canning a Mackie, 21 de diciembre de 1822. Webster, op.cit., Vol. 1, pp. 431-432. 25/ F.O. 50/3 Canning a Hervey, octubre 10, 1823, C.K. Webster, op.cit., Vol. 1, pp. 433-436. 26/ F.O. 50/3 Canning a Hervey, octubre 10 de 1823, Webster op.cit., Vol. I, pp. 436-438. 27/ F.O. 50/4 Ilervey a Canning, México, enero 18, 1824, Webster, op. e i t. , pp. 4 4 2 -4 4 3. 28/ I dcm. , p. 143. 21)/ Idcm., pp. 443-444. :,so/ F.O. 50/4 llcrvcy a Canning, febrero 21 de 1824, Webstcr, ~i~., pp. 445-446. 
31/ F.O. 50/4 llcrvey a Canning, febrero 18 de 1824, Webstcr, op.cit., pp. 444-445. 
32/ F.O. 50/4 Hervey a Canning (Privado), México, febrero 20 de 1824, Webster, op.cit., Vol. I, p. 445. 
33/ Webster, op.cit., Vol. I, p. 445, Nota 3. 
34/ F.O. 50/3 Canning a Hervey, Londres, 20 de julio de 1824, Webster, op.cit., Vol. I, pp. 455-457. 
35/ Idem., p. 456. 
36/ F.O. 50/6 Canning a Morier, Londres, julio 30 de 1824, Webster, op.cit., Vol. I, pp. 457-458. 
37/ Jaime E. Rodriguez O., El nacimiento de Hispanoamérica; Vicente Rocafuerte y el hispanoamericanismo, 1808-1832, fondo de Cultura Econica, México, 19 80, p. LS6. Reco·­mendamos ampliamente este trabajo que, si bien con otra preocupaci de investigaci, contiene la misi mexi­cana en Londres. 
38/ Decreto del Congreso aprobando el nombramiento de Michelena, 4 de marzo de 1824. Secretaría de Relaciones Exteriores, op. cit., p.9. 
39/ Michelena, julio 3 de 1824. Secretaría de Relaciones Exteriores, op. cit., vol. III, p.29. 
40/ Instrucciones para el Ministro de México en Londres, mar zo 7 de 1824, Secretaría de Relaciones Exteriores, vol.­II, pp.272-275. 
41/ Instrucciones reservadas para el Ministro de México en Londres, marzo 7 de 1824. Secretaría de Relaciones Exte riores, op. cit., vol. II, pp.276-277. 
42/ Instrucciones, S.F., Secretaría de Relaciones Exteriores, op. cit., vil, III, p.9~ 
43/ Nota del Agente Michelena, junio 27 de 1824, Anexo 1, Secretaría de Relaciones Exteriores, op. cit., vol. III, p. 25. 
44/ Nota del Encargado de Negocios Michelena, Londres, junio 26 de 1824, Secretaría de Relaciones Exteriores, p.22. 
t\5/ Nota del J\gcntc Michelena, Londres, 3 <le julio de 1824, SecrctarL1 Je Relaciones Extcyjorcs, op. cit., vol. III, pp.27-30. 
-16/ lbidcrn, vol. III, p.29. 
47/ lbi<lcm. 
48/ Senunda Conferencia <le Michelena con Canning, 9 de julio <le 0 1924, La Diplomacia Mexicana, op. cit., vol. 111, pp. 38-39. 
49/ Michelena a Alam5n, Londres, 17 julio 1824; 25 de julio 1824, Jospch Planta a Michelena, Londres, 13 de julio de 1824; Planta Michelena a Rocafuerte, Londres, s.f., Ar­chivo General de la Secretaría de Relaciones Exteriores México, H/311.1 (42:72) 11 82411 /1. 1-1.44, Rodriguez, ~­cit., p.136. 
50/ Nota del Agente Michelena, Londres, julio 25 de 1824, Secretaría de Relaciones Exteriores, Q.Q.:_Cit., vol. 111, pp. 46-51. 
51 / Jaime E. Rodríguez, op. cit., p.136. 
52/ Memorandum de la conferencia del Sr. Planta con el ciu­dadano General José Mariano Michelena, Londres, 22 de septiembre de 1824; Michelena a Alamán, Londres, 23 de septiembre de 1824; Papeles de Hernández Dávalos, en Ro d r í gu e z , o p . c i t . , p . 1 4 O • 
53/ Michelena, Bases para la paz con Espa, octubre 31 de 1824, Secretaría de Relaciones Exteriores, oo. cit., p. 1 O 7 • 
54/ Michelena a Alamán, Londres, 30 de octubre de 1824; Murphy a Ramos Arizpe, París, 17 de octubre de 1824; papeles Hernández Davalas 17.5-4178, 4144, Michelena a Alamán, Londres, 4 de noviembre de 1824, papeles de Alamán, legajo 11, no. 116, Tomado de J.E. Rodríguez, op. cit. pp. 1 4 3 -1 4 4 . 
55/ Michelena, Londres, 7 de diciembre de 1824, en La Diplo­macia Mexicana, op. cit., vol. 111, p.122. 
56/ Subsecretario del Ministerio del Exterior de Gran Breta. 
57/ Michelena, 30 de diciembre de 1824, en La Dinlomacia Me­xicana, op. cit., vol. 111, pp.134-140. 
58/ Recorte del Times anunciando el Tratado de Comercio entre la Gran Bret:..i y México. Anexo :..i la nota del Agente Michelena, Londres, 4 de enero <le 1824, Secretaría de Re laciones Exteriores, op. cit., p. 148. 
5~) / Minuta del Ministro Alam5n, México, marzo 10 de 1825, Se crctaría Je Relaciones Exteriores, ~ cit., p.162. 
(¡()/ Wellington Despatchcs, vol. 11, pp.354-358. Citado en Tempcrlcy, op. cit., pp.145-146. 
61/ Wellington a Liverpool, LonJon, 7 de diciembre <le 1824, Renuncia,Wellington Notes Despatches, vol. II, pp.364­
366. Citado en J.D. Jaramillo, op. cit., pp.16-161. 
62/ Convenci entre Francia y Espafia, El Escorial, 10 de diciembre de 1824. En British Foreign State Papers, foreig Office, 1824-1825, London: J. llarrison an<l Son, 1826, pp.956-958. 
63/ Temperley, op. cit., apéndice III, pp.550-554. El do­cumento aparece sin fecha y aprifo sin embargo, Temperley establece su paternidad para Canning y cree que fue escrito alrededor del 14 de diciembre. 
64 Canning a Bagot, Foreig Office, 31 de diciembre de 1824, Despacho circular a los ministros ingleses en las Cortes Aliadas Europeas. J. Bagot, George Canning and Friends, Londres: Capitan J. Bagot, 1909, vol. II, pp.275-277. 
65/ Temperley, ~· cit., p. 152. 
66/ "Llamé al nuevo mundo a la existencia para reorientar el balance del viejo", citado en Ibid, p. 154. 
67/ Red Rippy, Latin America in World Politics, New York, Crofts and Co., 1938, p.57. 
68/ Canning a Mornier y Ward, Londres 3, 5 y 8 de enero de 1825, F.O. 50/9, ff. 1-7, 9-11, 13-16, 17-18. Tomado de Rodríguez O. op. cit., p. 178. Este capítulo se basa fu~ damentalmente en este libro por contener la informaci más detallada y amplia sobre la negoci-ci de este tra tado. 
69/ T.0. 50/9 Canning a Ward, enero 3 de 1825, Welster, ~­cit., vol. I, p.460. 
70/ F.O. 50/12 Morier y Ward a Canning, México, abril 10 de 1825, Welster op. cit., vol. I, p:465. 
71/ F.O. 50/13, Ward a Canning, junio 23 de 1825, citado en John Dougherty, "M0xico manzana de la discordia entre Gran Breta y Est;iclos Unidos", llistoria Mexicana, El Colegio <le México, México, 1969 (XIX:2), p.174. 
72/ F.O. 50/9 Canning a Ward, septiembre 9 de 1825, Welster, op. cit., vol. I., p.475. 
7}/ Ibidem. p.476' 
71/ F.O. 50/9 Canning a Moricr y War<l, octubre 14 <le 1825, Wclstcr, op. cit., vol. I, p.497. 
75/ Ward a Camacho, México, 13 de diciembre 1825; 17 de di­ciembre 1825; decreto presidencial, Méxco, 2 de enero de 1826; Calliacho al Congreso, México, 18 de enero de 1826; Mornier a Ward a Camucha y Esteva, México, 29 ,de enero 1826; Mornier y Ward a Canning, México, 15 de enero de 1826; 30 de enero de 1826; F.O. 97/271, ff. 1-17, 11-20, tomado de Rodríguez op. cit., pp.181-182. 
76/ Rocafuerte a Planta, Londres, 19 de octubre de 1826, me­morandum de la conferencia del 29 de noviembre de 1826; 
F.O. 50/29, ff. 55-60. Tratado de amistad, comercio y navegaci entre Gran Breta y los Estados Unidos Mexi­canos, Londres, 26 de diciembre de 1826, Archivo Diplo­mático, México, H/(352:42) 826/.7 17-7. Camacho hizo un donativo de g 1000 a la Cancillería Británica, como era costumbre cuando se estaba negociando un tratado.~ (Recibo de un donativo de g 1000), Londres, 26 de diciem bre de 1826; Camacho a Espinosa de los Monteros, Landre~, 26 de diciembre de 1826; Archivo Diplomático, México III / 352 (72:42)2. 7-16-61. Tomado de Rodríguez, op. cit., p.184. 
77/ Ward a Canning, México, 2 de marzo de 1827; 15 de marzo de 1827: F.O. 50/31 B. ff. 98-102, 159-162. Espinosa de los Monteros a Camacho, México, 2 de marzo de 1827, Ar­chivo Diplomático, México III/353 (72:42)2. 7-16-7. Do­mínguez op. cit., p.190. 
78/ {Dictamen de la Comisi de la Cámara de Senadores sobre -el tratado celebrado entre Su Majestad Británfca y los Estados Unidos Mexicanos7 México, 27 de marzo de 1827; {ratificaci del tratacto7, México, 3 de abril de 1827, Archivo Diplomático, México III/352 (72:42)2.7-16-61_. 
N O T A S TERCER CAPITULO 
1/ D.C.M. Platt, "Finanzas británicas en México (1821-1867)", Historia Mexicana, El Colegio de México, México, octubre­diciembre de 1982 (XXXII:2), p. 226. 
2/ Frédéric Mauro, Histoire de L'Economie Mondiale, Editions Sirey, París, 1971, p. 11. 
3/ George H. Nelson, "Contraband Trade under The Asiento, 1730-1739", American l·listorical Review, LI, 1945. 
4/ D.C.M. Platt, Latín American and British Trade, 18Ó6­J..2..l!, Adam &Charles Black, Londres, 1972, p. 48. 
5/ F.O. 50/7, Charles Mackenzy a Canning, Xalapa, 24 de ju­lio de 1824, en Humphreys, op.cit., pp. 302-303. 
6/ Henry George Ward, Mexico in 1827, Londres, 1828, Vol. 1, pp . 4 2 9 -4 3 1 • 
7/ Barbara Tenenbaum, "Merchants, Money and Mischief, The British in Mexico, 1821-1862", The Americas, Academy of American Fransciscan History, Washington, D.C., enero, ­1 9 7 9 , (XXXV : 3) , p . 3 1 9 . 
8/ Jean Bazant, Historia de la deuda, op.cit., p. 44. 
9/ Tenenbaum, op.cit., p. 320. 
10/ Inés Herrera, El comercio exterior de México, 1821-1875, El Colegio de México, México, 1976, p. 110. 
11 / I dem. , p. 61 . 
1 2 / I dem. , p . 1 1 2 . 
13/ Idem., p. 60. 
14/ Robert A. Potash, El Banco de Avío. El fomento de la in­dustria 1821-1845,t~ de Ram Fcrnán<lcz y Fernández, Fondo de Cultura Econ6mica, México, 1959, p. 32. 
15/ Ibi<lem. 
16/ Citu<lo en Oscir AL:itristc, "El capitalismo británico en los 1111c1os del ~1éxico In<lcpcndicntc", Estudios <le llisto­ria Moderna y Cont~orea, UNAM, Méxic~l977 (VI), p·:21. 
1 7 / Potash, op.cit., p. 39. 18/ Herrera, op.cit., p. 26. 19/ Miguel Lerdo de Tejada, Comercio exterior <le M§xico des­
de la Con9uista hasta hoy, Banco Nacional de Comercio Ex teri o r , Me xi co , 1 9 6 7 , p . 1 9 • 20/ Potcish, op.cit., p. 46. 21/ Ibi<lem., p. SO. 22/ Ibidem., p. 51. 
23/ Joaquín Demetrio Casas. Historia de la deuda contraí­da en Londres, Imprenta del gobierno, México, 1885, pp. 79-80. 
24/ Jaime Rodríguez Ord6fiez, El nacimiento de Hispanoam6ri­ca, 1808-1832, Fondo de Cultura Economica, Mexico, 1980, p. 152. 
25/ Casas, op.cit., p. 97. 
26/ Edgar Turlington, Mexico under Her Foreign Creditors, Co 
lumbia University Press, Nueva York, 1930, p. 57. 27/ Ibidcm., pp. 59-60. 28/ Luis Chávez Orozco, Historia de México, 1808-1836, Patria, 
México, 1947, p.203. 29/ Agustín Cue Cánovas, Historia Social y econica de Méxi­
co, 6a. ed., Trillas, México, 1972, p.92. 30/ Ibidem. 31/ op. cit., p.12. 32/ Ibidem. 33/ Richard Gilmorc, Thc British Mining Venture in EarlI_ 
National, University of California, Berkeley, 1956 (tesis doctoral), M~xico, pp.9-10. 34/ I b i d cm , p . 18 . 
:, s / Benjamín Disracli, La~_<?_rs and Legislcitors or Notes on American ;'11ining C:ompanies, Londres, 1825, p.16. Citado en_G.ilmore, on. clt., p.11. Parece ser que Disrcieli, de 21 aiios ento11ccs se vio envuelto en L.1. espccuL.1ci para las minas <le México, con verdaJ.cro entusiasmo. 
36/ Henry Englis, A General Cuide to the Companies Pormed for Working F9rcign Mines, Londres, 1825, pp.2-8, citado en Gilmore op. cit., p.19. 
37/ John A.R. Marriot, England Sincc Waterloo, Londres, 1913, citado en Gilmorc, ~cit., p.15. 
38/ Gilmore, op. cit., pp.19-10. 
39/ Ibi<lem, p. 21. 
40/ Ibidem, p.196. 
41/ Ibidem, p.197. 
42/ Citado en Luis Ch5vez Orozco, Historia de México, 1808­1836, Ed. Patria, México, 1947, p.594. · 
43/ J. Fred Rippy, Joel R. Poinsett, Versatile American, Duke University Press, Durham, 1935, pp.110-111. 
44/ Poinsett a Clay, septiembre 28 de 1825, American State Papers, Foreign Relations, Vol. V., p.854, citado en Perkins, op. cit., p.209. 
45/ Clay al United States Congress, American State Papers, Foreign Relations, Vol. V, p.908, citado en Perkins, op. cit., p.210. 
46/ Ward a Canning, mayo 20 de 1826. En Webster, Britain, doc., pp.508-510. 
47/ Poinsett a Clay, octubre 12 de 1825, Manning, Diplomatic Correspondence, vol. III, doc. 893. Citado en John Dougherty, "México manzana de la discordia entre Gran Bretafia y Estados Unidos'', Historia Mexicana, 1969 (XIX:2) p.180. 
48/ F.O. Mexico 50/19 Planta a Ward, junio 20 de 1826. En Temperley, op. cit., p.269. 
49/ Ward a Canning, febrero 21 de 1872, F.O. 50, vol. 31-B, pp.77-80. Citado en Dougherty, op. cit., p.185. 
50/ Ward a Canning, abril 15 de 1827 y abril 18 de 1827, F.O. 50, vol. 32, pp.33-34, 54. Citado en Ibidem. 
51/ Ward a Canning, octubre 22 de 1826, F.O. 50, vol. 25, pp. 33-40 y Ward a Canning, marzo 31 de 1827, F.O. 50 col. 31-B, pp.175-191. Citado en .!_Q_idem. 
52/ Leland, op. cit., p. 111. 
53/ F. P. 18/2 Planta a llcrring [1 Company, 2tl de octubre de 1823. Citado en L. Jcnks, ~cit., p.117. 
ANEXO 
~xportaciones de bienes ingleses e irlandeses de Gran Breta a América Latina (1806-1830) (Libras Esterlinas) 
1806 1807 1818 1819 1821 1822 1823 1825 18l6 1827 1828 1829 1830 
* 978,441
México 9 322 63 914 34,467 20,559 1,076 87,329 263,475 1,042,678 471,285 692,800 307,029 303,426 
Estados del 
632,172
RÍO de la Plata 154,895 312,390 758,540 
E.u.enes Aires 861 451 23 469 730,908 379,095 560,276 890,705 639,780 794,760 278,423 154,895 
Montevideo 40 567 153 905 7,290 10,792 30, 755 90,342 24,642 55,160 92,624 
2,452,103
Brazil 20 900 3,180,642 1,937,331 1,857,006 1,523,812 2,415,077 2,941,373 1,707, 729 2,308,084 3,517,577 2,516,040 
216,751
Colombia 63,971 203,803 450,975 204,598 213,972 261,113 232,703 
371,670
Cuba 154,244 153, 173 139,512 185,548 37U ,239 153,433 251,539 378,768 270,444 371,618 
F~r 103  618  119 010  127,498  112,489  288,296  602,770  199,087  228,466  374,615  300,171  368,469  
------­ 
Chile  16,454  .21 ,857  346,528  389,186  .387, 752  525,450  241 , 1 31  400,134  709,371  818,950  540,626  

,. So por Veracruz 
Fuer,te: Robin A. Humphreys, Br;!. tish Consular ReEorts on the Trade and Politics of Latin America 1 1824-1826( Royal Historical Society, 1940, Apéndice 1 pp, 344-349, 
BIBLIOGRAFIA 
Libros 
Antufiano, Esteban, Memoria breve de la industria manufactu­rera en M6xico, 1821-1835, Puebla, 1935. 
Bagot, Joceline, George Canning and his Friends, John Murray, Londres, 1900, 2 Vol. 
Barber, William, Historia del pensamiento econico, Alianza, Madrid, 1971. 
Barrett Brown, Michael, La teoría econica del imperialismo, Alianza Editorial, Madrid, 1975. 
Barllett, Christopher John, Great Britain and Sea Power, 1815­1853, Clarendon Press, Oxford, 1963. 
Bazant, Jan, Historia de la deuda exterior de México, (1823­1946), El Colegio de México, México, 1968. 
Bcrninger, Dieter George, La inmigraci en México (1821-1857), SepSetentas, México, D.F., 1974. 
Bethell, Leslie, George Canning and The Independence of Latin America, The Hispanic and Luso Brazilian Council, Londres, 1970. 
Bcutin, Ludwig, Introducci a la historia econica, Sur, Bue­nos Aires, 196 • 
Bosch García, Carlos, Problemas diplomáticos del México Inde­pendiente, El Colegio de México, FCE, 1947. 
Bourne, Kenneth, Britain and The Balance of Power in North Amcrica 1815-1903, University of California Press, Ber -keley, 1967. 
, The Foreign Policy of Victorian England, --_____,,1--,8'""""'3:-,0,c------,,--19~0-=2-, Ox for<l Uni ve rs i ty Press, Lon<lres, 1970. 
l~rack, Gene Martin, Mexico Views Manifcst Destiny, 1821-1846. University of New Mcxico Prcss, Alburqucrque, 1975. 
Hrcnnan, Mary Caroline, /\!ncrican an<l I3ritish Travclers in Mcxico 1822-1846, Univcrsity of Tcxas·-~u-stin, (Tesis Ph.D.), ~ 
Brigss, Asa. Britain and the World Overseas, Longmans Ltd., -Londres, 1959. 
British and Foreign State Papers, Foreign Office, 1824-1827, J. Harrison and Son, Londres, 1825 y 1828. 
Cambridge History of British, Foreign Policy 1783-1919, 3 Vals. Cambridge 1922-1923. 
Cardoso, Ciro F.S., ed.,Formaci6n y desarrollo de la burguesía en México, Siglo XIX, Siglo XXI Editores, México, 1978. 
, México en el siglo XIX, 1821-1910, Historia 
___e_c_o_n_o~m--.-i_c_a_y de la estructura social, Instituto Nacional de Antropología e Historia, México, Nueva Imagen, 1980. 
Carlson, Donald Arthur, Great Britain and the Abolition of ­The Slave Trade to Latín America, Universidad de Minne­sota, Minnesota, Tesis doctoral sin publicar, 1964.' 
Casas, Joaquín Demetrio, Historia de la deuda contraída en Londres, Imprenta del gobierno, México, 1885. 
Cole, G.D.H. Introducci6n a la historia econ6mica 1750 -1950, Fondo de Cultura Econica, México, 1966. 
Col6n Reyes, Linda Ivette, Los orígenes de la burguesja y el Banco de Avío, Ed. El Caballito, México, 1982. 
C6rdova, Luis, Protecci6n y libre cambio, el debate entre 1821-· 1836, Banco de Comercio Exterior, México, 1971. 
Costeloe, Michael P., La primera replica federal de México (1824-1835), FCE, México, 1975. 
Cresson, W.P. The Holly Alliance: The European Background of The Monroe Doctrine, Oxford University Press, Nueva York, 1922, 
Cuervo Márquez, Luis, _!ndependencia de las colonias hispanoa­mericanas; participaci de la Gran Bretafia y de los Es­dos Unidos, Bogot&, 1938. 
Chávez Orozco, Luis, Historia de México, 1808-1836, Ed. de Cul tura Popular, México, 1979. 
De la Torre Villar, Ernesto, Correspondencia diElomatica fran­cb-rnexicana (1808-1839), El Colegio de México, México, 1957. 
Donathan, Carl D.,Lucas Alarn§n and Mexican Forei n Affairs 1821-1833, Duke University, Tesis octoral . 
Eco, Umberto, C6mo se hace una tesis; t6cnicas y procedimien­tos de estudio, investigaci6n y es~ritura, Gcdisa, Méxi­co, 1985. 
Esquive! Obreg, Toribio, Apuntes para la Historia del Dere­cho en México, Porr, México, 1984, 2 tomos. 
rabela, Isidro, Los precursores de la diplomacia mexicana, SRE, México, 1926. 
fcrns, Il.S. Britain and Argentina in the 19th. Century, Oxford University Prcss, Oxford, 1960. 
fuentes Mares, José, Poinsett, historia de una intriga, Jus, México, 1975. ­
Gilmore, Newton R., British Mining Ventures in Early National Mexico, University of California, Berkelcyt 1956. (Tesis doctoral sin publicar). 
Gortari, Hira de, Las ideas sobre la economía mexicana en 1821­1824, El Colegio de México, México, 1972 (Tesis de Maes -tría). 
Graham, Richard, Independence in Latin America, Alfred A. Knopf, Nueva York, 972. 
!lasbrouck, A.,Foreign Legioneries in The Liberation ot Snanish South America, Columbia University Press, Nueva Yor~, 1828. 
llerrera Canales, Inés, El comercio exterior de México, 1821­1875, El Colegio de México, México, 1977. 
, Estadísticas del comercio exterior de México 
---1~8~2~1~-~1~g-7-5-, SEP, INAH, México, 19 80. 
l!idalgo, Deliga, Representantes de México en Gran Breta, SRE, México, 1982. 
llidy, Ralph W., The House of Baring in American Trade and Finance English Mcrchant Bankers at Work 1763-1861, Har­vard University Press, Cambridge, Mass., 1949. 
llolsbawm, Eric J., Industry and Empire; The Making of Modero English Society, Vol. 11, 1750 to The Present Day, Random llouse, Nueva York, 1968. 
llt1111prcys, Robert, Bri tish Consular Reports on The Trade and Politics of LTi11n /\mcrtca 1824-1826, O(fices of Thc Royal ll1storical Socicty, Lon<lrcs, 1940. 
llumphrcys, Robert, La Marina Real Brit5nica y la liberaci -de Sudamérica, FunJaci6n John lloulton y Fundaci Uuge -nio Men<loza, Caracas, 1962. 
, Liberation in South America 1806-1827, Uni ­
___v_e_r_s_i~·t-c-y--o----¡,rf Lo n<l o n , Londres , 1 9 5 2 • 
Jluttenback, Robert A.,The British Imperial Experiencie, Harper and Row, Nueva York, 1975. 
Jaramillo, Juan Diego, Bolívar y Canning 1822-1827, Banco de la Replica, Bogota, 1983. 
Jenks, Leland Hamilton, The Migration of British Cauital to ­1875, Thomas Nelson and Sons Ltd., Londres, 1963. 
Kaufmann, William, La olítica británica independencia de la América Latina O -1 2 , Universi a Central e ­Venezuela, Caracas, 1963. --
Keeble, T., Commercial Relations between British Overseas Territories and South America, 1806-1914, University of Lon<lon, Londres, 1970. 
Kindleberg, Ch. D., Comercio exterior y crecimiento econico: la experiencia de Gran Breta y Francia, Amorrortu, Bue nos Aires, 1968. 
Kossok, Manfred, Historia de la Santa Alianza y la emancipaci de América Latina, Ed. Cártago, México, 1983, 
, La Santa Alianza y la política de los Estados Alemanes ante la emancipaci latinoamericana 1815-1830, Universidad de la Replica Oriental del Uruguay, Monte­video, 1965. 
Lang, James, Conquest and Commerce Spain and England in the ­Americas, Academic Press, Nueva York, 1975. 
Lerdo de Tejada, Miguel, Comercio exteri6r de México, desde la conquista hasta hoy, Banco Nacional de Comercio Exterior,S.A., México, 1967. 
Lichtheim, Georges, De L'Imperialisme, Calmann-Lévy, París, 1972. 
Lez Aparicio, Alfonso, Alamán, primer economista de México, Campeador, México, 19So. 
Lez Rosado, Diego G., Curso de historia econica de México, UNAM, México, 1973. 
Lynch, John Y R. 1-Iumphrey, The Origins of the Latin American Revolutions 1808-1826, Knopf, Nueva York, 1965. 
, The Spanish American Revolutions 1808-1826·, ------.-w~.~w~.-N~o-r~t-on &Company, Nueva York, 1973. 
Manning, William Ray, Correspondencia diplomática de los Esta­dos Unidos concerniente a la independencia de las nacio -nes latinoamericanas, Seleccionada y arreglada por ... Ed. La Facultad, Buenos Aires, 1932. 
, Early Diplomatic Relations between the United 
~--S~t_a_t_e_s_a_n_d~ Mexico, Johns Hopkins Press, Baltimore, 1916. 
Marriott, John A., George Canning and His Times, Londres, 1903. 
Mauro, Federico, La expansi6n europea 1600-1870, Editorial La bor, Barcelona, 1968. 
Mentz, Brígida Von, Los pioneros del imperialismo alemán en -México, Ediciones de la Casa Chata, México, 1982. 
Meyer, Jean, Historia de la deuda mexicana, El Colegio de Mé­xico, México, 1968. 
MHrner, Magnus, Estudios y documentos suecos relativos almo­vimiento emancipador de Hispanoamérica, Ediciones Guada­rrama, Madrid, 1961. 
Neptali Ziga (comp.), Vicente Rocafuerte, Corporaci de es tudios y publicaciones, 1983, Quito, 1983. ­
Nicholson, Harold George, The Congress of Vienna; A Study in ­Allied Unity, 1812-1822, Constable, London, 1946. 
Ortega y Medina, Juan Antonio, México en la conciencia anglo­sajona, Antigua Librería de Robledo, México, 1955. 
Pcndle, George, History of Latin America, Penguin Books, Lon-dres, 1976. ., 
Penot, Jacques, Primeros contactos diplomáticos entre México y Francia, 1808-1838,SRE, 1975. 
Pe, Sergio de la, La formaci del capitalismo en México, -Siglo XXI, México, 1975. 
Pcrkins, Dexter, The Monroe Doctrine, Harvard University Press, Cambridge, 1932. 
Platt, D.C., Business Imperialism 1840-1930. An Inquiry Based on British Experience in Lat:in J\mcrica, Clarcndon, Oxford, Tif77. 
Platt, D.C., Latin America and British Trade, 1806-1914, Adam &Ch~ Blick, Londres, 1972. 
Potash, Robert A., El Banco de Avío de México; el fomento de la industria 1821-1846, FCE, México, 1959. 
Prior, John B.,A Study of G. Canning's Sustain Campaign for The Recognition of Latin America from 1822 to 1826, North Texas State Univers1ty, 1976. (Tesis Master of Science). 
Putnam, John Franklin, Fear of European Intervention in Mexi­co 1808-1861, University of California, Berkeley, 1936. (Ph. Thesis). 
Randall, Robert W.,Real del Monte, A British Mining Venture • in Mexico, Institute of Latin American Studies, Universi ty of Texas Press, Austin, 1972. -
Renouvin, Pierre, Le XIXe Siecle de 1815 a 1871, L'Europe des nationalités et l'eveil de nouveaux mondes. Histoire des Relations Internationales; Vol. V, Hachette, París, 1954. 
Rippy, J. Fred, British Investments in Latin America, 1822­1949, A Case Study in The Operations of Private Enterprise in Retarded Regions, University of Minnesota Press, Min­neapolis, 1959. 
, 
, Latin America in World Politics, Alfred A. Knopf, New York, 1928. 
, Joel R. Poinsett, Versatile American, Duke ­
--------,U~n----;-i-v_e_r_s~i~t~y-Press, Durham, 1935. 
, Latin America. A Modero History, University
--o~f,r---:-M~1~.c~hr---r-i-g-an Press, Ann Arbor, 1958. 
, Rivalry of the U.S. and Britain Over Latin 
--~A~m_e_r_1~·c-a~(~1808-1830),The Johns Hopkins Press, Baltimore, Tir29. 
Robertson, William S.,France and Latin American Independence, Johns Hopkins Press, Baltimore, 1939. 
Rodríguez O., Jaime E., El nacimiento de Hisuanoamérica; Vi -cente Rocafuerte y el hispanoamericanismo, 1808-1832, FCE, México, 1980. 
Rydjord, John, Foreign Intcrest in thc Indepcndence of New Spain; an lntro<luctio11 to the War for In<lcpcndence, Dukc University Press, Uurham, 1935. 
Secretaría de Relaciones Exteriores, La diplomacia mexicana, Eu sebio Gez Editor, México, 1913. 
Seton-Watson, Robert, Britain in Europe, 1789-1914; A Survey of Foreign Policy, Cambridge University Press, 1955. 
Sierra, Carlos J., Historia de la administraci ho.cendaria en México, Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, 1970. 
Sims, Herold, La expulsi de los espales de México (1821­1828), FCE, Madrid, 1975. 
Smith, Tony, The Pattern erialism; The United States, Great Br1ta1n, an Te Late-In ustr1al1z1ng Wor Since 1815, Cambridge University Press, Londres, 1981. 
Stapleton, A.G.,George Canning and His Times, John Parker, -Londres, 185 . 
Tardiff, Guillermo, Historia general del comercio exterior -mexicano, 1503-1847, Gráfica Panamericana, México, 1968. 
Tauro, Alberto, La independencia nacional y la política de las potencias, Universidad Mayor de San Marcos, Lima, Pe r11, 1969. 
Temperley, Harold, The Foreign Policy of Canning, 1822-1827; England, The Neo-Holy Alliance, and the Ncw World, Frank Cass & Co., Ltd., Londres, 1966. 
Tenenbaum, Barbara A., México en la época de los agiotistas, 1821-1857, FCE, México, 1985. 
Torrea, Juan Manuel, Funcionarios de la SRE desde el a de ­1821 a 1940, Talleres Grfificos de la Naci, México, 1940. 
Tooke, Thomas, A Histort of Prices and of The State of The ­Circulation, from 792 to 1856, Adelphy Company, Nueva ­York, s.f. 
Trevelyan, George Macauly, British History in The Nineteenth Century and After (1782-1919), Longmans, Green and Co., Londres, 1948. 
Turlington, Edgar, Mexico and Her Foreign Creditors, Columbia Univcrsity Press, Nueva York, 1930. 
Urrutia, Ma. Cristino., Los inversiones inglesas en la minería mexicana: 1820-1850. The On1ted Mexico.n Mining Assoc1at1on, ponencia presentada en el Simposio sobre problemas de la transici al capit'alismo dependiente en México, Si¡:lo ­XIX, Departamento de Investigaciones Histicas, IN/\11, -México, 30 de noviembre a 2 de diciembre de 1977 
Valadés, José C. ,Alamán: estadista e historiador, UNAM, Mi­co, 1938. 
Vázquez, Josefina Zoraida, Los primeros tropiezos, Historia ­General de México, El Colegio de México, México 197 
Villanueva, Cafios, La monarquía en América; Fernando vrr y -los nuevos estados, P. Ollendorff, París, s.f. 
----.-----=--~' Napole6n y la independencia de América, Gar­n1er, Par1s, 1912. 
, La Santa Alianza, P. Ollendorff, París, s.f. 
Ward, Henry George, Mexico in 1827, H. Colburn, Londres, 1828. 
Webster, Charles Kingsley, Britain and The Independence of -Latin America 1812-1830. Selected Documents from thc F.O. Archives, 2 Vols., Oxford University Press, Oxford. 
, The Foreign Policy of Castlereagh, 1812-1822, ---,,G~.---=B~e~1=-=-1-a-nd Sons, Londres, 1963. 
Whittnker, Edmund, Historia del pensamiento econ6mico, FCE, México, 1948. 
Williamson, James A., A Short History of British Expansion, The Modern Empire and Commonwealth, Macmillan, Londres, 1964. 
Winn, Wilkins B. The British Struggle for Religious Libcrty in Mexico, 1825-1826, Secolas Ann, 1982. 
Zavala, Lorenzo, Ensayo hist6rico de las revoluciones de M~xi­co desde 1808 hasta 1830. FCE, México 1985. 
Artículos 
Alatriste, Osear, "El capitalismo británico en los inicios del México Independiente", Estudios de Historia Moderna y Con­temporánea, UNAM, VI, 1977, pp.9-41. 
Arnaiz y Freg, Arturo, "Alamtín en la historia y en la política", Historia Mexicana, El Colegio de México, Vol. III, N6xico, (1953-1954), pp. 241-260. 
Bazant, Jan, "I3voluci6n de la industria textil poblana 1544­1845", Historia Mexicana XIII, 1964. 
Berninger, Dieter, "Immigration and. Religious Toleration. A Mexican Dilemma 1821-1860, Americas XXXII: 4, abril, 1979, 549-565. 
Bosch García, Carlos, "Discusiones previas al orimer trat.:i<lo de comercio entre México y Estados Unidos-1822-1838", El Trimestre Econico, México, 1946. 
Dougherty, John E., "México manzana de la discordia entre Gran Breta y Estados Unidos", Historia Mexicana XIX:2, 1969, 159-188. 
Ford, W.C., "John Quincy Adams and the Monroe D0ctrine11 , Ame­rican Historical Review, julio de 1902, 680-693. 
Humphreys Robert, "Rivalidades anglonorteamericanas y emanci­paci americana", El Colegio de México, México, 1970. 
Izard, Miguel, "Alternativas comerciales, conflictos de inte­reses y malestar popular", Boletín Americanista, Barcclo na, XXIX, 1979, 119-190. -
Jiménez Codinach, Guadalupe, "Las etapas econ6micas-polític.:is británicas en relaci6n a la independencia de México'', Anua rio de Historia, 1978-1979. -­
Lloyd, E.M., "Canning and Spanish America", Transactions of the Royal Historical Society, Londres, 1904 (XVIII). 
Mathew, W.M.,"The Imperialism of Free TradeÑ Per 1820-7011 , Economic History Review, Za. Serie, XXI, 1968, 562-574 
Mentz de Boeger, Brígida, "México en el siglo XIX, visto por los alemanes", Historia Moderna y Contem~oránea, \léxico, UNAM, 1981. 
Meyer, Jean, "Barr6n,Forbes y Cía. El ciclo y sus primeros fa­voritos", Nexos, IV; 40, abril de 1981, 27-35. 
, "Los franceses en México durante el siglo XIX",
--~R=e~l_a_c~i-o_n_e_s_, El Colegio de Michoacán, Vol. 1, 1980, 5-54. 
Nelson, George H., 11 Contrabancl Trade Under The Asiento, 1730­1739", American llistorical Review. LI, 1945. 
Platt, D.C.M., "Finanzas británicas en México (1821-1867)", Historia Mcxican.:i, XXXII: 2 (126), octubre-diciembre de 1982, 226-261. 
Platt, D.C.M., "The Imperialism of free 'frade: Sorne Rescrv:,tions", The Economic llistory Revicw, XXI, 1968, 296-306. 
Rippy, J. Fred, "Britain's Role in the Early Relations oí the United States and Mexico", Hispanic American Historic1l Review, VII,1927, 2-24. 
Robertson, William S. ,"The Leginnings of Spanish American Diplomacy'', Essays in American History , Holt, Nueva York, 1910. 
, "Metternich's Attitude toward Revolutions 1n
---~-~-~--
Latín America", Hispanic American Review XXI, 1941. 
, "Russia and the Emancipation of Spanish .i\mcrica, -~1~8~1~6~-~1~8~2~6~,~, ,Hispanic American Historical Review, Dukc lJni­versi ty Press, Durham, noviembre 1941, 196-221. 
Sanders, Frank, "México visto por los diplomáticos del siglo XIX", Historia Mexicana, XX;3, 1971. 
Silv~ Herzog, Jes,"La economía política en México: 1810-1974", Cuadernos Americanos, México, 1974. 
Temperley, Harold, "Canning and the Conferences of the four Alied Governments at Paris, 1823-182611 , American llistorical Review, Macmillan, Londres, octubre 1924, 16-43. 
,"Canning, Wellington and Georgc The fourht," ---E-·n-.-~~l~i-s~h-l~i1~·storical Review, XXXVIII, 1923. 
, "French Designs on Spanish America in 1820-25", ---E~n-g~l~i-s~h-r~l1~·storical Review, XL, 1925. 
, "Later American Policy of Canning", Americ.:rn 
---~---,--~-.­
H1 s to r1 cal Review, XI, 1906. 
Tenenbaum, Barbara, "Merchants, Money and Mischief. The British in Mexico, · 1821-1862", The Ame ricas, American Franci scrn Academy, Washington, D.C., X XXV:3, enero de 1979, 317-339. 
Tischendo rf, Al fred, P. , 11 The Bri tish Fore i gn Office ~rnd the Renewal of Anglo-Mexican Diplomatic Relations 1867-lSS-l", Inter-American Economic Affairs, Washington, D.C., Summer 1957,XI:1, 37-58. 
Valadés, José C., "El nacimiento de una industria mexican:i", Es tuu i os de His to ria Moderna y Contemporánea de ;,..1éx i co_, UNAM, México, 1972, Vol. 4, 95-10. 


