EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION P~_RA. OBTENER. EL ~RADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
I.a adopci de nuevas técnicas basadas en la 
microelectrica y efectos en el desa...~ollo industrial. 
Alfonso M:rcado García 
Prorroci 1971-73 
Asesor: Profr. Alejandro Nadal Revisor: Profr. Kurt Unqer 
1986 
TITULO: LA AOOPCION DE NUEVAS TECNICAS BASADAS EN LA MICROELEC­TRONIC.A Y EFECTOS EN EL DESARROLLO INDUSTRIAL DE MEXICO. 
SUBTITULO: El uso de máquinas-herramienta de control numérico computarizado. 
(Tesina de maestría en economía) 
Alfonso Mercado García Octubre de 1986. 
LA ADOPCION DE NUEVAS TECNICAS BASADAS EN LA MICROELECTRONICA Y EFECTOS EN EL DESARROLLO INDUSTRIAL DE MEXICO: El uso de las máquinas-herramienta de control numérico computarizado. 
Alfonso Mercado García Octubre, 1986. 
I N D I C E 
pág. INTRODUCCION 1 1.-LA INNOVACION DE MHCNC 6 2.-LA DIFUSION DE MHCNC EN MEXICO Y SUS FACTORES DETERMINANTES 13 3.-EFECTOS DIRECTOS DEL USO DE MHCNC 32 4.-EFECTOS INDIRECTOS DE LA DIFUSION INTERNACIONAL 39 5.-CONCLUSIONES PRINCIPALES 43 
ANEXO A. Estimaci6n de la adquisici de MHCNC en M€xico de 1974 a 1983. 49 
ANEXO B. Estimaci del consumo nacional aparente y del par que de MH en México, 1967-1923. 58 
BIBLIOGRAFIA. 68 INTRODUCCION. 
La idea de Schurnpeter !/deque el cambio t~cnico constitu ye una fuerza de desarrollo econ6mico ha sido objeto de una ma­yor profundizaci y elaboraci6n en la literatura reciente. El mecanismo de esta relaci6n lo constituye la creaci6n de nuevos productos, nuevos mercadosv mayores utilidades y menores costos unitarios. Cuando un país o una empresa fracasa para innovar en un contexto innovador, individualmenteafrontará un desplome 
21
en su desempe econ6mico, tal y como lo plantean Freeman y 3/
Pérez . Tal efecto no es automático y pueden intervenir otros 
factores que disminuyan el impacto. Pero la evidencia parece~ 
poyar este tipo de relaci6n entre el cambio t~cnico y el desarro 
llo econ6mico. 
Con el fin de explorar esta relaci6n en el caso concreto de la industria mexicana, se presenta este estudio empírico, en el marco de la compleja problemática econ6mica en la que opera dicha industria. La tendencia a la baja en el ingreso de divisas por concepto de la exportaci6n petrolera, por un lado, y las necesi­dades estructurales de la industria local por importar una diver sidad de máquinas y otros insumos, así como el requerimiento de pago de la deuda externa, por otro lado, obligan a la economía nacional y al gobierno a una bqueda de mayores fuentes de divi 
1/ Shurnpeter, J. (1964) 
2/ Freemar., c. (1984). 3/ Pérez, c. (1985). 
.2. 
sas con base en una creciente capacidad productiva. La industria manufacturera podría contribuir a este fin, pero desafortunadame~ te no dá signos de una recuperaci6n significativa, persistiendo una prolongada recesi6n, ni dá muestras de insertarse con cierto éxito en el comercio internacional. Este desempe desfavorable tiene que ver con una historia adversa de proteccionismo a la in-dustria por decenios, el predominio de una estructura industrial compuesta de empresas que en su mayoría son inc~paces de competir en el exterior, al amparo de un mercado interno cautivo, y una e~ casa actividad innovadora en el proceso productivo de las plantas nacionales que contrasta con una gran corriente de automatizaci6n con la asistencia de la computadora y con base en la microelectr6­nica, en la que los países industrializados han venido sustentan­do una creciente competitividad en los as recientes. 
, ­
Si estas tendencias persisten, aumentaría el riesgo para .1.a industria y la economía mexicana de entrar a un círculo vicioso perverso: las características estructurales de la crisis recesiva podrían agravarse por la p~rdida de competitividad y ello podría a su vez obstaculizar a más la innovaci6n de procesos que posibili ten incrementos en la productividaa, lo cual tendería a reforzar y prolongar la crisis. 
La relaci6n entre innovaci6n, desarrollo econico y comercio internacional de manufacturas se aborda en este es tudio con relaci a la industria metalmecánica. En dicho subsector, que representa en México aproximadamente 1/4 
del valor agregado manufacturero, se examina la innovaci de procesos en términos de su automatizaci,~/ particular­mente a través del tipo de maquinaria utilizada en el proce so de maquinado de piezas metálicas. Se adopta una tipifi­caci de maquinaria que involucra una distinci aprecia­ble en la combinaci capital-trabajo para un mismo volen de producci. 
Así, por un lado se clasifican las máquinas-herramien­ta de control numérico computarizado (MHCNC) "flexibles" y, por otro, las máquinas-herramienta (MH) convencionales. Las primeras pueden concebirse corno un nuevo tipo de bien de capital que ofrece a la planta usuaria una técnica más automática y generalmente más eficiente que la asociada a 
las MH convencionales. Las MHCNC constituyen el elemento de automatizaci basada en la microelectrica mas difundí do hasta hoy, en comparaci con el robot y los sistemas CAD/CAM (dise y manufactura con ayuda de computadora).2.../ _!/ La automatizaci se concibe como un cambio en la técni 
ca de producci que culmina con el reemplazo o la dis~ minuci del trabajo (en otras palabras, del "esfuerzo humano físico y mental"; Thomas, H.A. , 1969) tendiendo a elevar la productividad laboral (Einzig, P., 1957). Se define en términos de grado; es decir, algo mfis automi­tico que antes (Bright, J.R., 1958) y puede referirse ·a tres esferas de aplicaci6n en una unidad productiva: di se, manufactura y coordinaci (Kaplinsky, R, 1984). En nuestro casot estudiamos la automatizaci en la es­
fera ae manutac ura . 2./ Kaplinsky, R~ (1984) y Bessant, J. (1983). 
. 4. 
Además de estudiar los efectos de la difusi6n de las MHCNC, en el presente trabajo se explican el origen, las características y el significado de la innovaci6n de dicho tipo de maquinaria, se establece su grado de difusi6n en el país y otros países, y se estudian sus determinantes. En este aspecto, se encontr6, co mo se verá mis adelante, que los factores tecnol6gicos son impor tantes para la selecci de maquinaria. Esto no indica que sean los icos factores que el tomador de decisiones considera, 
ni que sean los más importantes, si se torna el punto de vista de que los factores econ6micos, co­mo las expectativas de obtenci6n de rentas monop6licas o la sobre vivencia de la empresa en un mercado competido, han dado eviden­cia de constituir un relevante incentivo para la difusi. Así, los elementos tecnol6gicos (tarnafio de los lotes de producci, grado de flexibilidad del proceso manufacturero, conplejidad y heterogeneidad del producto , y la propia técnica escogida, sea la asociada a las MHCNC o la de MH convencionales) no se tratan como variables automas, sino asociadas pertinentemente a varia bles econ6rnicas, tanto micro (como el tipo de mercado al que si~ ve la empresa, el tipo de empresa, etc.), como a nivel agregado (por ejemplo, la evoluci de la demanda nacional de bienes metal mecánicos, el tarnafio del mercado de ramas industriales selectas, etc.) • 
Por lo que concierne al análisis de los efectos derivados del 
.s. 
grado de difusi6n, se distinguen los de tipo directo y los indi­
rectos. Los efectos directos se refieren al impacto de la nueva 
técnica en la productividad, el empleo y la organizaci6n indus­
trial de la planta Mexicana usuaria. Los efectos indirectos tra 
tan sobre las implicaciones del grado de absorci6n nacional de 
dicha técnica en las exportaciones metalmecánicas mexicanas con 
siderando la difusi6n internacional de MHCNC. 
La evidencia en que se sustenta este documento forma parte de la que se recopilpara un proyecto de investigaci6n sobre tec nología microelectr6nica, efectuada en El Colegio de México de 
61 7
1982 a 1985 , en coordinaci con la TSF de Holanda. / Se reunieron datos de 25 empresas, entre las cuales se encuentran los principales usuarios de MHCNC en el país. Si bien las respuestas de estas empresas tienen las limitaciones nonnales de cualquier encuesta y por ello no constituyen la mejor fuente de informaci, sirven como una fuente necesaria para estudiar los determinantes de la difusi6n y su impacto econ6mico a nivel de empresa. Los hallazgos de la investigaci entre las empresas se cotejan con o tras fuentes de carácter estadístico y con otros estudios sobre el tema realizados en México y en otros países. 
6/ Mercado, A. (1985) ]/ Boon, G.K. (1980) 
1. La innovaci6n de MHCNC. 
La MHCNC es una innovaci6n "parcial" ~, derivada de otra: la máquina-herramienta de control n(imerico (MHCN). La MHCN fué una innovaci6n originalmente solicitada por la Fuerza Aérea de los Estados Unidos de América a una compaa norteamericana fabricante de MH, con el fin de automatizar la producci6n de piezas componentes y refacciones de aviones mi­litares8/. Tal innovaci6n se efectu6 a principios de la dé­cada de los as cincuentas, surgiendo las primeras MHCN caras y "rigidas~-~/. El precio de un torno CN era 10 veces más alto que uno convencionarY. La unidad de control m:anérico · (CN) era un dispositivo electr6nico que aceptaba un programa fijo para una operaci6n de la MH. La informaci6n para produ­cir una parte metalmecánica dada se imprimia en una cinta y esta alimentaba a la unidad de CN la cual, a su vez, contro­laba la operaci6n de la MH. Para la producci6n de otro t.ipo de parte metálica se cambiaba la cinta. El costo, la falta de flexibilidad para una adaptaci6n agil a cambios en el pro­ducto y una baja confiabilidad condicionaron una difusi6n baja 
de MHCN en el área civil en los sesenta~/. 
~/ Real, B. (1980) 
~/ Reppy, J. (1982) 10/ !bid y Jacobsson, S. (198 5) 11/ En 1974, un torno CN .producido en ,Jap llegaba a tener 
un precio equivalente a 8 veces el de uno convencional. Véase Jacobsson, S. (1985) ~/ Ibid Reppy, J. (1982) 
7 
~" t970 se introdujo la minicomputadora como base de la unidad de CN para darle una mayor flexibilidad en el control de operaciones y rapidez en el manejo y transmisi6n de infor­
maci6n13( Pero fué hasta 1975 cuando .se efectu6 un mayor 
avance en este sentido y a menor costo. En este a, la empre­sa Fujitsu Fanuc introdujo el sistema de control numérico com­14
putarizado (CNC} con el uso de la microcomputadora/. El uso de la microelectr6nica en las MHCNC hizo posible simplificar la programaci6n, aumentar la confiabilidad en la autornatiza­c,i.6n fl.exible y reducir el precio relativo de la máquina auto­mática. 
Hoy en dfa, todos los sistemas de CN (incluyendo los de · d 15/ d .
CNC} incorporan microprocesa· ores-, permi. t ien. o 1a comercia­lizaci6n de las MHCNC a precios relativos cada vez menores161 y ofreciendo una verdadera y creciente alternativa con respec­
to a las MH convencionales no automáticas. En términos gene­rales, se pueden distinguir dos tipos de microprocesadores para los sistemas actuales de CN: los plenamente flexibles y los de caracterfstica fija. Los primeros se emplean para con­
trolar una amplia gama de operaciones y usualmente utilizan "chips" LSI. Los segundos se aplican a un conjunto limitado de operaciones y se ofrecen generalmente con especificaciones estándar, disedas para las necesidades de la mayoría de los usuarios al menor costo posible171. 

Jacobsson, S. (1985) Chudnovsky, D. Nagao, M. y Jacobsson, s. (1983) Swords-Isherwood, N. y Senker, P. (eds.) (1980) De 1974 a 1981 el precio relativo de los tornos CNC con referencía a los tornos convencionales bajde 8.3 a 2.9 en Jap6n. Véase Jacobsson, S. (1985) 
17/ Swords-Isherwood, N. y Senker, P. (eds.) (1980) 
8. 
La MHCNC tiende a desplazar a otros tipos de MH, particu larmente la MH convencional no automática, en ciertos proce­sos de maquinado. 
El conjunto de procesos productivos de piezas metálicas puede ser dividido en dos subconjuntos, desde el punto de vi~ ta del grado requerido ti.e flexibilidad al cambio de operaciones de la maquinaria: (a) los plenamente intermitentes o discontí nuos, tradicionalmente intensivos en trabajo y adoptados en plantas "multiproducto"; y (b), los procesos mas contínuos, organizados por línea de producto (relativamente homogéneo) y más intensivos en capital. Por otro lado, uno y otro tipo de procesos pueden ser de maquinado por corte de viruta (como el torneado, el fresado, etc.), o bien, maquinado por deforma­ci (como el doblado de placas metálicas). La innovaci de la MHCNC involucra la automatizaci de los procesos de tipo discontínuo y sobre todo -aunque no de manera excluyente-, 
. d d . 18/
los de maquina o por corte e v1rut2-, 
en donde esta máquina constituye una opci particular­mente relevante con respecto a las MH convencionales no auto­máticas. En este sentido, las l\lHCNC no son aplicables 
18 / Jacobsson, S. (1982) por igual a todos los procesos de maquinádo, ni a todas las ramas del sector metalmecánico. Un estudio Sueco~/ identi­fica nueve clases de actividad a cuatro y cinco dígitos de la Clasificaci6n Industrial Internacional Uniforme (CIIU) que absorben el 83% del parque de MHCNC en Suecia. Un ha­
20 ¡
llazgo similar obtienen otros autores para el caso de EUA-.--Estas ramas incluyen la producci de bienes de capital y m~ terial de transporte, y excluyen la fabricaci de muebles y estructuras de metal. 
En los procesos mas discontinuos de maquinado por arran que de viruta es donde la innovaci de MHCNC ha llegado a ser mayor o "revolucionaria", en el sentido de que dadas sus ventajas ya descritas, ha hecho posible reducir los requeri­mientos de trabajo y capital por unidad de producto enlama nufactura de piezas metálicas. En otras palabras, ha signi­ficado un cambio técnico que se manifiesta en el aumento de las productividades del capital y del trabajo, aunque con rna yor énfasis relativo en la productividad laboral. 211 
Este efecto se ilustra en las gráficas 1 y 2. En la primera gráfica, se incluyen dos trayectorias o sendas de combinaciones timas de capital (k) y trabajo (L) correspo~ dientes a puntos de minimizaci de costos en la producci 
19 / Ohl sson, L. (1976). citado en Jacobsson; S. (198i). '1:0 I Edqui st, CH. y Jacobsson. S. (1984). 2f-/ Saete y Dosi (1983) encue~tran este efecto en la produc­
ci de bienes de la rama electrica del Reino Unido, 
de 1954 a 1980 con el uso de las técnicas de la "mejor 
práctica". 

II 
K 
·I (nero de máquinas) 
A(Ql) 
o 
Gráfica l. Sendas alternativas de combinaciones timas de capital y trabajo con la tecnología convencio 
nal (I) y la CNC (II), en un momen~ 
to dado. 
L (n. de personas) 
Costo medio ($) 

o Qo Ql Q Gráfica 3. Curvas de costo medio en el maquinado discontinuo de una mezcla de piezas metálicas, con el uso opcional de MH convencionales 
no automáticas y MHCNC, en un mo·A mento dado. 
10. 
A en Q/L(%) 
• X 

o
Áen Q/K (%) 
Gráfica 2. Crecimiento en la nroductividad del trabajo y del capital con base en la innovaci de MHCNC (X) e in novaciones menores usando MH convencionales (Z). 
11. 
de distintas cantidades de piezas heterogéneas (Q), suponiendo que estas conforman una mezcla constante en su estructura. La senda I corresponde a la técnica que involucra a las MH conven cionales no automáticas, y la II se refiere al uso de MHCNC flexible. Esta técnica es más intensiva en capital, pero es ahorradora tanto de trabajo como de capital por unidad de pro­ducci. Para producir la cantidad Ql, los requerimientos de K y L son menores en el punto B que en el A. En la segunda gráfica se incluyen los incrementos proporcionales en la pro­ductividad de los factores. El área Z del cuadrante izquierdo indica los desplazamientos del cambio técnico "menor" y el pun to X sela el incremento basado en una innovaci "revolucio­naria". 
A pesar de sus ventajas sobre la MH convencional, a una planta 1e podría convenir no elegir la MHCNC, a en el fipo de procesos donde esta tiende a ser superior.La selecci puede 
depender del tama de los lotes o volenes de producci y los requerimientos de calidad del producto (el grado de precisi en el raaquinado exigido a la máquina). En la gráfica 3 se ilustra el caso del maquinado de piezas de mediana calidad. La curva I traza una serie de puntos del costo unitario resultan­tes del uso de una MH convencional para varios volenes de producci. La curva II representa el costo medio derivado 
12. 
del empleo de una MHCNC. En la producci de lotes chicos, a la izquierda de Qo, los menores costos conducen a la selecci de la MH convencional; en tanto que para lotes mayores que Qo, digamos Q1, conviene elegir la MHCNC. La principal diferencia de costos la constituye el mayor precio de la MHCNC. Pero co­mo el precio relativo de esta máquina viene reduciéndose, des­plazando hacia abajo la curva de costo medio (II') asociada a su uso, su área de preferencia tiende a substituir a la MH con vencional a en volenes peques. A todo esto se aden las ventajas para la empresa usuaria en el logro de un mayor aseguramiento (y uniformidad) de la calidad de las piezas, un mayor ahorro relativo de operarios, y menores tiempos de pro­ducci,~/ con base en la automatizaci integral de una gama de funciones de la máquina, tales como el cambio rápido de he­rramientas, el manejo del material y el diagntico del desem­pe técnico de la propia máquina.~/ 
22/ Véase Kuratle (1982), quien demuestra que un centro de ma­quinado CNC logra ahorros hasta de 72% en el tiempo de prQ ducci con respecto a 3 :MH convencionales. También pre­senta datos que indican que los centros de maquinado CNC usan el 25% del tiempo utilizado por las MH convencionales para procesar un misfuo lote. Aquéllos pueden producir vo­lenes anuales relativamente grandes en una raz de 4 a 1 con respecto a las MH convencionales, 
23/ .Jacobsson, S. (1985), 
13. 
2. La difusi6n de MHCNC en M~xico y sus factores determinantes. 
La compra de MHCN de todo tipo (incluyendo de CNC) se ha extendido prácticamente a todo pa!s productor de piezas de metal. Estados Unidos ten!a instaladas 100,000 máquinas en 
25
1982 24/ y 102,000 en 1183 ": Alemania Federal ten!a 25,000 
27 
en 1980261 y el Reino Unido 10,000 en 1976~ Brasil tenía como 1100 MHCN en 198528~ Corea del Sur 1000 en 1980 291 Y es­timarnos que México tenfa 866 en 1983. Esta cifra es insigni­ficante comparada con la de los pafses desarrollados. Tan 
.. 30 /
solo Jap adquiri6 8,300 MHCN en un ano (1979)-. 
En la secci anterior dijimos que las MHCN se concen­tran en las MH de arranque de viruta. Estimamos que de 1979 a 1983 México import6 105,600 Z.1H, de las cuales calculamos que 60,400 eran de corte de virut~ En el mismo periodo, el pafs adquiri624 MHCN~/ de acuerdo a nuestras estimaciones-­lo cual representa el 1 % de MH de corte de viruta importadas. 
24/ The Technology Scientific Foundation (1985} 25/ Jacobsson, S. (1985) 26/ Jacobsson, s. (1982) 27/ Ibid. 28/ Machli.ne, C., o. Udry y H. Ra!:tner (1985) 29/ Jacobsson, s. (1982) 30/ Ibid. 
31/ Véase el cuadro A. 4 del apéndice 1) 32/ Véase el cuadro A. 3 del apéndice A 
14. 
suponemos que si/el precio promedio de las primeras quintuplica al de las convencionales, la propenci6n a la importaci6n de MHCN en t€rminos de valor sería 5%, aproximadamente. En 1979, esta propenci6n fue de 54% en Suecia y 36% en Jap6n, y tendía a 331
aumentar en ambos países• Con relaci6n a esta difusi6n, 
la que se observa en México es baja a todas luces. Una si­
tuaci6n similar se encuentra en otros países de nueva indus­
tr;ializaci, a excepci6n de Corea del Sur, como ve.remos más 
adelante. 
El parque instalado de MHCNC en México se estima que era de 543 unidades en 1983 y de estas, aproxL~adarnente 350 eran 
de característica plenamente flexible. Las principales MHCNC flexibles existentes en el país son el centro de maquinado y el torno CNC. SegGn nuestros cálculos México tenía unos 130 
tornos CNC en 1983 lo cual era inferior al acervo de Corea del Sur, segGn se aprecia en el cuadro l. Brasil tenía solo 
85 tornos CNC en 1980, pero dado que absorbi6 apreciablemente MHCN de 1980 a 1982 (aument6 en 40% su acervo en estos dos as), se estima que en 1983 tenía una existencia de dichos tornos similar o ligeramente superior a la de México. 
llf Ibid. 
15. 
CUADRO l 
Intensidad de uso de tornos CNC en cuatro pa!ses de nueva industrializaci6n, 1980-1983 
(1) (2) (3) .Parque de Valor agregado de Intensidad
Pa!s (al 
tornos me las jJ·ldustrias de de uso de (unidades) equipo de trans­tornos CNC porte y maquinariaª/ (1/2) 
México  (1983)  13os'  6.04  22  
.Argentina (1981) Brasil (1980} Corea del Sur  (1982)  6?!Y eso/ 222c/  2.44 12.53 2.30  26 7 97  

!/ Banco Mundial (1985} (1984) {1983). Cifras en miles de millones de dares EUA a .precios de 
1975. 
b/ Estimaci 
e/ Datos tomados de Chudnovsky, D; Nagao, M. y Jacobsson, s. (1983) 
Si se adoptan las ramas de equipo de transporte y maqui­naria como el segmento que puede hacer uso intensivo de MHCNC, la relaci6n entre el parque instalado de tales máquinas y el tama del segmento {su volGrnen de producci) expresa la in­tensidad relativa de su uso e indica de mejor manera el grado de difusi de la t@cnica referida. El cuadro 1 presenta dis­tintas intensidades de uso de tornos CNC en varios países de nueva industrializaci, reflejando diferencias en la política industrial y la historia y estructura de la industria usuaria entre tales países. La alta intensidad de Corea del Sur in­dica su fuerte énfasis en la bqueda de altos niveles de pro­ductividad corno parte de sus planes para el desarrollo del sector de bienes de capital con una historia corta. En el otro extremo, la baja intensidad de Brasil tiene que ver con su decisi de proteger su propia industria de bienes de ca­pital, particularmente la de MHCNC, mediante el control. de j.rnportaciones, lo cual desalienta una mayor difusi de tales bjenes 341 • México está en una situaci intermedia; tiene una política de estímulo a la modernizaci industrial, per­
mite la importaci de MHCNC, pero la estructura del segmento potencialmente receptor de tales má~uinas -compuesto por una alta proporci6n de establecimientos peques y de capital restringido-y a la profunda crisis econica y financiera de los ochentas condicionan una adquisici moderada. 
34/ Ibid. 
En la breve historia de la incorporaci6n de MHCNC flexi­bles en el aparato industria1 Mexicano. han habido marcados altibajos en breves fases. La 1mportac16n de tales máquinas :ae ernpez6 a registrar en 1.977. En una primera fase, que com­prende 1977 y 1978, la adquisici6n de MHCNC fu~ mínima. En un segundo período tambi~n corto, de 1979 a 1981, se observ6 la mayor incorporaci6n nacional de esta máquinas. Pero en una tercera fase, 1982 y 1983, baj6 notablemente la demanda 
( V"ease el cuadro 2) por las mismas./ La primera fase fué de baja absorci6n por­que hab!a poca oferta de esta maquinaria y eran los primeros as en que se habían lanzado al mercado. Pero entre las dos timas fases, las decisiones sobre la elecci6n entre MHCNC y 
El mercado Mexicano de MHCNC pas6 rápido de un breve auge en la etapa de 1979 a 1981 a una contracci en la fas€ pos­terior, debido a la devaluaci del peso y un desplome de la demanda de productos metalmecánicos hechos por los usuarios potenciales de MHCNC. El valor del d6lar en pesos Mexican.os se mantuvo casi igual en aquella etapa pero en la siguiente se eleven más de 100% anual, seg se apunta en el cuadro 3. Por lo menos en estas proporciones aumentaron los costos de la importaci, tanto de MHCNC, corno de otros bienes. En el mismo cuadro se observa, además, que después de haber ~ogrado U11a alta tasa de crecimiento de 1979 a 1981. la nroducci6n metalmecánica sufri6 un dramático desplome de 1981 a 1983, a un ritmo mayor que el del anterior crecimiento. Las presiones 
18 
Cuadro 2 Estimaci del ritmo de adquisiciones de MHCNC flexibles en México, 1977-1983 (unidades) 
Ritmo  de  adquisi­ Estimaci de  las  
ciones  en  la  en-­ adquisiciones  anua  
Afio  cue-sta  a/  les  a  nivel nacional  
(\)  

1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1977-83 
1.6 
0.6 
1·3. 7 
18.0 
37.2 
27.3 
1. 6 
100.0 
6 
2 48 63 130 95 
6 
350 
!/ Distribuci relativa de la adquisici6n anual de MHCNC flexibles por 18 plantas usuarias. 
19. 
alcistas en los costos de inversi6n, particularmente en maqui­naria importada, y la depresi de la demanda interna, provo­caron por un lado una tendencia general hacia la baja en la compra de MH y por otro lado, al cambiar los precios relati~ vos de varias MH convencionales producidas en el pais con respecto a las MHCNC que son de importaci, estimularon 
C U A D R O 3 Crecimiento del tipo de cambio y el PIB real metalmec~nico, 1979-1983 (Porcientos) 
Periodo Tipo de cambio PIB real b de pesos por d6larª1 metalmecánico-1 
1979-1980  0.6  9.6  
1980-1981  6.8  10.6  
1981-1982  134.3  -12.6  
l.982-1983  109.2  -22.8  

Fuentes: a/ Banco de México (1985) ~/ Direcci General de Estadística (1981) e INEGI (1984a) (1984b) 
una mayor preferencia hacia el primer tipo de máquinas al momento de decidir la selecci6n entre ambas al­ternativas. La crisis recesiva desalent6 la innovaci6n de procesos en este sector. 
Si bien este ha sido el comportamiento general en la demanda nacional de máquinas-herramienta, el cuadro 4 con­tiene informaci6n que muestra una conducta distinta entre los diversos tipos de tomadores de decisiones. Las observa­ciones indican claramente que entre las etapas 1979-81 y 1982-83, la elecci de MHCNC se concentr6 primero en las plantas de propiedad nacional y posteriormente en las de capital extranjero. Estas conductas .sugieren que los inver­sionistas nacionales no afrontaron limitaciones financieras ni de divisas para elegir MHCNC, cuando la mone­da Mexicana estaba sobrevaluada~ Asimismo, el clima de cre­ctmiento industrial aumentla confianza para inver­tir. Al cambiar estas condiciones al otro extremo, los usua­rios nacionales redujeron la adquisicion de MHCNC, decidiendo en funci de las variables econ6micas nacionales. Las empre­sas extranjeras parecieron elevar la compra de MHCNC en la tima etapa porque no tuvieron las limitaciones financieras ni de divisas de las nacionales, al contar con el respaldo de grupos multinacionales, y porque la moneda Mexicana ya devaluada abarataba la inversi6n desde el exterior. Sus de­cisiones parecieron haber dependido más de factores econ6­micos internacionales que de los referentes a México en par­ticular. 
21. 

C U A D R O 4 
Adquisici6n de MHCNC por tipo de tomador de decisiones, 1979-1983~/ (Nero de MHCNC) 
Régimen de propiedad  De  1979  a  1981  .1982 y  1983  
Extranjero Nacional Estatal  8 41  28 8  
Nacional privado  77  17  
Total  126  53  

a/ Observaciones de un qrupo selecto de plantas usuarias. 
Además de los factores macroecon6micos que inciden en la difusi nacional de MHCNC, hay factores micro, de acuerdo a los datos recabados en una muestra de 25 plantas estableci­das en el pafs y que se desempen en el segmento metalrnecá­nico potencialmente intensivo en el uso de tales máquinas. De estas plantas, 18 son usuarias de MHCNC. El punto a dilu­cidar es el referente a las variables que atafien a la empresa en México que afectan su decisi de elegir entre el uso de MHCNC o el de MH convencionales para la manufactura de pieza~ 
.metálicas. Se hallaren tres factores micro con una gran i.n­cidencia en dicha decisi. Estos son: 
a) 
las condiciones t~cnicas de la producci6n en la planta. 

b) 
El tipo de mercado al que sirve la empresa. 

c) 
La propia naturaleza de la empresa, en términos de su régimen de propiedad, su experiencia técnica acumulada y su tama. 


En lo referente a las condiciones técnicas de producci, 
se encontrque a mayor complejidad de las piezas por produ­
cir y a mayor flexibilidad en el proceso de maquinado, la de­
manda de MHCNC es mayor. También se observque las plantas 
procesadoras de lotes medianos de piezas y las que maquinan piezas nedianarnente diversificadas son las que más tienden a 
absorber MHCNC en nuestro pais. 
Dentro del grupo de plantas considerado, se incluyera~ nueve procesadoras de piezas de poca complejidad. De éstas, ~eis no habían adquirido MHCNC. Las tres restantes obtuvie­ron pocas MHCNG. En promedio, éstas tenian seis MHCNC por planta, lo cual equivalia a la mitad del promedio absorbido por las procesadoras de piezas complejas (véase el cuadro 5). 
Con respecto al tama del lote promedio de piezas maqui­nadas, s6lo 13 plantas dieron informaci6n. Se encontrque las plantas que generalmente procesan lotes medianos, compues­tos por un nero que fluctuaba entre 11 y 200 piezas, son las que más demandan HHCNC (véase el cuadro 5). 
23. C U A D R O 5 Condiciones técnicas de producci6h y uso de MHCNC en 18 plantas. 
NOmero de MHCNC Concepto promedio por planta usuaria 
Co-plejidad de  las piezas  
-Muy complejas  11  
-Medianamente  complejas  12  
-Relativamente simples  6  

Tamafio medio d~l l~te 
-Pequefio (1 a to piezas) 4 -Mediano (de 11 a 200 piezas) 15 -Grande (mis de 200 piezas) 6 
Heterogeneidad o diver~idad d~ piezas manufacturadas 
..Alta, dises individualizados 7 -Regular 13 -Baja, con cjerta estandarizaci6n 10 
Flexibilidad en ~l proceso -Regular, semiflexibleª1 
8 -Muy flexibleb/ 
12 
al Proceso de maquinado en línea con pocos tramos flexibles. b/ Proceso de maquinado con organizaci6n funcional (taller) y de tecnología de grupo. 
24. 
Si los lotes son chicos, se requieren mas HH convencionales. Sj, el lote promedio es grande; se usan principalmente MHCN de caracteristica fija y pocas MHCNC en áreas perlfericas 
(como las de piezas con una demanda menor y mas cambiante, 
o la autofabricaci6n de herramientas y refacciones). 
El grupo de las 25 planta~ produce piezas heterogéneas o diversas entre sí en términos de sus formas geométricas. Pero se pueden distinguir grados de heterogenidad. En un extremo se encuentran las plantas que procesan piezas con di­ses generalmente individualizados y muy diferenciados para el ensamble de una amplia gama de bienes de capital que usual mente se fabrican a pedido En el otro extremo están lo~ fabricantes de piezas de dise más estandarizado. Dado que el prjmer tipo de planta produce lotes chicos corno resultado de una extrema heterogeneizaci6n, tiende a usar MH convencio­nales y pocas MHCNC seg se comprueba en el cuadro S. Las plantas que usan en promedio mas MHCNC son las de una hetero­genidad no extrema que permite la organizaci6n de varios lo­tes medianos. 
El maquinado que llevan a cabo las plantas entrevistadas es flexible. Se considera que 15 plantas son semiflexibles porque usan un proceso organizado en linea con tramos flexi­bles. Las otras 10 plantas tienen un maquinado enteramente flexible y organizado con un sistema funcional (taller~ pro~ 
'25. 
ceso discontinuo), o con la llamada tecnología de grupo 
(''group technology"; proceso semicontínuo). La flexibilidad 
se refiere a la manufactura de piezas metálicas que dispone 
de una variada ruta para el recorrido del material a travEs 
de las instalaciones de la planta, así corno una gama de di­
ferentes requerimientos de maquinado para cada máquina-herra­
mienta, establecida por la diversidad de piezas a procesar. 
En el cuadro S se aprecia que las plantasrn~s flexibles son 
las que mayor uso hacen de MICNC. Algunas plantas de proceso me­
nos flexible usan MHCNC en áreas perifEricas, aunque en vo­
~nenes peques. Se encontraron cuatro casos de este tipo. 
Por lo que concierne al tipo de mercado donde operan 
las empresas, la evidencia presentada en el cuadro 6 indica 
que las plantas que so se orientan al mercado nacional ab­
sorben pocas MHCNC. Las que producen para cubrir una propor 
ci6n de exportaciones tienden a incorporar mas MHCNC. Esto 
sugiere que estas seleccionan MHCNC, en parte porque afron 
tan una mayor presi6nde le conpetencia sabre el precio, la calidad 
y el tiempo de entrega del producto. La mayoría de las plan­
tas cuya producci se orienta icamente al mercado nacional 
afrontando menores presiones de competencia, pueden hacer se­lecciones de menor eficiencia. 
26. 
CUADRO 6 
Tipo .de mercado al que se orienta el producto y absorci6n de MHCNC en 18 plantas. 
Nero de MHCNC Tipo de mercado Promedio por Planta usuaria 
Solo el mercado nacional  6  
El mercado Nacional y el exterior, exportando 30% o menos de las ventas  14  
El mercado nacional y el exterior, exportando más del 30%  14  

En lo referente a la naturaleza de la empresa, los cri­terios de selecci6n entre m~quinas convencionales y las autom~­ticas mostraron variar entre las empresas entrevistadas, seg su régimen de propiedad, su experiencia acumulada y el tama de la planta. La mayor absorci de MHCNC ocurrien plantas nacionales privadas, pertenecientes a empresas de larga expe­riencia y de tama grande (véase el cuadro 7) 
CUADRO 7 
AdopciEm de MHCNC seg las caracteristicas de las empresas 
Nwnero de MHCNC Características Promedio por Planta usuaria 
.Seg el tipo de propiedad  
-Extranjera  7  
-Nacional Estatal  9  
-Privada nacional  14  
Por antigdad de  la empresa  a  la  
que  pertenece la planta  
-Antigua (más  de  50  as)  24  
-Muy madura  (de 21  a  SO  as}  12  
-Madura  (de  11  a  20  as)  7  
-Nueva  (de  5  a  10 as}  10  
-Muy  nueva  (menos  de  5  as)  7  
Por antigueda<l de  la planta  
-Muy madura  (21-50 as)  12  
-Madura  (11-20 as)  7  
-Nueva  (5-10 as)  7  
-Muy  nueva  (menos  de  5  ao)  12  
Seg el tama de  la planta  
Grande  (más  de  1000 obreros)  16  
Mediano  (de 100  a  1000 obreros)  9  

En general,todo tipo de plantas buscaba la mayor produ~ tividad y la mejor calidad posibles. Estos son objetivos comunes. Pero a nivel más especifico las plantas de capital extranjero p~ n1an el mayor ~nfasis en objetivos mas concretos de tipo econni co, corno el ahorro en el costo del trabajo; en tanto que las plantas privadas nacionales enfatizaban más los objetivos concre tos de tipo t~cnico, como la manufactura eficiente (rápida y pr~ cisa) de piezas complejas y heterog~neas. Las plantas estatales daban la mayor prioridad a la rapidez y precisi6n del maquinado, aunque con menor ~nfasis relativo que las privadas nacionales. (véase el cuadro 8.) La mayor racionalidad econica hacia el ahorro del factor trabajo en las plantas de capital extranjero las conducía a elegir MHCNC, pero las condiciones t~cnicas de producci, en cuanto a la manufactura de piezas poco complejas en procesos poco flexibies, limitaba la absorci de tales rnáqui nas. Una situaci distinta en el proceso productivo y la mez­cla de piezas de las plantas privadas nacionales parecigenerar una adquisici de MHCNC mayor que las de capital extranjero. 
Considerando la antigdad en el mercado, las plantas pertenecientes a empresas con más experiencia (muy maduras o an­tiguas) tienden a incorporar más MHCNC en su acervo de maquina­ria, mientras que los establecimientos fabriles de empresas mas nuevas absorben pocas MHCNC, o ninguna (v~ase el cuadro 7). El respaldo tecnolico v financiero hacia varias plantas, de parte de empresas multinacionales y cornpaas con más de 20 as de ex periencia, parece favorecer la elecci de MHCNC. 
29. 
Cuadro 8. Distribuci de los principales objetivos de la selecci de MHCNC por tipo de empresa. (porcientos) 
objetivos de la Capital Extranjero estatal privada nacional selecci 
A. Econ6micos 
ahorro del costo de trabajo bajo empleo obreros 
calificados baja ocupaci total 
B. Técnicos maquinados de precisi producir rápido procesar piezas 
heterogéneas 
fabricar lotes mad. y peques prqducir piezas com­
plejas 
pol!tica inoovadora de la empresa total 
75 
75 
75 
75 75 50 25 50 75 
100ª) 
20 
20 
40 
60 60 40 60 
10 
20 100h) 
57 
57 29 
71 71 71 71 71 

a)  cuatro  empresas  extranjeras  compraron  MHCNC  
b)  cinco  empresas  estatales  usuarias de MHCNC  
c)  siete empresas  priyadas  nacionales  adquirientes de MHCNC  

30. 
El cuadro 7 indica que las plantas que tienen entre 21 y 50 as de actividades y las más nuevas, con menos de cinco as de operaciones, son las principales adquirientes de MHCNC en el grupo estudiado. Esto se puede deber, por un lado a la restruc­turaci6n modernizadora de plantas muy maduras que disponian de un parque obsoleto de maquinaria y que por razones de mantener su participaci6n en el mercado renovaron su acervo e incorpora­ron MHCNC, asi como otras máquinas nuevas. Tarnbi~n las plantas muy nuevas pudieron decidir la adquisici6n de MHCNC para, en me­jores condiciones, ganar mercado más rápidamente. Por otro lado, las plantas muy nuevas y las muy maduras pertenecen a empresas 
Clasificando a las plantas por su tama, el cuadro men­cionado muestra que las de mayor tama utilizan más MHCNC que las medianas. 
Las oportunidades de financiamiento para la compra de equipo de alto precio son mayores para plantas grandes y ello les facilita el acceso a MHCNC. Esto favorece a las plantas pr~ ductoras de grandes volenes de producci6n segmentados en una amplia variedad de lotes de piezas. 
Los factores micro que de acuerdo a lo anterior han influ ido en la adquisici de MJ-ICNC en nuestro país se han dado prevalecientemente de una manera que ha contenido la difusi6n en el segmento potencialmente intesivo en tales máquinas. La 
mayoría de las plantas de dicho segmento son pequefias y sus productos se orientan al mercado interno. Seg los datos del 
filtimo censo industrial publicado (el de 1975), la in­dustria met~lrnecinica agrupaba a 17300 plantas, de las cuales 4700 operaban en el segmento referido.l~/ De éstas, 4350 (o 
sea el 93\) eran plantas pequefias que ocupaban 100 personas o menos. En general, estos establecimientos péquefios afrontan dificultades financieras y obstáculos a su crecimiento que de­salientan la inversi6n en maquinaria. Esta consideraci es de relevancia, especialmente si en nuestro pais no se tiene el acceso a MHCNC relativamente baratas y de aprovisionamiento ca si inmediato, ni la cercania de los fabricantes como en Jap, ni el ambiente innovador de dicho país, en donde las plantas peques se están erigiendo en demandantes importantes de di­
36 /
, · p f . 1 d
chas maquinas.-orlo que se re 1ere a merca o al que se orientan las plantas, los datos indican un gran sesgo hacia el 
35/ El segmento se establece de acuerdo al patr Estadouniden se en el uso de MHCNC. Incluye los siguientes subgrupos industriales del Catálogo Mexicano de Actividades Econi­cas: el 353, referido a la fabricaci de productos metál! cos estructurales, tanques, calderas'y similares; 363, ma quinaria y equipo para industrias específicas; 369, maqui­naria y equipo industrial de uso comGn~ 381, vehículos au­tom6viles, refacciones y partes (excluimos la clase 3812 de carrocerías); la clase 3832, relativa a la producci de aereonaves y partes sueltas, y el subgrupo 390 referid? a la manufactura de instrumentos de medida y control, cqu~ po y aparatos cientificos y profesionales. 
36 / Véase Watanabe , S . (1 9 8 5) 
32. 
mercado interno. En efecto, la tasa de exportaci6n de este seg mento con respecto al valor de su producci bruta fué de 6\ en 1979. 371 Los rubros de mayor producci6n (automotriz terminal, y maquinaria y equipo no eléctrico, excepto rnaquinari~ agricola) arrojaron una tasa de exportaci de 3\. El rubro mas exporta­dor fu€ el de motores, refacciones y accesorios para vehiculos autom6viles, con una tasa de 15\. 
Ahora exploremos como ha afectado la utilizaci de MHCNC a las plantas locales adquirientes, con base en la informaci obtenida de 18 de ellas que fueron encuestadas. Aunque tal in· formaci no es tan completa como se requeria, es suficiente y sugestiva en torno a la contribuci del uso de tal maquinaria en la productividad, las relaciones de subcontrataci6n entre las plantas, la estructura ocupacional a nivel de la unidad pro ductiva y la competitlvidad de la empresa (su participaci6n en el m~rcado interno y su tasa de exportaci6n). 
So en dos plantas se logrcalcular la productividad la­boral, mediante la relaci entre el valor agregado y las ho­ras-<;>brero, y asociarla a la intensidad de uso de J.fiiCNC. Una de las plantas usa MHCNC en una proporci de 16\ con respecto al acervo de MH en uso y tuvo un valor agregado de 630 pesos por hora-obrero en 1982. Otra con un uso rela~ivo de MHCNC de 1\, arrojun valor agregado de 420 pesos por hora-obrero en el mismo afio. En general, los usuarios MHCNC han logrado importa~ tes ahorros de tiempo a nivel de máquina hasta en proporciones de 10 a 1. 
37/ Datos de INEGI (1984c) y DGE (1982) 
33. 
En estos casos, el uso de MHCNC d5 muestras de rendir fru­tos en términos de incrementos en la productividad laboral, pero también se encontrque ello no es automático, ni simple~ni rápi­do, y que existe un lapso de aprendizaje y ajuste en el que re­sultan niveles de productividad bajos. Esta conclusi se deri­va en particular de una de estas plantas, Fabricaci de Máqui­nas, S. A. (FAMA), la cual produce m~quinas para la fo~maci de artículos de vidrio y plástico. Esta es la planta de la encuesta que tiene más MHCNC. Ella ha usado por as MH convencionales, e incorpor6 MHCNC en dos etapas. Primero en los as 1978 y 1979 y luego en 1980-1981. En la primera etapa adquiri16 máquinas, la mayoría de las cuales se instalaron en 1979. En la segunda, se obtuvieron 40 unidades, sobre todo en 1981. 
La incorporaci de esta maquinaria parecicontribuir a cambios en la productividad. Durante la primera fase <le adquisi­ci, la productividad laboral declin pese a que el volGmen físico de producci (valor agregado real) estaba en aumento, se­g se aprecia en la gráfica 4. Este efecto se atribuye a los cambios en las rutinas de trabajo, los ajustes en el lay-out, el reentrenamiento del personal y el inicio de un período de apren­dizaj~ de la nueva técnica. Después, en 1980, la productividad laboral aumentnotablemente, en parte debido a un gran incremen­to en el volen de producci y en parte por un mayor dominio de la nueva técnica de MHCNC. Posteriormente, en 1982, después de la segunda y mayor incorporaci de MHCNC, la productividad laboral disminuylevemente, en gran parte porque se hizo menos uso de la capacidad instalada al reducirse el volGmen de pro­ducci6n. No obstante, el nivel estimado de productividad labo­ral fué claramente superior a los niveles alcanzados en 1979 (cuando. la proporci de MHCNC con respecto al acervo de MH era menor) y en as previos (cuando no se utilizaban · M H C N C). Entonces, si los niveles del valor agregado real de 
34. 
CUADRO 9 
Indices del Volen de Producci y Productividad Laboral de la Principal Planta Usuaria de MHCNC, 1976-1982 
(1976 = 100) 
Valor  agregado  Valor  agregado  
A  a  precios  constantes  real hora  por -obrero  
(VA)  a)  (VA/O)  
1976  100  100  
1917  115  109  
1978 b)  114  93  
1979 b)  127  86  
1980·<;:)  275  159  
1981 c)  265  164  
1982  147  146  

a) 
Para estir.m el \~ctlor agregado, se dedujeron de las ventas las canpras de mterias priJTES y otros rrateri.ales, así crno los pagos p:>r 1T0quila 1'.echa p:>r terceros. El V-&or agregado, a se vez se deflactpor el índice de precios implícitos del producto interno bruto del subgrupo 5182, referido a otra rraquinar.ia y equipo no eléctrico, de la Direcci Cene..-al.de Estadística. 

b) 
la enpresa canpr16 t·H::N'.:: en este a 

e) 
Fn ebte a, la enpresa canpr40 MDC 


35. 
,........
VA, VA/T 
I ...,._ 
(índice) 
I ' 
I \ 
I \ 
240 
'I \ \ 'I \ \' \
' \ 
I \ 


:I · \ 
\ 
I --\
160 
'I \ ., 

'f \ VA 
80 
1976 1977 1978 a/ 197~ 1980b/ 19e1Y 1982 
A 
y La empresa ccrn¡x-16 t'[ljCNC en 1978 y 19.7$ . }d I.a -e:mpresa ccmpr40 MHOJC en 1980 y 1981 
Grliica 4. Ind.;ces del valor a;·rree;ado a :precio!:'. constantes (VA) ·y por hora-obrero (VA/T) de 1.a prin,;"' n~.l e!!!.presa. .,..,e:d ca~a. usuaria de r,;:;::cr:c, 1976-1982. 
Fu(!nte: Cuadro 9 
1979 y de 1982 son muy cercanos y lbs de productividad laboral son lejanos, siendo mayor el de 1982, lo m5s probable es que la diferencia en la productividad se debe a las mejo­ras 'organizativas y al uso de MHCNC en la planta. En opi­ni6n de los ingenieros, estos dos factores hicieron posible reducir el ciclo del proceso productivo de unas 20 horas a dos horas. En este sentido, el impacto de estas máquinas sobre la productividad laboral parece haber sido fa­vorable, a pesar de no utilizarse a plena capacidad. 
Al interior de la empresa, las lreas que usan una mayor proporci de MHCNC con respecto al acervo de maquinas utiliza das generalmente logran altos niveles de productividad laboral, mientGs que las lreas de poco empleo relativo de MHCNC arroian niveles de productividad de la mano de obra relativamente ba­jos (véase el cuadro 10). 
C U A D R O 10 
Uso de MHCNC y Productividad Laborar~ por Area Productiva, en la Principal Planta Usuaria de MHCNC en Mexico, 1982 
Concept9 Area I Ar.ea II Total planta 
Cantidad en uso  de  MHCNC  27  29  56  
% de MHCNC Pn el total de MH empleadas  15.3  17.1  16.2  
Valor agregarlo por obrero (millones de por persona)  pesos  1.55  1.98  1.89  

Por medio de su impacto en la productividad, el uso de WICNC puede contribuir a mejorar tanto la pdrticipaci6n de la empresa en el mercado interno como la tasa de exportaci me~ dida con relaci a las ventas. Pero hasta ahora tal contri­buci6n resulta mínima, poco nítida y no aparece como un efec­tlineal. Esto lo indica el cuadro 11, elaborado con datos proporcionados por algunas plantas de la muestra estudiada. 
Cuadro 11 
Propenci6n al uso de MHCNC en nueve plantas y participaci 
de la empresa en el mercado interno en 1982 
Proporci de Participac1onPlanta~/ Producto MHCNC en el en el mercado nero ·de MH (\) (\) 
Fl Maquinaria industrial 16 95 F2 Maquinaria industrial 1. 5 40 F3 Equipo industrial s 90 t:4 Autopartes 9 60 
18b/
S1 Motores para vehículos 12 S2 Autopartes 0.4 80 22b/
S3 Motores para vehículos o sb/
S4 Motores para vehículos o 
6b/
SS Motores para vehículos o 
!/ F significa planta con un proceso de maquinado flexible y S, planta con proceso serniflexible (mis continuo o ~n línea).~/ Participaci de la e-mpresa (no de la planta de motores) en el mercDdo final de automiles y camiones. 
El cuadro 11 agrupa plantas con procesos d~ maquinado flexibles y semiflexibles (veisc 1~ secci anterior). En el primer tipo de plantas, el uso de MHCNC en proporciones relativamente mayores se asocia-no de maner& contundente-al dominio del mercado interno, como son los casos de las plan­tas F1 y F4, aunque hay plantas con .prop~nciones bajas de MHCNC (F3,p.ej.) que son líderes en su ramo. Con ciertas li mitaciones, en este grupo de plantas se puede apreciar que el papel de las nuevas técnicas basadas en la microelectri ca en el desempefio en los mercados puede ser alto, mayor que en el grupo de plantas con procesos menos flexibles (en lí­nea). En este segundo grupo de plantas, el uso de ~fl-ICNC que da virtualmente al margen de la participaci de la empresa en el mercado, de acuerdo al cuadro mencionado. La planta S2, con un mínimo de MHCNC en áreas periféricas de la manu­factura es líder en su ramo 
Estos resultados sugieren, por un lado, que el empleo de MHCNC en México es por ahora de baja magnitud, de tal suerte que su repercusi en la dinimica competitiva en el mercado se diluye. Por otro lado, el desempefio de las empre sas metalmecánicas locales parece depender más de otros fac­tores, tales como las estrategias comerciales y de localiza­ci (cercanía del mercado final o del abastecimiento de ma­terial), o el tipo de ténicas en otros tramos del proceso productivo (como el ensamble), aunque la tendencia apunta a elevar la importancia de la automatizaci con ayuda de la computadora (incluyendo las MHCNC) hacia la prima década. 
39. 
La introducci de MHCNC conduce a cambios,aunque leves, en la estructura ocupacional de la planta. Permite Tecortar el -empleo de obreros y genera nuevos puestos para programadores, dibujantes e ingenieros en electrica. 
La utilizaci de estas máquinas a nivel de empresa pue­de inducir cambios en la organizaci fabril, la organizaci administrativa y el dise del producto! Seg la informaci recolectada entre las plantas usuarias visitadas, los ajustes que provocla incorporaci de MHCNC se acenturaron más en la organizaci fabril que en las otras dos áreas menciouadas. Este efecto ocurrien una situaci de escasez de recursos fi nancieros y recesi industrial, ante lo cual las plantas bus­caban la mayor racionalidad posible. Así, dado que tenían ca­pacidad ociosa, las empresas metalmecánicas tendieron a maqui­nar piezas que anteriormente subcontrataban o importaban. Tal sustituci de importaciones y maquilas se vimás acentuada en las plantas flexibles usuarias de ~lliCNC. 
4. Efe~tos indirectos de la difusi interna~ional. 
La adquisici de MHCNC en .México es baja con respecto a la de los países desarrollados. La propenci a usarlas, con respecto a todo tipo de .MH,es de tres al millar en México; mientras que en los países de la OCDE es de 40 \. 
40. 
Si el uso de estas máquinas contribuye a elevar la productivi dad laboral, sobre todo a mayor uso intensivo, se espera que, en consecuencia, las manufacturas metalmecánicas de los paí­ses avanzados mejoren su competitividad con repecto a los pro duetos metalrnecánicos Mexicanos. Aunque este efecto se con­centre en el llamado segmento intensivo en MHCNC, es de espe­rarse que se refleje, así sea levernente 7 en una mayor partiei paci6n de los países industrializados en la exportaci6n mun­dial de equipo de transporte y maquinaria (ETM) y una menor participaci Mexicana. Pero la evidencia disponible no indi ca efectos adversos devastadores, conforme se aprecia en los cua4ros 12 y 13. 
La exportaci de ETM de Estados Unidos crecide 61,000 a 93,000 millones ·de dares de 1978 a 1982 y pasde 5er el segundo exportador mundial de estos bienes en 1~78 al primero en 1982, desplazando a la Replica Pederal de Alema­nia. Las exportaciones Mexicanas de ETM crecieron aproximada mente a la misma tasa que la Estadounidense, y las de Corea del Sur crecieron aGn más. Además, sumando las exportaciones de ETM de los tres principales exportadores (Estados Unidos, Alemania Federal y Jap), las de México representaron una proporci ligeramente creciente en el período considerado. 
CUADRO 12 
Importancia relativa de la exportaci de equipo de transporte y maquinaria (ETM) en México, Corea del Sur y Estados Unidos de Norteamérica, 1978 y 1982 
Concepto  México  Corea del Sur  EUA  
1978 1982  1978 1982  1978  1982  
Participaci de la exportaci de ETM en la exportaci de mer-cancias (%) Exportaci de ETM como % de la exportaci de ETM de EUA  10 4 0.9 0.9  21 28 4.4 6.6  43 100  44 a) b )100  

a) 
60,696 millones de dares 

b) 
93,401 millones de dares Fuente: Banco Mundial (1985), (1984), (1981), (1980). 


C U A D R O 13 
Exportaci Mexicana de ETM como% de la de los tres principales países exportadores en 1978 y 1982 
Países 1978 1982 
Estados Unidos, Replica Federal de Alemania y JapÓn (Millones de d6lares)  183,054  254,112  
México(% de los 3 exportadores)  principales  0.314  0.331  

Fuente: Banco Mundial (1985), (1984), (1981), (1980). 
42. 
Estas tendencias nos indican que Corea del Sur está impulsando realmente su exportaci en ETM ,apoyada en una estrategia de aumento en la productividad que incluye una creciente automatizaci flexible, incorporando a su planta productiva .MHCNC en altas proporciones. En cambio México, con una absorci menor de MHCNC no ha logrado los avances de Corea del Sur, pero por lo menos ha sostenido su participaci en la exportaci mundial de ETM, incluyendo productos manufacturados con técnicas convencionales (tales como la automatizaci fija, masiva, de autopartes), así como bienes procesados con técnicas basadas en la computaci (co­mo las MHCNC) y exportados por los principales usuarios. Has ta ahora,algunas empresas locales afin con una baja intensidad en el uso de MHCNC, continn compitiendo y exportando en el segmento potencialmente usuario de estas máquinas, a un ritmo equivalente al del principal exportador del mundo. Pero qui­zá esta situaci6n no continfie igual en los primos anos. De persistir esta baja adopci6n local de la nueva técnica y con­siderando las tendencias tecnolicas de una creeiente aplica ci del microprocesador en la automatizaci de la manufactu ra y el diseno, el país estaría en desventajas técnicas para mantener (por no decir aumentar) su participaci en el comer cio internacional de manufacturas metálicas. 
43. 
El pais requiere de aumentar esta participaci, como la de otros bienes no petroleros, afín de disminuir la de­pendencia de la exportaci6n petrolera. El cuadro 13 muestra que la participaci de la exportaci de ETM en la exporta­ci6n de mercancias baj6 en M6xico de 10\ a 4% de 1978 a 1982; en cambio la de Corea del Sur y la de los Estados Unidos au­mentaron. En el caso Mexicano, esta tendencia refleja el gran incremento que tuvo la ~xportaci de petr6leo, lo cual ha hecho reducir la participaci de otras expor~aciones Me­xicanas. Para revertir esta tendencia en la estructura de las exportaciones locales, un prerrequisito es la adopci de técnicas basadas en la computadora que contribuyen a ele­var la competitividad. 
5.-CONCLUSIONES PRINCIPALES. 
De acuerdo al material estudiado en las páginas anteriores, se concluye que la llamada "revoluci6n tecnol6gica" tiene sus li mitaciones en el caso de las MHCNC; que el balance de factores determinantes de la difusi6n nacional de MHCNC es preventivo; que el impacto del uso de la técnica estudiada sobre la productividad laboral es positivo pero no es automático ni simple, y se diluye su repercusi6n en la participaci del usuario en el mercado; y que el esperado efecto dramático adverso de la ccentrac16n del 
.44. 
cambio técnico "revolucionario" en los países avanzados sobre los 
de nueva industrializaci como México ha sido hasta ahora s6lo 
un mito. 
Con respecto al primer punto,qued6 visto que la aplicaci6n de MHCNC en procesos de maquinado todavfa tiene sus limitaciones. Estas han minado su difusi6n y su impacto en las variables econmicas. Es en un segmento de la supuesta industria usuaria (la pr~ cesadora de piezas metálicas) en donde se concentra la aplicaci6n intensiva de dichas máquinas, como en las ramas de autopartes y componentes para bienes de capital. En el otro segmento, que com­prende principalmente las ramas de estructuras metálicas y bienes de consumo duradero, se utilizan usualmente MH automáticas fijas y no automáticas convencionales, en procesos predominantemente de ma quinado por deformaci6n. Este punto se relaciona con los referidos 
al efecto de la difusi6n de estas máquinas. 
.45. 
Por lo que toca a la segunda conclusi6n, resultclaro que los factores preventivos de la difusi nacional de MHCNC prevalecieron sobre los que alientan la adquisici. La baja absorci la mani­fiestan el tama del parque de estas máquinas (543 en 1983, de las cuales se estima que 350 eran de característica plenamente flexible) 
y su participaci6n en la adquisici de MH de arranque de viruta den 
tro de un periodo comparativo (menos de 1% en t~rminos de unidades y menos de 5% en valor en el lapso 1979-1983). El ambiente de pcl.!_ tica industrial en favor de la modernizaci y ia liberaci de las importaciones de maquinaria, as! como el clima de crecimiento econmico y la moneda local sobrevaluada en el periodo 1978-1981, fueron factores que estimularon importantes adquisiciones, particularmente en dicho lapso. Pero a partir de 1982, y pese a la persistencia de 
la política de modernizaci industrial y liberaci comercial, otros factores que desalientan la demanda de las máquinas estudiadas tuvi~ ron la mayor incidencia. Entre éstos se encontraron las condiciones econicas generales de recesi, limitaciones financieras, devalua ciones recurrentes y escasez de divisas que han deprimido la inver­si en maquinaria importada. En estas circunstancias, los peque­fios establecimientos del segmento industrial potencialmente usuario no han tenido un verdadero acceso a la nueva tecnología. Estos, que ocupan menos de 100 trabajadores, representan el 90% de las plantas del segmento mencionado. 
.46. 
El uso de MHCNC en plantas y áreas de producci6n donde se uti­lizan rnds intensivamente rinde frutos en términos de incrementos en la productividad laboral. Pe:ro este resultado no es automático, ya que se afrontan dificultades de adaptaci y reorqanizaci de la planta para el uso timo de la nueva técnica. Hay un perfodo de a prendizaje y ajuste durante el cual resultan niveles de productivi­dad relativamente bajos. Estos niveles se incrementan notablemente una vez dominada la técnica y reorganizada la planta. Por medio de su impacto positivo en la productividad, el uso de MHCNC puede con­tribuir a una mayor participaci6n de la empresa en los mercados in-terno y externo. Sin embargo, en el caso de los u suarios establecidos en el pa!s, estos efectos no se dan linealmen­te. Estos se diluyen en gran medida por dos razones: (a), por el hecho de que la incorporaci6n de la técnica estudiada es baja, y (b), por la importancia relativa de otros factores determinantes de la competitividad que inciden adversamente, tales corno una alta pro porci de la capacidad instalada en ocio, la adopci6n de inadecua­das estrategias comerciales y de localizaci de las empresas_y el uso de técnicas convencionales en otros tramos del proceso producti vo (corno el ensamble}. 
Finalmente, la evidencia estudiada permite sustentar que hasta ahora ha sido un mito el efecto adverso devastador de la concentra­ci6n de la tecnología basada en la microelectr6nica en los pafses 
avanzados, en términos del comercio exterior de los países en vfas 
.47. 
de desarrollo. Primeramente, corno ya qued6 visto, hay un segmento industrial en el que la aplicaci6n de la rnicroelectr6nica ha teni­do limitaciones y ha sido m!nima. En parte por ello, el ritmo de difusi mundial no es tan elevado corno se hab!a esperado hacia fines de los setentas. Por otro lado, varios pa!ses de nueva indu~ trializaci vienen adquiriendo y dominando la tecnología. En con secuencia, éstos pueden competir en el mercado internacional con el uso de técnicas convencionales e intensivas en trabajo, en ru­bros manufactureros donde el costo del trabajo, siendo relativamen te bajo, no ha visto eliminada su importancia. Asimismo, ellos han mantenido su participaci6n en las exportaciones mundiales del seg­mento industrial intensivo en la nueva tecnolog!a (corno el caso de México) e incluso la han podido incrementar mediante una absorci mas dinámica de tal tecnología (corno Corea del Sur). Queda por e~ tablecerse si esta situaci6n se mantiene en el futuro. Hasta ahora, la manera en que se ha difundido la nueva tecnología ha dado tiempo a los pa!ses de nueva industrializaci6n a tomar medidas para deten­der sus exportaciones. Precisamente, si hay la oportunidad de to­rnar una posici más activa, ante la posibilidad de que se acelere la aplicaci de métodos productivos automáticos con asistencia de la computadora en los as por venir y con el fin de evitar una tendencia hacia un circulo vicioso perverso en el que la crisis e­con6rnica obstaculice la innovaci y ello,al arrojar desventajas competitivas, refuerce la misma crisis, México necesita una pol!ti econica que resuelva el cuello de botella recesivo y financiero 
.48. 
y al mismo tiempo estimule la innovaci6n de procesos productivos, incluyendo la adopci y el dominio de nuevas técnicas asistidas por computadora. 
A p é n d i e e A 
Estimaci6n de la adquisici6n de MHCN en M@xico de 1974 a 1983 
Debido a la falta de datos de importaci6n de MHCN en unida­
des, se utiliz6 un mftodo indirecto para medir dicha importaci por a. El procedimiento fue el siguiente. s·ean las siguien­tes igualdades: 
Pcn
R = (a.1}
Pe 
Ki = Kic + Kicn (a. 2} 
Pcn Kicn
V = (a.3}
Pcn Kicn + Pe Kic 
donde Pcn es el precio promedio de las MHCN, Pe es el de las MH convencionales, Kic es el nero de MH convencionales impor­tadas en un a dado, Kicn es el de las MHCN. Así, R eB la relaci de precios de los dos tipos de máquinas, Ki es el vo­len de MH importadas (en nGmero de máquina~} y ves la par­ticipaci del valor de la importaci de las MHCN en el de la importaci total de MH. 
Despejando Kicn en la ecuaci a.3, tenemos 
Kicn = V(:~ Kic + V Kicn 
V Pe
Kicn Kic
= r=v--( Pcn} 
.so. 
De acuerdo a la ecuaci6n a.1, tenemos que 
V
Xicn = _R_(_l__-v....) -Kic (a. 4) 
Sustituyendo la ecuaci6n a.2 en la a.4, resulta: 
Xicn = V (Ki-Kicn)
R(l-v) 
V
Xicn Ki .
= R(l-v) . [1 + R(~-v) J 
Xicn V Ki (a. 5)
= R(l-v)+v 
(nero de unidades) 
CUADRO A.1 Estimaci6n de la adquisici6n de MHCN en México. 1974-1983 

ARO  v~./  R~/  R(l-v)+v  K.c/l.- Kicn  
(unidades)  (unidades)  
(2-;-4)  X  (5)  
(1)  (2)  (3)  (4)  (5)  (6)  
1974  .0200  8.32  8.17  11  677  28  
1975  .0216  4.85  4.77  9  998  45  
1976  .0268  4.83  4.73  10  048  56  
1977  .0216  4.36  4.29  6  944  34  
1978  .0454  4.28  4.13  7  257  79  
1979  .0184  4.24  4.18  13  565  5·9  
1980  .0308  3.48  3.40  20  409  184  
1981  .0170  2.89  2.86  31  368  186  
1982  .0182  2.80  2.77  19  830  130  
1983  n.d.  n.d.  20  472  65~/  

a/ V~ase el cuadro A.2 
~/ Se adopt6 la relaci6n de precios entre los tornos convencionales y los tornos CNC producidos en Jap6n~ durante el per!odo de 1974 a 1981; véase Jacobsson, s. (1985). Para el a 1982, se supuso que la rela­ci6n de precios prosigui6 su tendencia ligeramente a la baja. 
~/ Véase el cuadro B.1 del apéndice B. ~/ Se supone que la adquisici de MHCN cae por lo menos. a la mitad con res­
(JI
pecto al a anterior, de acuerdo a las observaciones de nuestra encuesta. ..... 
.52. 
CUADRO A.2 
México: Participaci6n de las MHCN en el valor de la importaci6n de MH, 1974-1982 (Millones de d6lares) 
A  Irrqx>rtaci de MHCNY  Todo tiro deMHe.Í  Participaci6n % de MHCN en MH  
(1)  (2)  (3)  (4)  = (2)  .¡.  (3)  X  100  
1974  1.6  80.15  2.00  
1975  2.4  111.0  2.16  
1976  3.4  127.0  2.68  
1977  2.0  92.7  2.16  
1978  4.6  101.3  4.54  
1979  3.8  206.2  1.84  
1980  12;6  408.9  3.08  
1981  11.6  684.0  1.70  
1982  11.0  605.7  1.82  

a/  Fuentes:  De  1974  a  1979,  Jacobsson,  S.  (1980);  y  de  1980  a  
1982,estimaci6n propia,  con  base  en  la importa­ 
ci6n procedente de Jap6n  (véase TSF,  1984}  y  su­ 
poniendo  que  ella representaba cuando mucho  el  
50% del  total de  la importaci de MHCN  en  los  
tres  as  
b/  Fuentes:  1974  y  1975,  Naciones  Unidas  (1979};  de  1976  a  
1978,  Naciones  Unidas  (1981};  y  de  1979  a  1982,  
Naciones  Unidas  (1985)  

.53. 
Cuadro A.3 
Incorporaci anual estimada de MHCN por clase de máquina. (Unidades; 
Afio Total de MHCNC MHCN fijas (incluyen MHCN a/ flexibles~/ MHCNC fijas} (2)-(3) 
(1) (2) (3) (4) 
1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1974-83 
28 45 56 34 79 59 184 186 130 65 866 
o 
o 
o 
6 2 4! 63 130 95 6 350 28 45 56 28 77 1 1 121 56 35 59 516 
a/ Véase el cuadro A.1 b/ Tomado del cuadro 2 
.54. 
CUADRO A.4 IMPORTACION DE MH POR TIPO DE MAQUINA, 1979 -1983 (unidades) 
AAO  MH de deformaci  MH de  de arranque viruta  T O T A L  
1979  5 924  7 641  13 565  
1980  8 604  11 805  20 409  
1981  13 449  17 919  31 368  
1982  8 585  11 245  19 830  
1983  8 597  11 875  20 472  
1979 -83  45 159  60 485  105 634  

Fuente: 
Calculado con el criterio del cuadro B.1, del ap~ndice B, con base en datos del Anuario Estadístico del Comercio Exterior de los Estados Unidos Mexicanos. Ver la nota~/ del cuadro B.1. 
.SS. 
CUADRO A.5 Uso de Piezas Maquinadas en Algunas Ramas Metalrnecánica~ 
Selectas, 1983 
Distribuci  Valor de ma- Valor unitario  
Clase Industrial  del  
rnaqu  
util  
%  %  (mil pesos/unid.}  

3541. Productos de hojalata 3542. Art. troquelados y esmaltados *3611. f,aq. e implan. agrícolas *3641. Máq. para oficina y contabilidad 3721. Tocadiscos y recep. de radio y t.v. 3723. Otros eq. y ap. elec­tricos 3731. Ap. eléctricos y sus partes 3741. Acumuladores, baterías 
y pilas *3821. Eq. ferroviario *3831. Veh. automiles 
Total 
0.2 0.9 5.2 2.7 
0.2 0.1 5.5 0.1 3.6 81.5 
100.0 
1.4 
8.6 83.3 74.9 
2.5 2.8 27.5 1.7 
45.3 62.8 0.002a) 
12a.5b> 
3.3~~
{ 6.5 
1.sa) 
0.7a) 
0.001a) 
887.6b) 46.9ª) 36.5b) 
a) 
Miles de pesos por pieza o unidad 

b) 
Miles de pesos por juego


* Ramas relativamente intensivas en el uso de piezas maquinadas 
Fuente: Direcci General de Estadística, Encuesta Industrial Anual-1983, México, D.F., 1984. 
.56. 
CUADRO A.6 CONSUMO INTERMEDIO A PRECIOS DE 1970 DE RAMAS METALMECANICAS INTENSIVAMENTE USUARIAS DE MAQUINADOS, 1966 -1983. (Millones de pesos) 
A  Maq. y eq. no eléctrico  Maq. y ap. eléctricos  Autorn6­viles  Eq. y mat. de transporte  Total (2+3+4+5)  
(1)  (2)  (3)  (4)  (5)  (6)  
1966a/  1 893  996  4 035  404  7 328  
1967  1 962  976  4 308  423  7 669  
1968  2 382  1 177  5 014  466  9 039  
1969  2 382  1 249  5 711  517  9 859  
1970b/  2 743  1 338  6 362  552  10 906  
1971  2 919  1 350  7 279  579  12 127  
1972  3 248  1 677  8 265  651  13 841  
1973  3 877  1 773  10 428  728  16 806  
1974  4 228  1 825  12 744  800  19 597  
1975  4 817  1 834  13 240  792  20 683  
1976  4, 957  1 947  11 1334  892  19 630  
1977  4 996  1 982  10 683  760  18 421  
1978  5 707  2 457  14 296  798  2::S 258  
1979  6 799  2 809  16 733  825  27 166  
1980c/  7 410  3 193  19 106  923  30 632  
1981  8 191  3 468  23 426  1 102  36 187  
1982  6 748  3 242  17 172  1 077  28 239  
1983o/  5 164  2 492  10 130  907  18 693  

De 1966 a 1969, se ~/ / aplicaron los índices del cuadro A.7 a los valores del a 1970. 
~/ De 1970 a 1978 se tomcorno fuente DGE (1981). c/ De 1979· & 1982 se ~tilizaron los da~os de Instituto Nacional CTe Estadística, 
.57. 
CUADRO A.7 INDICE DEL CONSUMO INTERMEDIO 1\. PRECIOS CONS';t'ANTES EN ALGUNAS RAMAS METALMECANICAS, 1966-1970.a/ 
A  Maq.  y  Eq.  Maq.  y  ap~  Autom6­ Equipo de  
no  ratos  viles  transporte  
Eléctrico  eléctricos  
1966  69.01  74.46  63.42  71.91  
1967  71.54  72.92  67.71  75.24  
1968  86.84  87.97  78.81  82.97  
1969  86.84  93.38  89.77  92.01  
1970  100.00  100.00  100.00  100.00  

~/ Calculado con base en los datos del consumo intermedio a precios de 1960 de las ramas 31,32, 33 y "el ensamble de vehículos automiles" de la ra.ma 34, de Banco el.e México, 19 77. 
CUADRO A.8 
PRODUCTO INTERNO BRUTO DE ALGUNAS RAMAS METALMECANICAS, 1982 y 1983. 
(Millones de pesos a precios de 1970) 
Rama  1982  1983  Cambio relativo  
1982 -1983  
(%)  
5 1 Maquinaria y  
equipo no  
eléctrico 5 2 Maquinaria y  6 579.5  5 034.9  (-) 23.48  
aparatos  
eléctricos  2 792.9  2 146.5  (-) 23.14  
5 6 Automiles 5 8 Equipo de Transporte  7 079.7 1 400.9  4 176.0 1 179.9  (-) 41.01 (-) 15.78  

Fu~nte: Instituto Nacional de Estadistica, Geografía e Informática, 1984b 
.58. 
A p é n d i e e B 
Estimaci de consumo nacional aparente y del parque de MH n M€xico, 1967-1983. 
Para estimar e:l consumo nacional aparente (CNA} de MH en nero de unidades, 
fué necesario calcular primeramente la Lrnportaci y la canpra de unidades 
nacionales. 
a. Importaci de ~1H en unidades, 1967-1983 
Puesto que los anuarios de .comercio exterior de México contienen datos sobre la importaci de MH icamente en valor y toneladas, se procedia reunir la infonnaciÓn en toneladas por tipo de MH. Luego éstas se convirtieron a unidades, de acuerdo a los Índi.ces de.peso/unidad de un estudio hecho F,Or la Organizaci de las Naciones Unidas pa!"a el Desarrollo Industrial cor-.wr)i). Estos índices se presentan en la nota a) del cuadro B.l, el cual contiene los resultados de la conversi. 
h. La canora de MH nacionales en unidades, 1967-1983 
La adquisici de MH nacionales se estimé deduciendo la exportaci de la producci nacional en nero de unidades. Las fuentes de infonnaci sobre la prcrlucci nacional y la exportaci de MH fueren Nacional Financiera, S.A.ii), la Dire.cci General de Estadísticaiii) y American Machinistiv). Los datos corres90ndientes a estos dos conceptos se presentan en el cuadro B.2. Los datos de la cdnpra de unidades nacionales están contenidos en el cuadro B.5, el cual presenta también la estimaci del~­
c. Paraue de MH instaladas en MAxico, 1970-198j. 
En la estimaci6n del parque de MH instaladas en el país se consideraron la adquisici y la reposici6n de MH. Para calcular el retiro de MH depreciadas se supuso una vida Gtil fluctuante entre 10 y 20 afies. Así, se adoptel criterio de que los retiros corres­
pondientes a una generaci6n~de MH se iban dando paulatinamente . 
ta vez que se cumplen 10 anos de uso, hasta su límite de 20 afies, suponiendo que en cada uno de estos as se retiraba aproximadamente el 10% de la generacj6n referida. Si lo mismo se supone para varias 
gener~c1ones, se ttene que: 
i) ONUDI (1974) 
ii) Nacional Financiera, S.A. (1978) 
iii) Direcci General de Estadistica (as 1967-1983) 
iv) American Machinist (1982 y 1983) 
.59. 
19 
o sea = (0.1) 2: A 
t-n (b .1)
n=lO 
Rt es el retiro de MH en el a t y At es la adquisici de MH en el a t. El parque (Pt), consecuentemente, estaría dado por la siguiente relaci: 
(b. 2) 
Las ecuaciones b.1 y b.2 son la base de los datos conteni­dos en los cuadros B.6, B.7 y B.8 
CU A D RO B.l IMPORTACION ANUAL DE MH PARA EL TRABAJO DE METALES EN MEXICO, 1971-1983 (Nero de unidades)~/ 
A  Tornos  Rectifi­cadoras  Fresa­doras  Man driladoras  Prensas  Otras MH MH total 
lig e- pesa- 
( 1)  (2)  etc. !?,/ (3)  (41  ras (5)  das (6)  (7)  8 <Z> 2 ( 8) (9)  
1971  1 528  744  752  50  10  906  2 473 6 463  
1972  l 427  854  846  32  12  1 151  2 638 6 960  
1973  1 776  1 103  837  47  2  1 166  3 628 8 559  
1974  2 541  1 930  1 040  67  12  1 263  4.824 11 677  
1975  2 738  1 226  1 016  83  8  891  4 036 9 998  
1976  2 450  970  889  86  19  1 486  4 148 10 048  
1977  1 462  645  755  40  8  737  3 297 6 944  
1978  1 956  865  543  40  4  835  3 014 7,257  
1979  3 723  1 599  1 175  67  17  1 804  5 180 13 565  
1980  6 034  1 966  1 561  75  11  2 691  8 071 20 409  
1981  5 957  3 595  4 735  171  20  3 993  12 897 31 368  
1982  3 109  2 192  1 043  86  12  2 657  10 731 19 830  
1983  6 064  1 973  1 561  75  11  2 694  8,094 20 472  

!/ El no.mero de unidades se calculen base por máquina, Tornos, 2.s, rectificadoras, 10.0, mandriladoi:as pesadas 351 prensas, estudio de la ONUDI (197~) ,del cuadro 32, ligeras(rncnos de 25 tons.)y las pesadas(rnterio propi.o.  a las siguJ.entes relaciones de peso (toneladas) etc., 2.01 fresaras, 1.5; :nandriladoras ligeras, 5.0; y otras MH, 2.0, de acuer3o a los criterios del pág. 42, excepto en los casos de las r.iandriladoras ~s da 25 tona.) para las cuales el autor us6 un cri­ 
~/  Rectificadoras,  afiladoras y amoladoras.  

Fuontea Direcci6n General da Estad!stica, Anuarios del corne:rcio exterior ce los Estados Unidos 
Mexicanos. Para loa as de 1980 a 1983, se. consultaron hojas rnimeografia:ias de los 
anuarios elaboradas por la Oirecci6n·ceneral de Estad!Giica. 
.61. CUADRO B.2 PRODUCCION NACIONAL Y EXPORTACION DE M1l, 1967-1984. (Nero de unidades) 
A  Producci nacional ~/  Unidades  Exb/  portaci6n Miles de pesos corrientes e/  
1967  283  o  o  
1968  296  o  o  
1969  360  o  o  
1970  423  o  o  
1971  453  o  o  
1972  492  o  o  
1973  548  o  o  
1974  1 215  o  o  
1975  1 328  270  7 001  
1976  1 243  1 131  7 672  
1977  1 184  706  23 867  
1978  1 547  370  20 .678  
1979  3 349  1 213  61 468  
1980  6 189  2 223  156 572  
1981  4 679  1 727  161 131  
1982  8 230  1 057  161 415  
1983  3 300  745  261 725  
1984  3 858  666  365 402  

a/  Los datos de 1967 a 1977 se to~aro~ de 198~ se aplicaron las tas~s anuales valor de la producci nacional de MH a el cuadro B.3)  NAFINSA precios  (1978). De 1978 a de crecimiento del constantes (véase  
b/ ~/  La fuente de los datos de 1967 a 1979 es DGE, Anuarios estadísticos del comercio exterior de los Estados Unidos Mexicanos. Los datos de 1980 a 1984 se calcularon aplicando la tasa de crecimiento anual del valor de la exportaci6n de precios constantes (cuadro B.~). Los datos de 1967 a 1979 fueron elaborados con base en  
las cifras de  los anuarios escaaisticos de  comercio exterior de  la  
DGE.  Los  datos de  1980  a  198  se  tomaron  del  cuadro B.4.  

.62. Cuadro B.3 VALOR DE LA PRODUCCION NACIONAL DE MH, 1978-1984. (Millones de pesos a precios constantes, 1980=100) 
A 
1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 
Valor de la Tasa de producci6n crecimiento ( % ) 
230 a/ 30.7 498 a/ 116.5 587 a/ 84.8 444 b/ (-) 24.4 781 b/ 75.9 313 b/ (-) 59.9 366 b/ 16.9 
a/  Datos tomados  de NAFINSA  (1981)  
b/  Estimaciones, convirtiendo las cifras de American Machinist de d6lares a pesos y deflactando por el indice de precios de la producci6n de maquinaria para el trabajo de madera y metales y y para la industria de alimentos y bebidas.  

•63.  
EXPORTACION  Cuadro B.4 MEXICANA DE MH PARA EL TRABAJO 1979-1982. (En valor monetario)  DE  ME.TALES,  

A  Exportaci6n  Conversi6n  Exportaci6n  Tasa  de  
en  miles de  a  pesos  en miles de  crecimiento  
d6lares de  mexicanos  pesos,  a  pre- real  
EUA  a/  (miles)  cios constan­ estimada  
tes ·{base 19 80)  ( % )  

1979  2 .997  68  348  85  435  
1980  6  822  156  s1i  156  572  83.3  
1981  6  573  161  131  121  700  {-)  22.3  
1982  2  810  161  415  74  522  (-)  32.8  
1983  2  178  216  725  52  524  (-)  29.5  
1984  2  178 ~/  365  402  46  937  (-)  10.6  

a/ Fuentes: Naciones Unidas, Yearbook of International Trade Statistics 1982, N. York, 1985, Vol. II, para 1979-1983. American Ma­chinist (1985), para el dato de 1984. 
Para el período 1983-1984, los datos de American ,Machinist (1985) arrojan una tasa de crecimiento nula en términos de 
d6lares. 

CUADRO B.S 
CONSUMO NACIONAL APARENTE DE MAQUINAS-HERRAMIENTA EN MEXICO, 1967-1983. 
(Unidades) 
A  M H impor­tadas a/  M H de origen na­cional b/  Consumo nacional aparente de MH (2 + 3)  
(1)  (2)  ( 3)  (4)  
1967  5 737  283  6 020  
1968  6 744  296  7 040  
1969  7 168  360  7 528  
1970  6 761  423  7 184  
1971  6 463  453  6 916  
1972  6 960  492  7 452  
1973  8 559  5~8  9 107  
1974  11-677  1 215  12 892  
1975  9 998  1 058  11 05G  
1976  10 048  112  10 160  
1977  6 944  478  7 422  
1978  7 257  1 177  6 434  
1979  13 565  2 136  15 701  
1980  20 409  3 966  24 375  
1981  31 368  2 952  34 320  
1982  19 830  7 173  27 003  
1983  20 472  2 555  23 027  
1967-1983  199 960  25 677  225 277  

a/ Fuente: De 1967 a 1970, ONUDI (1974) , y de 1971 a 1983, el cuadro B.l. b/ Excluyen las unidades nacionales que se exportaron. Fuente, el cuadro B.2 
.65. 
Cuadro B.6 
ESTil'1ACICl-J rEL PAFQJE INsrAIAOO ll-1I'RE 1970 y 1983 IE MH IMPORI'ADAS (Nero de unidades) 
A  Adquisici6n Anual a/  ReAn tiro ual b/  Parque instalado  
(4,t.,)·H2)­(3)  

(1) (2) (3) (4) 
1960  2  309  
1961  1  574  
1962  2  719  
1963  6  636  
1964  6  486  
1965  7  668  
1966  5  669  
1967  5  737  
1968  6  744  
1969  7  168  52  710~/  
1970  6  761  231  59  240  
1971  6  463  388  65  315  
1972  6  960  660  71  615  
1973  8  559  1  324  78  850  
1974  11 677  1  973  88  554  
1975  9  998  2  740  95  812  
1976  10  048  3  307  102  553  
1977  6  944  3  881  105  616  
1978  7  257  4  555  108  318  
1979  13 565  5  041  116  842  
1980  20  409  5  560  131 691  
1981  31  368  5  934  157  125  
1982  19  830  5  986  170  969  
1983  20  472  6  173  185  268  

a/ Datos tomados de ONUDI (1974), de 1971 a 1983 .b/ Calculado con base en la siguiente fmula:  1960 a 1970,  y  del cuadro B.5,  de  
Rt= ( O.1)  ~lO At-n  ,  donde  Rt  es  el retiro de  MH  en  el a  t 0  Y  At-n  ,  
es  la adquisici6n  en  el a  t-n.  

Parque de MH con menos de 10 as, y en cada a siguiente ~a ~urnentando la edad máxima del parque hasta llegar a 20 as. En los siguientes as (1970-83) se aqreqa a este parque la adquisici y se deduce el retiro de} 
.66. 
Cuadro B.7 ESTIMACICN rEL PAIQ.IE INsrALAOO ENTRE 1970 y 1983 IE Mi DE ORIGEN NACICNAL. (Nero de unidades) 
A Adquisici Reti.ro Parque Anual ~ Anual b/ instalado 
<"i:1-,H·C2)-(3) (1) (2) ( 3) (4) 
1960 o _.
1961 o 
1962 o 
1963 o 
1964 200 
1965 206 
1966 228 
1967 283 ­
1968 296 
1969 360 1 573'=./ 1970. 423 o 1 996 
1971 453 o 2 449 1972 492 o 2 941 1973 548 o 3 489 1974 1 215 20 4 684 1975 1 058 41 5 701 1976 112 63 5 750 1977 478 92 6 136 1978 1 177 121 7 192 1979 2 136 157 9 171 1980 3 966 200 12 937 1981 2 952 245 15 644 1982 7 173 294 22 523 1983 2 555 349 24 729 
a/ Los datos correspondientes al lapso 1960-1965 se tomaron de NAFINSA (1978} y los que se refieren a los as de 1967 a 1983 se tomaron del cuadro B.5 y excluyen la.s MH nacionales exportadas. b/ Se aplic6 el mismo procedimiento del cuadro anterior. Véase su respectiva nota b/ c/ Parque de MH con menos de 10 as y en cada a siquiente va aumentando la edad máxima de las máquinas hasta llegar a su limite de utilidad de 20 as. Sobre esta base de 1969, en cada a posterior se agrega la adqui­sici anual y se deduce el retiro de MH. 
.67. 
Cuadro B. 8 
PARQUE NACIONAL DE MH POR ORIGEN, 1970-1983 (Nero de unidades) 
iorigen de las .MH  1970 (hasta 10 as)  1976 (hasta 16 as)  1983 (menos de 20  as)  
Absoluto  %  Absoluto  %  Absoluto  %  
Importaci  59 240  97  102 553  95  185 268  88  
Nacional  1 996  3  5 750  5  24 729  12  
Total  61 236  100  108 303  100  209 997  100  

Fuente: Cuadros B.6 y B.7 
.68. 
Fuentes bibliogr5ficas. 
American Machinist (1982, 83 Y 85), neros de febrero. 
Banco de México (1977), Estadísticas de la Oficina de Cuentas de Producci6n, CP(E) 77/22, Mexico, D.F. 
Banco de México (J985}, Indic.adores e.con6micos, México, D.F. dic. 
Banco Mundial (1980, 1981, 1983, 1984, 1985), World DevelopmentReport, Oxford University Press, N. York. 
Bessant,J. (1983), "The Diffusion of .Microelectronics" en S. Jacobsscn y J. Sigurdson (eds.), Technological Trends and Cha­llenges in Electronics, Research Policy lnstitute, Universityof Lund, Suecia. 
Boon, G. K. (1980), Micro-Chips in the Meta1Industry of Latin Ame­rica. Its Im lications for the International Division of L~bour,. NoordwiJ -, Holanda m1meq . 
Bright, J. R. (1958) Automat~on and Management, Harvard Univer sity Press, Boston. 
Chudnovsky, D., Nagao, M. y Jacobsson, S. (1983), Capital Goods Production in the Third World, St. Martin's Press, N.York, (Cap. 5). 
Direcci6n General de Estadística (1967-1983), Anuarios estadísticos del comercio exterior de los Est?dos Unidos Mexicanos, Mexico, 
D.F.  
Direcci6n General de Estadística (datos de 1975), México, D.F.  (1979),  X Censo  Industrial  1976,  
Direcci6n General de Estadística nales de México, México; D.F.  (1981),  Sistema  de Cuentas  Nacio­ 

Dire~ci6n General de Estadística, DGE. (1982), Sistema de Cuentas Nacionales de México 1978-1980, Secretaría de Programaci y Pre supuesto, Mexico, D.F. -
Direcci~n General de Estadística (1S84), Anuario Estadístico del Comercio Exterior de los Estados Unidos Mexicanos. 1979 Néx1co,D.F. 
Direcci6n Ge~eral de Estadística (1984), Encuesta Industrial Anual-1983, M~xico, D.F. 
Direcci General de Estadística (1985) Anuario Estadístico del Comercio Exterior de los Estados Uni~os Mexicanos, -1982 y 1983 , cifras prelímíres (mimeo). 
69. 
Edquist, Ch. y S. Jacobsson {19!4), Trertds in the Diffusion oí Electronics Technolo . in the Ca ital Goods Sect-0r, Re­searc Policy Studies, Discussion aper No. l 1, University of Lund, Suecia. 
Einzig, P. (1957), The Economic Consequences · of Automation, Secker and Warbtirg, Londres. · 
Freena.n, C. (1984), "Pranetheus Unbourrl", Futures, Oct:uber. 
Instituto Nacional de Estadística, G~ografia e Informática, INEGI (1984a), Sistema de Cuentas Na~ionales de México ·1g.so-~9B2, SPP­PNUD, México, D.F., Tornos I y 1I. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografía en Informátic~ INEGI (1984b), Sistema de Cuentas Nacionales de MExico 1981-19b3, Se­cretaría de Programaci y Presupuesto, México, D.F. 
Instituto Nacional . d~ Estadística~ Geografía e Informitica, INEGI . (1984c) Ariuario Estadístico del Comercio Eiterior de los Est~­dos Unid.os ~Iexicanos. 1979, México, D.F. 
Jacobsson, S., (1980), The Use and Production of Numerically Controlled Machine Tools in Argentiha, Hesearch "Programme on Scientific and Technological velopment jn Latin Ame­rica, Working Paper no. 37, Buenos Aires. 
Jacobsson, S. (1982), "Electronics and the Technology Gap: The .Case of Numcrically Controlled M3chinc Tools" Bullctin Insti­
tute of Development Studies, Sussex. ' _____, 
Jacobsson, S. (1985), "Technical Change and Industrial Policy: The Case of Computer Numerically Controlled Lathes in Argentina Korea and Taiwan11 , World DeveJoprnent, Vol.13, no.3., pp.353~370. 
Kaplinsky, ~-(1984), Automation. The Techriology and Societv,
Longman, Londres. 
Kuratle, H. (1982), "Versatile Machini·ng Center",,VOI Tnter­national Magazine, No. 3162, Dusseldorf. 
Machiine,. C., O. Udry, y H. Rat~iler (Coordinador)~ (1985), Máquinas­herramienta de control num~r1co eh Brasil: Diagntico y Polit1 ­~' TSF, Noor<lwijk, Holanda (mimeo). · 
Mercado, A. (1985), La difusi6n de máq~nas-herramienta de control na­m6rico com utarizacto en ~ xico: Causas efectos, El r.oJegio de 
Mexico TSF, octu re mimeoJ 
.70. 
Nacional Financiera (1978), la oferta nacion de ~ier1es de capital, r.bnografías Sectoriales sobre Bienes de Capital, No. 1, Mex1co, D.F. 
Organizaci de las Naciones Unidas para el Desarrollo (1974), Machine Tools in I..atin Ameri~, Nueva York. 
Naciones Unidas (1979, 1981 y 1985) , Inten1ational Trade Statistics Year l:xx>k, vol, II,Nueva York. 
Pérez, c. (1985), "Microelectronics, Long Waves am World Structural chr...nge: 
New Per~ves for Developing Countries", 
World Develop-r1E:nt, vol. 13, no. 3. 
Real, B. (1980),TheMachine-Tool Irrlustry, OECD, París. 
Reppy, J. (1982). "The Role of the U.S. Air Force in the Development of Numerically Controlled Machine-Tools", University of Sussex (mimeo). 
Schu:rpeter, J. (1964), Bussiness Cycles, Nueva York. ~ Graw Hill. 
Soete, L. y G. Dosi, {1983) Technology and Employment in the Electronics Industry, Frances Pinter, Londres. 
Swords-Isherwood, N. y P. Senker, (eds.) (1980)! Microelectro­~i~s and the Erigin~erihg Industry, Frances Pinter (Pub.) Ltd., Londres; Nichols Publishing Company, Nueva York. 
The Technology Scientific Fourn.=~-on, TS.f' (1984), "Internal Notes on :ocars Data", Noordwijk, Holanda (mimeo.) 
(1985)," Statistical Data on N:?-ITs in USA". Noordwijk, Holanda ( hojas rnecanografiadas con base en datos de American Machinist} • 
Thomas, H. A. (1969), Auto~ation for Management Gower Press, Londres. ' 
Watanabe, S. (19~5), HJapan: Numerically Controlled Machines in Sma_ll Ente:prises'.', en_ Centre for Science and Technology for Dc'.'e lopment, M,1croelectr<;m1cs-Based Automation Technologies and DE·ve-=­lopmen~, AfAS Bullet1n II, Advance Technology Alert System, Nacfo 
nes Uni~as, Nueva York, mayo 


