EL COLEGIO DE ~EXICO CENTRO DE ESTUDIOS EC0NO~IC0S 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENE~ EL GRADO bE MAESTRIA EN ECONOMIA 
Medición y :Sx!)Hcación del Mcxlelo de Sustitución qe l.111DOrtaciones en México (Un EnfCXJUE! InSUT1::r-Producto) 
César R. Castro '!uiroz 
Pro:nocíón 1983-85 
Asesor: ~rofr. J.lvaro Baillet 
1986 
A MI MADRE 
y 
A MI HERi\l4NO 
AGRADECIMIENTOS 
Deseo hacer patente mi agradecimiento al Doctor Alvaro Baillet pcr sus valiosos comentarios durante la elaboración de este trabajo, -al Centro de Cómputo del Colegio de ~léxico en especial al Ingenie­ro José i'\ntonio Delgado Villegas. IgualrrBnte agradezco la colabo­ración de la Srita. Ma. de la Luz García Calzada en la rnecanogra-­fía de este trabajo. 
I N D I C E 
pp 
HffRODUCCION . . . . . • . .• , . . • . . . • • • . • . . . 1 
1 ELECCIO:-J DE UK.\ ESTRATEGIA DE CRECDIIENTO ECONQ\IICO ADECUADA ­PARA LOS PAISES EN VIAS DE DESARROLLO. . • . . • . . • . . . 4 
1. 1 Orígenes y ventajas de la industrialización en países en -vías de desarrollo . . . . . . . . . . . . . . . 4 
1 . 2 Crecimiento balanceado vs ventajas comparativas. 6 
2 MEDICIO\f DEL PROCESO DE SUSTITIJCIO'.'J DE H!PORTACIO'.'\ES 1 O 
2. 1 Mcdída de Chenery (1960) . . . . . . . . . 10 2.2 Medida Chencry, Shishido y Watanabe ( 1962) 13 2.3 \lcdida 0lorlcy y Smith (1970) 14 2.4 Otras medie.fas. . . . . . . . . . 16 
3 FUEXfES DE INFORH.\CION Y AGREGACION. 19 
3. 1 Disponibilidad de la información 19 
3. 2 Agregación . . . . 21 

3.3 Indices de precios 22 
4 RESULTAOOS . . • 25 
4. 1 Presentación 25 4.2 Período 1950-1970. 25 4.3 Período 1970-1978. 30 
4.4 Explic&.ción cie resultados. 35 
4.5 Alternativas y perspectivas. 39 
CONCLUSIO~'T~S Y RECO)lE\UACI0:-.1ES 4 2 
BIBLIOGRAFIA . 47 
APENDICE c,L<\TEMATIC:0 . 5O 
CUADROS 
I N T R oDu e e I oN 
Existe lrr1a amplia controversia entre los planeadores económicos sobre la adopción c1e la estrategia de desarrollo adecuada para los países en vías de desarrollo. Por un lado, se encuentran los que 2.1,oyan el modelo de la -expansión de exportaciones (desarrollo hacia afuera), y por el otro sus op~ nentes que sugieren el rrDdelo de sustitución de importaciones ldesarrollo -hacia adentro) como el más apropiado. 
Es este último modelo de desarrollo el que ha seguido México en los úl timos 40 años de lll1a manera exitosa en sus primeras etapas y con creciente dificultad a partir de los 70's. Se piensa que el modelo de sustitución de importaciones está llegando al final de sus posibilidades y que sus perspe~ tivas de reactivación son escasas. Ante esta situación se ha propuesto C3.!!!_ biar la estrategia de desarrollo hacia una. política de apoyo a las exporta­ciones de manufacturas mediante ciertos mecanismos corno estímulos fiscales, tasa de cambio real favorable y disminución del proteccionismo. 
Hacer afinnaciones generales de la industria y en· particular de la ma-nufacturera no tiene sentido ya que se está hablando de un enonne complejo de actividades que no han seguido un patrón tmifonne en el avance del pro-ceso de sustitución de ÍJT1110rtaciones por lo que se pierde exactitud al afirmar que este proceso está llegando a sus límites. Es necesario hacer un análisis a un nivel de mayor desagregación para ponderar el avance de -ese proceso lo más detalladamente posible. 
El objetivo principal de este trabajo es medir el proceso de sustitu-­ción de importaciones en fonna detallada para el sector manufacturero, y de ofrecer explicaciones de los resultados obtenidos. Para lo primero se uti­liza una medida que se basa en la matriz inswao-producto, con lo cual se consideran las interacciones entre todas las industrias pennitiendo medir no sólo el proceso de sustitución de importaciones directas sino también las indirectas que se generan a través del complejo de relaciones industri~ les. Para ex-plicar el comportamiento de los resultados se ha recurrido a -otros estudios sobre el tema, y relacionados con él, de tal manera que se -pueda comparar los resultados obtenidos y se cuente con información adicio­nal sobre la clase de in_.,·.1stria, tipo de inversión y grado de protección que pueda estar asociada con los resultados. 
Dentro de las ex-plicaciones de los resultados se presentan las críti-­cas al modelo de sustitución de importaciones referentes a la eficiencia de este proceso y a la satisfacción de las expectativas creadas en materia de empleo y de ingreso. 
Una vez cuantificado y explicado el proceso de sustitución de importa­ciones se cuestiona la viabilidad de su continuación discutiendo los posi-­bles efectos sobre éste de una nueva polÍtica comercial que apoye la ex-pan­sión de e}..l)Ortaciones. 
Por último se presentan las perspectivas del mercado exte1110 para México en la décaJa de los 80's y la factibilidad de la nueva estrategia.. 
El orden de e}..l)Osición de los temas que confonnan el estudio es el si­guiente. 
En la sección uno se pre::;enta el debate sobre la elección de la estra­tegia de desarrollo adecuada para los países atrasados, para lo cual se ex-pone la importancia de las crisis de oferta de productos manufacturados y ­el deterioro de los ténninos del intercambio comercial como los factores principales en la industrialización de estos países, asimismo se discute el modo que se lleva a cabo ésta a la luz de dos teorías aparentemente no con-ciliables como son la de ventajas comparativas y la del crecimiento bala..'1-­cendo. 
En la sección dos se e~-ponen las princip::iles medidas de sustitución de importaciones. Esto se hace partiendo de las ecuaciones fundélmentales en -que se basa c.:ida una de ellas hasta la fonna nlgebraica final, se omiten al_ gunos pasos intennedios los cuales se detallan en el apéndice matemático. -Paralelamente se discuten los efectos ele que adolece cada medida y lasco-­rrecciones propuestas hasta negar a la medida utilizada en este trabajo. 
E.11 la sección tres se presentan los problemas y restricciones que im-­plica la disponibilidad de la inforrnación así como los criterios de agrega­ción adoptados. También se discuten los inconvenientes de trabajar en tér­minos nominales, por lo que se maneja la infonnación deflactada tomando co-rno año base 1978. Asimismo se exponen los criterios para la elaboración de los índices de precios e~pleados para dicha deflactación. En -los cuadros ­dos al siete se presentan los datos agregados que fueron utilizados para el cálculo del indicador seleccionado. 
En la sección cuatro se exponen los resultados y la explicación de es·· tos para los periodos 1950-1970 y 1970-1978. Se discute la factibilidad de la estrategia de expansión de exportaciones y sus perspectivas. 
1 ELECCION DE UNA ESTRATEGiA De CRECIMIENTO EC0NL)'v1I."'0 ADECUA:)!:. PIS?A LOS PPJSES ErJ VIJ,.S Dé: DESARROLLO 
1.1 ORIGE\ES Y VEYfAJ)6 DE LA INDUSTRI.\UZAClü:'J EN P:-\ISES EN VIAS DE DESA-­RROLLO 
Se pueden argumentar dos razones acerca cle1 origen de la industrialización una es por presiones de la demanda interna en los países atrasados, y la otra, cor.10 la selección deliberada de una estrategia de desarrollo ante un creciente deterioro en los ténninos de intercambio comercial. 
Dura.rite la gran depresión econánica y en el transcurso de las dos gue-­rras mundiales, los pafses desarrollados disminuyeron su producción e inter-c=.:mbio comercial, este fenáneno lo resintieron los países en vías de desarr~ llo al no disponer de artículos manufacturados de import2ción r1ecesarios tan to para el consrnno como para la prociucció:-1. Esta situación dependiente mot}.:_ vó a estos países a llevar a cabo un p·rnceso de sustitución de importaciones que los hiciera menos vulnerables a las crisis mur1diaJes 1/ 
Otro punto de vista sobre el origen de la industrialización afinna que es el deteriore de los t6mi~10s de interc2:nbio cc:nsrcial lo que realncnte ha orillado a los países en vías de desarrollo a Cé:í!,1biar de estrategia ele creci miento. Este deterioro puede ser c8usa:.1o por diferencias de: elasticidad in greso de la demanda, productividad y s2.1arios, entre los pa:rses en desarro-­llo y los industriah:--.2dos. 
El segundo ;Jlillto de vistc1. es más fuerte ya que involucra u.'1a situación ele dete:tioro a largo plazo, en tanto que el primero consiste de shocks exter nos temporales, que pueden acelerar un proceso de tc.,ma de decisiones. 
.l_/ Hirsch,-nan l\.., 1968, p_o. 4-6, 
Hay cliscrepc.t11cia entre los autores sobre la det~n:ti'.uci6Í: de la causa ­principal del deterioro comercial. Prebisch considera que es la diferencia de elasticidades de ingreso por la demanda }j lo que origina en primera ins-téir\.cia este dc::tcrioroi argur:icnto.ndo que esto motiva tasas ele crecimiento di­ferentes en los sectores ocasionando una movilidad de la mano de obra hacia el sector industrial; deprimiendo la productividad de este sector, resultan-do u.,ri salario de equilibrio menor. En el proceso de ajuste entre sectores -resulta w1a ca:ídc1 en los precios de exportación, y en la ausencia de medidas proteccionistas hay una transferencia de ingreso hacia el país importador de bienes primarios ll 
Así Prebi:;ch muestra que la diferencia de elasticidades ingreso de la -demanda es la causa, y el deterioro de los ténninos comerciales y la dispar~ dad de salarios entre parses son los efectos. 
Emmanuel en contraposición considera como factor básico en la e:;,:plica-­ción de ese deterioro la diferencia en las condiciones de oferta de mano de obra entre países. Argumenta que la abW1dancia relativa de mano de obra en los países en vias de desarrollo no les peruüte tener un poder de negocia­ción de salarios tan fuerte cerno el que tienen en los pa1ses desarrollados ­:implic&ndo con esto Wl intercambio comercial clesigual o explotador en el sen tido amplio j/ 
En la historia de los pai~es en vías de desarrollo entre ellos México estas dos causas del deterioro ccrnercinl se dan, y la magnitud del impacto -depende de los instnunentos de protección que apl:i.que el país afectado como subsicljos, impur~stos a la exportación, aranceles1 etc.; tendientes a reducir tal deterioro. 
y SE: considera que los productos primarios tienen una elasticidad ingreso -por la demanda. menor a la de lós productos manufacturados. }./ Prebisch R., 1959, pp. 261 . :!:/ B(Jl T., s.f., PP. 205. 
G 
IndepeTldientcmente de 1a importar1ci3 que tiene cacl;:;. w10 de los factores mencionados en el deterioro comercial hay acuerdo en que éste se da contra 
los pa:i'scs productores de bienes primarios ocasionando una reacción de es--tos, la cual se ha manifcsté1clo en una creciente industrialización. 
Así pues hay un reconocimiento general en que la industrialización es -
una alternativa factible co;no estrategia de desarrollo para los pafses pro-·­
ductores de bienes primarios. Lo que se ha critirndo severamente es el modo 
5,7
en que esta estrategia se ha llevado a cabo_, esto ha originado un debate 
entre dos teorías aparentemente opuestas, la de ventajas comparativas por un lado y la de crecimiento balanceado por el otro, el cual se expone a conti-­nuación. 
1.2 CRECD1IIi'l'TO BAlJ\i\'CEAOO VS VE:--.'TAJAS CO\íPARATIVAS 
El proceso de industrialización en la mayoría de los países en desarro­llo, entre ellos México, se inicia en un frente amplio de actividades, lo cual es característico del crecimiento balanceado §../, el cual se considera ­superior a un crecimiento desbalanceaclo ya que el primero genera externalida 
_des que se manifiestan a través de reduccióTl de costos y aumento en la dernan da resultantes de un proceso multiplicativo que se dá en el cornplej o de rel~ ciones interindustriales, donde la magnitud de la extemalidad depende del -grado ele integración ele tal complcj o evitando cuellos de botella en el proc~_ so productivo, los cuales son característicos ele un crecimiento desbalancea­
dol/ 
Sin embargo el crecimiento balanceado no contiene explícitamente crite­rios de eficiencia en el uso de recursos, por lo que resultan algunas activi 
5/ Little et al, 1975, pp. 13. 
~/ El crecimiento balanceo.do es el que se dá simultáneü..iente en un frente am plio de actividades, en el caso de los pafses en vías de desarrollo la i~ dustrialización se inicia sustituyendo en fonna. masiva las importaciones de bie~es de consumo. En la secci6n cuatro se expone con detalle el caso de México. 
7/ El crecimiento desbalanccado es apoyado po:r. la tco:i.:Ía de venté:ijas cornp¿;;:-¿¡_tivas. 
dades ineficientes. Los partidarios de esta teoría argtuncnta11 que el crite­
rio de eficiencia se debe aplicar en fonna global para la economía y no en -fonna aislada pare cada actividad Y. 
Una crítica severa al proceso de in<lustrializaci6n en la mayoría de los países en vías de desarrollo es la ineficiencia provocada por medidas de prQ_ tecci6n excesivas y la adopción de tecnología intensiva en el uso de capital} ocasion:mdo incoJT,petitividad con el exterior y el uso ineficiente de recur-­sos -9/. 
Hay razones de tipo hist6rico que pueden explicar 1as limitaciones que han enfrentado los paises en desarrollo para alcanzar la eficiencia de la in dustrializaci6n pTegonada por la teoTÍa de ventajas comparativas. 
En la mayoría de los pafses en vías de desarrollo la industrialización se inicia desde la etapa sencilla a la compleja, a diferencia de algunos pa.t_ ses socialistas como la Unión Soviética donde se comenzó con la producci6n ·-de bienes de capital, sacrificando el consLUno presente de la generaci6n ini­ciadora del proceso. Dado el bajo nivel de ingreso y por lo tanto de consu-mo de la población en los países en vías de desarrollo antes de iniciar la -industrialización, se reduce la posibilidad de elección a la etapa sencilla de producir bienes de conslfillo> ya que si se hubiera sacrificado aú.TJ. más el -consLUno se corría el riesgo de ocasionar presiones de tipo social. Sin cm--bargo esta restricción de consuJD.o se hubiera relajado automáticamente con fi nanciamiento externo. Esta posibilidad era poco factible, ya que a los paí­ses en vías de desarrollo se les consideraba crnno abastecedores de productos primarios y como a tales se les concedía ayuda financiera. 
y Rosenstein R., 1943, PP. 206. V Para el caso de México ver subsección 4.4 de este t1;abajo. 
Así la industrialización en los poíses en vías de desarrollo se vió su-· peditada por razones de tipo histórico en su fase inicial a la compra de tec nología de bienes de capital proveniente de los países adelantados, la cual no siempre se adecuaba a las necesidades de los pa:i:'ses compradores, ya que -estaba diseñada para utilizar capital en fo1ma intensiva, que es el factor ­abw1dante en los países vendedores. Esto repercute en fonna negativa en la generaci6n de empleo y en la conclusión del proceso de sustitución de impor­taciones lQ/ lo cual es a111plirnnente criticado por los partidarios de las ve~ tajas comparatiVé1S como manifestaciones de ineficiencia del proceso de susti tución de importaciones. 
Hay esfuerzos por involucrar el aspecto de eficiencia en la teoría de -crecimiento balar1ceado, Chenery modifica algunos supuestos de la teoría de -ventajas comparativas dándole un sentido dinámico y más realista. Relaja el supuesto de equilibrio general de mercados y de demanda estática por las ex-portaciones, todo esto dentro de un marco de relaciones interinclustriales ..ll/ 
La implicación ele esta nueva teoría es la de introducir el criterio de eficiencia en el proceso de sustitución de importaciones a través de selecti vidad y orden de prioridad de las etapas de este proceso. Chenery sugiere -como instnnnento para la toma de decisiones el análisis costo-beneficio de -proyectos de inversión en el que se consideran precios sombra que reflejen ­la disponibilidad relativa de factores .11_/ 
~ Entre los pocos países en vías de desarrollo que se consideran exitosos en la tenninación del proceso de sustitución de importaciones en su fase avanzada están Brasil y la India, en comparación con estos países México se encuentra rezagado. 
~/ Chenery H. B., 1961, pp. 141-142. g/ Tbidem. 
Rcsumiendo,el modo de industrializaci6n en la mayoría cJé los p2íses en desarrollo, entre ellos México, Jw estado restringido por condiciones de car6c ter histórico dai1do lugar a ineficiencias. Sin embargo hay herramientas de antlisis co:no costo-beneficio que pueden ayudar a corregir parcialmente ta-­les deficiencias. 
A continuación se aborda la discusión concerniente a la elección de la medida del proceso ele sustitución de importaciones. 
2 
MEDICION rn~t PROCESO DE susnrucro:~ DE IMPORTACIONES 
Los autores principales qu:: proponen alguna medida de] proceso de susti­
tución de importaciones regulannente consid0ran ésta como una co;nponente del cambio de la estructura de producción de una econa-nía. 
2.1 ~1EDIDA DE CllE:-JERY (19ó0) 
Chencry es uno de los principales pioneros en la medición del cambio es-tructural ele una cconor.1ía 13/. Propone la descomposición de este cambio en -tres componGntes: sustitución de importaciones, expansión de la demanda final y crecimiento de la demanda intermedia. La e:>cplicación de este crecimiento ­lo hace con respecto a las desviaciones de cada industria del crecimiento pr~ porcional _11/, definiéndose éste como la razón de las demandas domésticas en dos períodos. 
Chenery utiliza w1a modificación del modelo Walrasiano en el cual inclu-ye tanto comercio internacional como bienes intennedios. Así parte de la si­guiente ecuación de balance. 
X.=F.+ V.+E.-M. (1)
.{. .{. .{. .{. .{. 
Donde 
X .{. . Es la producción doméstica del bien ,¿ 
F .{. . Demanda final por el bien ,¿ 
v. 
.{. Demanda intermedia por el bien ,¿ E .{. . Exportación del bien ,¿ .{. Importación del bien .{.M. 

13/ Chenery H. B., 1960, PP. 624-654. 
14/ Chenery consi.de:ca que los modelos de equilibrio general de Walras, Van Neuman, Lcontief, Sa.muelson y otf."os regularmente no consideran ciertos elementos q1:,e conduc-2n a un cr.ecimiento no proporcional citanda entre ellos: recursos naturales limitados entre sectores, cambio en la oferta -de factores funciones de co,,sumo no homogéneas, econo;nÍé:i.s de escala y co
I 
mercio internacional (Ver Chenery H. B., 19GC', pp, 625) . 
La demanda intennedia se pu8de cxpresnr m.cdiél1lte los coeficientes técni-cos ªi..J y el nivel de producción XF 
V, = Ea, ,X . 
.{, .{,j j 
ó en fama matricial (2) 
V = A.X 
Se considera que las importaciones pueden ser sustitutos perfectos de la demm1da do;i:éstica, y que son una fracción de la dem.:mda total 
M. 
M
.{, ~= .{, (.3)F.+V,+E ,
.{, .{, .{, 
de (1) y (3) se obtiene la oferta doméstica 

(4) 
Después de manipular algebraiCé:imente se pueden obtener las desviaciones del crecimiento proporcional para cada sector (ver apéndice matemático ecua-­ciones 1 a 8). 

(5) 

(6)
donde = 

óF , = pl_ AFq
.{, .{, .{, (7) 
óV, -vi. wq
.{, .{, .{, 
oE. -I), -?.Eq
.{, .{, .{, 
, 
2 
Z~ = F1. + V~ + E~ (8)
,<_, ,{, ,{, ,{, 
La ecuación (6) es la tasa de crecirüento proporcional c:;.,.1)resada como la razón de las dcnandas domésticas del período final y el período inicial 12_/, las ecuaciones (7) son las desviaciones con respecto al crecimiento porporci_~ nal po.Ta cada actividad ;_,, y la ecuación (8) indica la demanda total por el -bien ,l en e1 año final. 
La ecuación (5) es la medida propuesta por Chenery para medir el cambio estructural de la oferta danéstica en desviaciones con respecto al crecimien-to proporcional. El primer término del lado derecho de la ecuación indica el cambio de la oferta doméstica atribuible a cambios en las demandas final e in termedia y en las exportaciones, manteniendo fijo el contenido doméstico de ­la demanda. El segundo térnüno indica el cambio otribuible a variaciones en el índice de importnciones manteniéndose las demandas constantes, este ténni-no indica el grado 811 que las importaciones son sustituidas por la producción doméstica. 
Sin embargo esta medida considera únicamente la sustitución de importa-­ciones directas, ya que capta exclusivamente los ccJmbios en la razón de jJnpo!_ taciones con respecto a la demanda total sin tomar en cuenta los cambies que genera esta producción adicional en las industrias que lo abastecen de insu-­mos y en las industrias a las cuales vende su producto. En otras palabras no considera la demanda intermedia generada por la sustitución de importaciones.-:­Para tomar en cuenta esta crítica es necesario trabajar con la matriz inversa de Leontief [I -AJ-1 que proporciona los rco,uerimientos directos e indircc tos para satisfacer cambios er;. la demanda final. Es el mismo Chenery junto ­con Shishido y Watanabe quienes elaboran un indicador del cambio estructural con esa característica. 
15/ Los super.í.ncUces de las variables indican el período inicial (O) y el pe--ríodo final (í). 
2.2 MEDIDr\ OIEN"l:RY, SllIS!llDO Y 1\'ATAi\i\BE (1962) 
Este indicador considera la demanda inte11nedia inducida por la sustitu-­ción directa de importaciones mcdümte u.i1 modelo inswno-producto en el que hay intenlependencia cn-:::re sectores, y la acción de un sector afecta a todos los demás. 16/ 
Este indicador es superior al anterior en el a1al los impactos de la de­manda y de la sustitución de importaciones en un sector no afecta a los demás sectores. 
Este indicador al igual que el de Chenery ( 1960) parte de la misma ecua­ción de balance (1) en el que se consideran las ci.1T1nndas final e intennedia y 
ll.11 sector externo, y a las importaciones cerno sustitutos de la demanda donlés­tica. 
La ecuación (1) se puede reescribir 
X . =F.+AX. +E. M. (9)
~ ~ ~ ~ ~ 
y el producto proporcional se expresa como 
(10) 
Considerando dos períodos, las desviaciones del producto proporcional se pueden expresar como 17/ 
(11) 
donde 
RO = [ I -Aº] -i 
16/ Chenery, Shishiclo y í·Jatanabe, 1962, pp, 104--109. 
}}./ I.a deducción a.lgebraica puede verse en el apéndice matemático ecuaciones 9-17. 
Los tres prim2n)s tér1ílinos del lado derecho son los efectos en desviaciones del producto proporcional de la demanda doméstica, exportaciones e importa.-­ciones respecti\·amcnte, en tanto que el último ténnino se refiere al efecto del cambio tecnológico. 18/ 
Esta nueva medida a pesar de tornar en cuenta tanto los requerimientos direc­tos e indirectos a través de la matriz inversa de Leontief, tiene el defecto de consicle_rar la medición de la sustitución de importaciones cerno desviacio­nes del crecimiento balanceado, lo cual introduce sesgo según se consideren sectores de crecimiento rápido o lento _l2/, para el primer caso una parte del efecto sustitución de importaciones aparece como efecto ingreso de la de manda final, lo contrario sucede para el segw1do caso. 20/ 
2_.3 MEDIDA MORLEY Y 9-IITH (1970) 
Morley y S-nith introducen una nueva medida que corrige el sesgo mencic­nado y es una modalidad de 1a medida Chenery (1960), con Lo. ventaja de que -emplea la matriz inversa de Leontief y considera la razón de importaciones tradicional. 
La identidad básica en que se basa esta medida es la misma que la ecua­ción (1) 
X-+M·=f.+PJí...+E· e12)
~ ~ ~ ~ ~ 
Para incorporar la matriz de requerimientos directos e indirectos de Leon-­tief se define 
(13) 
(14) 
18/ Chenery et a}, 1962, p_r. 107, 
~ La comparación se hace con respecto a la tasa de crecimiento b:1lanceado 
A, consider)_,,dose sectores de rápido o lento ·crecimiento según sus t2..sas 
sean mayores o menores a\. 
2O/ .M.o.r..Lev S • v Srn .:i.th G:~ _l 9 7 O, pp, 730. 
1 ("
JJ 
Donde M1 y V: son las importaciones y la oferta total inducidas en fox­
-<.. ma directa e indirecta a través de las interrelaciones con otros sectores de 
la economía. 21/ 
Par;:i dos períodos (O y 1) se tiene do,. (13) y (14) AXQ = >,.z:•;O \;,.,p:¡O
,{._ l ,{._ e1s)
,{._ 
xi. z;i¡ i ~lis l
= 
,{._ (16)
,{._ ,{._ 
La.s desviaciones del crecimiento proporcional se pueden expresar como e17) 
Manipulando algebraicamente (ver en el apéndice matemático las ecuacio­nes 18-22) se tiene 
M>'iº 
,{._
-)+ (18)z,:;O 
,{._ 
La ecuación (18) es la medida Morley y Smith,·Si definimos óZ~ = Zi:1 ->,.zr:0 (19)
,{._ ,{._ ,{._ 
W:º 
= _,{,_
M~º 
,{._ (20)
z~:O 
,¿ 
M~1 (21)
,{._ 
Se tiene (22) 
3_l_/ Morley S. y Srnith G,1 19701 pg 729. 
El primer término del lado derecho de (22) es el efecto de crecimiento no proporcional en la demanda total, el segundo término es la sustitución de importaciones expresélda en la fon11a tradicional pero incorporando la inversa de Leontief. 
La su;:,titución de importaciones en forma tradicional se expresa cerno la diferencia de las razones de importación a la demanda total de dos años. Pa ra el caso Cbenery es (,~¡Q -M~) y para el caso ~lorley y Smith (M":º -M~ 1), ­
,{, ,{, ,{, ,{, 
en c.:unbos se elimina el sesgo de la medida Chenery, Shishido y Watanabe. 
2. 4 OTRAS MEDIDAS 
Posterionnente han aparecido variaciones de las medidas de Chenery, Shishido y Watanabe; y Chenery (1960), las cuáles corrigen los defectos hasta ahora mencionados. En Dervis et al (1982) se sigue una extensión del indi~ cador de Syrquin el cual tiene su origen en la medida de Chenery, Shishido y Watanabe, la diferencia principal con respecto a las medidas cA--puestas resi­de en el tratamiento por separado de los bienes de importación y de los bie­nes domésticos. Para ello se define una matriz diagonal cuyos elementos son la razón de la demanda interna.de bienes producidos domésticamente entre la demanda interna total. Otra medida reciente es la que aparece en Bulmer-'I'hanas (1982) donde se presenta w1a variación del indicador Chenery (1960) y en la cual se u1corpora la inversa de Leontief. 
La medida Dervis, DG Melo y Robmson al igual que las anteriores parte de la ecuación de balance (1) 
X.=F.+V.+E. M. (1)
,{, ,{, ,{, ,{, ,{, 
" 
Se define la matriz diagonal D tal que d ,.,
F~ + V . = D (F . + V.) = F. + V. -M. (23)
,{, ,{, ,<., ..e ,{, ,<., ,{, 
La ecuación (23) es la demanda interna por productos domésticos. 
1 7 
Sustituyendo (23) en (1) obtenemos una versión modiücada de la ecuación de balance original en la cual las importaciones ~I. /~ no aparecen e:xplícitarnen­te 
X.= D(F. " + V.) + E. (24)
,{, ,{, ,{, .{, 
Si se consideran dos períodos, las desviaciones con respecto al eren-­miento balanceado se puede e}..-presar como (ver apéndice matemático ecuaciones 23-35). 
(25) 
Donde  
Rº =  [I  -DºAº]-1  (26)  
till  =  61  " Dº  (27)  

f.A = Al -Aº (28) 
La ecuación (25) es la descomposición del crecimiento del producto en desviaciones del producto proporcional, los cuatro componentes que confonaan este indicador son: Expa.11.sión de la demanda doméstica, expansión de las expo.!:_ taciones, sustitución de importaciones y cambio en los coeficientes técnicos.­Los dos primeros términos se expresan en desviaciones deJ. crecimiento balan-­ceado, en tanto que los dos últimos están expresados en télininos absolutos. 
En la medición del proceso de sustitución de importaciones este indica-­dor involucra el término .@, el cual es equivalente en su forma algebraica a los de Chenery (1960) y Morlcy-Smi th (ver apéndice matemático ecuaciones 36-­42) 
Ya que el indicador Dervis, De Melo, Robinson corJ'ige los defectos de Jas medidas mencionadas y además trata en fonna'"separada los bienes de impor­
tación ele los domésticos proporcionando una medida más exacta del proceso de sustitución de importaciones la 2.doptaremos cerno instnunento de análisis en el desarrollo de este trabajo. 
Es importante indicar que esta medida es de tipo descriptivo y no con-­tiene juicios de eficiencia u optimaliclad (Desai P. 1969 y Villarreal R. 1976). Asirn:i:;mo. se deb,J tener prec~ución en la agregación de sectores, ya que las transformaciones no 1inea1es que involucra la inversa de Leontief no pennite una agregación directa de los cálculos por sectores (Fm1e G. 1973). 
1., 
3 FUcNíTS DE Il~FOR/1t,CI0!< Y ACREGAClON 
3.1 D1SPüNI1JIL1Dl1JJ DE LA. INFOl·i..MAUOL\'. 
A reserva de lo que se discuta en la sección cuatro, el proceso de susti tución ele importaciones en f\1éxico se lleva a cabo en cJ períoao 1Y39-1975 --aproximadamente 22/ . La infom1,Kión <.hsponiDle para ese periocto son las rna-­trices insumo-producto cte 1~JSO, 196-0, 1~l75 y 1~78 23/ 
Esta info11nación no es homogénea, ya que la agregocjón por sectores cti-­fiere. La matriz 1950 contiene j_nforrnacibn de 30 actividades, la de 1960 tie ne 4S y las de 1970, 1975 y 1978 contienen 72 actividades. 
La elaboración de las mr.J.trices de 1950 y 1960 estuvieron a cargo del Ba~ co de M8xico, S.A. y las de 1970, 1975 y 1978 de la Secretaría de Programación y Presupuesto, lo cual e}.1üica en parte la heterogeneidad de la información. 
La infonnacibn publicada por el Banco c1e México, S.A. para los años de ­1950 y 1960 contiene la matriz de rnsumo-proclucto pero la matriz de irnporta-­ciones no se considera, por 10 que se recurrió a una fuente de infonnación al ternativa paraesos éUlOS. 
El centro de estudios para América Latina (CEPAL) publica las matrices-insurno-producto de 120 países, entre ellos México. Este organismo proporci~ na en esa publicación la información tanto de las matrices insumo-producto -como de i.mportacioncs ele México para los ai'íos 1950, 1960, ·¡970 y 1~75. Desa fortunaclo.mcnte la infonr.ación para 196() tiene proi)lemas d.e ClasJficación y ­
22/ Vil.Larreal R., 1976, pp. 7. 
23/ Para calcular el indiccidor prepuesto por Dervis, De Melo y Robinson es -necesaria J.a información conten.i.da en lé,s matrices insumo-producto y de­importaciones. 
los elatos de Dnportaciones no corresponctcn exactamente con los contenidos ­en la matrjz inslUno-proctucto. La infonnación de estas matrices para el afio 1Y50 es coherente y checa aritméticamente, por lo que se consideró a ésta -como 1a más aceptable para ese año. 
Para la obtención cte la información correspondiente a los años de 1Y70, 1975 y l 97~ no se tuvo ningtma dificultad, ya que la Secretaría d.e Programa­ción y Presupuesto publica las dos matrices necesarias para hacer el análi--­sis empírico de este trabajo. 
Se seleccionaron los años 1970 y 1~78 para comprender un periodo más amplio, así la infonnación disponible permite estudiar dos periodos : 1950 ­1970 y 1970-1~78 correspondientes al auge del proceso de sustitución de JJn--portaciones y al cteclinamiento de éste respectivamente, lo cual se discute -­con detalle en la sección cuatro. 
La información disponible se encuentra a precios corrientes, y la co-­rrespondientc a las matrices de 195U está a precios de 1955. Trabajar con -precios nominales o constantes tiene ünplicaciones en el cálculo del creci-­rniento del producto tanto por sectores como en la participación de los facto res. Aquellos sectores cuyos precios aumentaú más rápido que el índice gene ral se sobrcvalúa el crecimiento en la producción, lo contrario sucede a sec tores en los cuales los precios se quectan rezagados en comparación con el ín dice gencra.L. 
La disparidad en los precios de los bienes domésticos y los importados­también es causa de subvaluación o sobrevaJ.uación en la participación de fac tores del crecimiento del producto. Ya que si los precios externos crecen ·­a menor ritmo que los domésticos se están subvaluando las importaciones y --por lo tanto se infla el efecto de sustitución de importaciones, lo contra--­río .sucede cum1do el precio cte las importaciones crece más rápido que los --precjos dan~sticos. 
Con el objeto de evitar en lo posible estas inexactitudes se hm1 deflélc tacto los datos tm1to para bienes domésticos cor.io para importados. La dispo­nibilidad de información y cJ nivel de agrng:-:ción del cu.al se habla en el apartado 3.2 son la principal lin~tante en la selecci6n de los indices de precios. Antes de abordar en detalle esta problemática discutiremos el cri­terio de agregación. 





3.2 AGREG:\CION. 
El proceso de sustitución de importaciones es un fenómeno que se da principalmente en la industria, por lo que el análisis se presenta detallado para este sector, en tanto que para los demás se presenta en fonna agregada. 
Para llevar a cabo tal agregación se recurrió a la clasificación de ac-tividé.ldcs económicas empleadas en las cuentas nacionales 24/ . Esta clasifi­cación considera nueve grandes divisiones, de las cuales la nCunero tres co-­rrespon<le a la industria manufacturera que se compone de nueve divisiones. ­Para fines de análisis se consideró que esta desagregación del sector manu-­facturero era aceptable, pero además se separó la división cuatro en dos com ponentes: pape] y editoriales e iJnprentas. Esto con el fín cie lograr una ma yor diferenciación entre bienes de consumo y bienes intermedios 25/. Asila industria manufacturera la analizamos a un nivel desagregado de diez activi­dades. 
Con respecto a las otras grandes divisiones, se consideraron las dos --del sector primario : agropecuario y minería ya que son de importancia para-el periodo 195U-1970 la primera y para 1970-1978 la segunda. Las otras seis 
24/ Secretaría de Programación y Presupuesto7 1983, Anexo A. 
25/ Se considera que los bienes producidos en la industria de imprenta y edi torial son bienes de conswno, en tanto que los de la industria de papel= son bienes intermedios (ver cuadro 12) . 
grandes ctivisiones se agruparon en el rubro infraestructura ya que su análi-· sj_s dctallacto no es el motivo principal de este trabajo. Por lo tanto el --análisis se realiza a un nivel de agregación de trece actividades las cuales se entuneran en el cuadro 1º 
Los datos agregados de las matrices de insumo-producto y de importacio­nes aparecen en los cuadros 2 y 3 para el año 1950, 4 y 5 para 1970, y 6 y 7 para 1978. Estos cuadros se presentan en forma resumida ya que se exponen -úrncamente las columas correspondientes a .Las transacciones intersectoria-­les, eA1Jcrtaciones y totales. 
3º3 INDlCEb DE PRECIO~. 
La información de estos cuadros se encuentra a precios de 1978 que es ­el año base que actualmente utiliza el Banco de México, Los índj_ces de pre­cios empleados para deflactar están en el cuadro 8 para las matrices insumo­producto, y en el cuadro 9 para las matrices de importaciones, 
Para deflactar la infonnación de las matrices de insumo-producto de 1950 y 1970 se utilizó el índice de precios al mayoreo en la ciudad de Méxi-co, ya que esta información se encuentra a precios de productor, pero no existen índices de precios a este nivel para los años 1Y50 y 1970, por lo que se consideró el índice de precios al mayoreo como la mejor aproxjJTiación. 
Para d.eflactar la información de las matrices de importaciones para los años 1YSO y 1970 se empleó el índice de precios de productos importados que­publica el Banco de México, S.A. en su cuaderno 1925-1979 de estadísticas históricas de precios. Delndo a que esta serie de precios no llega hasta 1978 se tuvo que recurrir a una fuente de información alternativa. Para el-período 1Y70-1978 se utilizó la infonnación del Sistema de Cuentas Naciona-­les de México publicaüa por la Secretaría de P:rogramación y Presupuesto. 
No se tornó la información de índice de precios de importaciones al con­sumidor, ya que los datos en la matriz de importricioncs están a precios CIF (Costo, Seguro y Flete), los cuales no incluyen las tarifas que se imponen a los conswnidores nacionales. 
Para la obtención del índice de precios al mayoreo en la ciudad de México se tuvo que ajustar la información publicada por el Banco de México para que correspondiera con el nivel de agregación de este trabajo. Para -obtener el índice del sector agropecuario se ponderaron los índices de las activid2des agricultura, ganadería, silvic..-ultura y pesca por su participa-­ción en el prouucto inte1110 bruto (PIB) , para el sector de minerales no me-tálicos se ponderaron los índices de vidrio y cemento, para el sector infra estructura el de la industria de construcción, electricidad y transporte f~ miliar. Para los sectores imprenta y editorial y otras manufactureras se -utilizó el índice de precios bienes de conswno no alimentos, ya que no exis te w1 índice específico para estas categorías. Para los demás sectores no -se tuvo problemas. 
Para las importaciones el Banco de H§xico no publica W1 índice de pre­cios por sector de origen, en tanto que la Secretaría de Programación y Pr~ supuesto sí lo hace pero a nivel de nueve ramas para el período 1970-1978.-Por lo que se utilizó la información del Banco de )v!§xico para el período 1950-1970 haciendo los siguientes ajustes. Se utilizaron los índices de precios de bienes de consumo no durables para los sectores: agropecuario, -alimentos, textiles, imprenta y madera; el de materias primas no metálicas para: minería, papel, quúnica y minerales no metálicos; y el de materias primas metálicas para la industria metálica básica. Para la industria mctá lica productora ele maquinaria y equipo se tomó un índice ponderado de maqui_ naria, equipo y herramienta agrícola, industrial y de transporte, y bienes de consumo durables. Para otras industrias manufactureras se utilizó el in dice de bienes de consumo durables·, y para e1 de infraestructura se empleó el índice general, Por último se agruparon las categorías en cuatro secto-res: agropecuario, minero, m;:mufacturas e infraestn1ctura. Para el sector manufacturero se obtuvo un índice ponderado por la participación de las ac-tividades que lo componen en el producto inten10 bruto. 
,· 
La Sccretarfa de Progrrnnación y Presupuesto cl:1boró índices ele precios­de importación para el perfodo 1970-1978 en fonna explícita para los cuatro­sectores mencionados excepto para el de infraestructura, el cual se obtuvo -ponderando los indices de : construcción, electricidad, corneréio y restauran tes, transportes y servicios finMcieros. 
Los cálculos para la descomposición del crecimiento del producto en fa~ tares se realizaron tanto con datos nominales como don datos deflcictados. En la sección cuatro se e.A-ponen los resultados de los datos deflactados, cli~ cutiendose brevemente las principales sirni.1itudes y diferencias con los jndi cadorcs en té11nj_nos nominnlcs. 
4 RESULTADOS 
4. 1 PRESE:.;T,;\CIO~ 
Los resultados q~1e se obtienen en la mcdjción del cambio del producto -por fuentes de origen 26/ se presentan en dos fo11nas. Una que expresa éste como la diferencia de las producciones del afio final y el año inicial, y la otra que mide eJ. cambio con respecto al crecimiento balanceado '!:J....! 
Esta úJ.tima medida penni te resaltar la importancia de las actividades y componentes del producto que crecen más rápjdo que el promedio, y constitu yen por lo tanto la parte dinámica de la economfa. 
4.2 PERIOOO 1950-1970 
En este período la economía registra una tasa de crecimiento de 8.5%, ­la cual es alta comparada con la ele otrcs pafscs en desarrollo. Sin embargo este crecimiento no es unifonne entre sectores, las activida.des primarias -tienen las tasas de crecimiento más bajéls que son 4.6%para el sector agrop~ cuar:io y 2,9% para el sector minero (cuéldro 10 col. 1). Las actividades del sector industrial crecen a tasas mayores, siendo las más dinámicas, ya que; ­a excepcior1 de textiles, madera e imprenta tie;nen tasas ~'upcriores & la pro-medio. 
En el cwidro diez se observa como caracterf.stica general que la demanda y la sustituci6n de imp0Ttacio:-1cs son las fuentes de cmnbio más importantes (cuadro 1OcoJ. 3 y 5). La dem&nda interna tiene una participación mayor al 80%en la mayor.í a ele los sectores excepto en las industrias de: papel, J m--prcnta y editorial, química, minerales no mctáJ.icos, metálicas básicas y la metálica productora de maquinaria y equipo, las cuales junto con el sector ­
2S/ La ~edida utilizada aparece en Dervis K. et a\ 198~ pg 91-95, la cual descompone el cambio del producto en cuatro fuentes de origen que son: -Expansión d0 la demanda interna, expansión de las exportaciones, su.stitu ción de importacion(--!S y cambio en los coeficientes técnicos. 
!!_/ El cambio con respecto al crecimiento balanceado consiste en comparar el 
producto del año f.i.ni-11 en cada s2ctor con el producto que hubiera resul-
t<1do si. toJos los s0ctores crecieran a una tasa un:i_forn'e. 
minero tienen LUla participación mayor al 3590 de la sustitución de importaci.s2._ ncs (las industrias de inprenta y editorial, y minerales no metálicos tienen una participación de 3.2% y 19.4% respectivamente). 
Le sigue en importancia el cambio en los coeficientes técnicos el OJal es notable en cJ sector minero, y las industrias de: madera, imprenta y edi­torial, química)' metálica básica, cuya participoción de este factor es ma-­yor de 20% (cuadro 10 col. 6). La sustitución de fonnas de producción arte­sanales por modos de producción modernos ocasionan cambios en los coeficien­tes técnicos y puede ser el caso de í:tlgunas -:le estas actividades. 
La expm1sión de exportaciones tiene W1a participación baja en todos los sectores, inclusive en el sector agropecuario donde es apenas del 5.0% (cua­dro 1O col. 4). Esto sugiere que el efecto de exportaciones se diluye ante la presencia de una dei11.anda interna con una elasticidad ingreso alta por al­gunos productos de este sector, reforzado este efecto por el crecimiento de­mográfico (esta hipótesis es motivo de W1 análisis más profundo), 
La sustitución de importaciones es la fuente de cambio más dinámica ya que su aportación es positiva para todas las actividades y de gran magnitud en actividades como: papel con 106.2%, química 59.0%, minerales no metálicos 65.0%, metálica básica 239.3%, la metálica productora de maquinaria y equipo 75.7%, y otras industrias 150.4% (cuadro 10 col. 10). 
El siguiente factor más dinámico es el ca'Tlbio en los coeficientes técni cos donde las industrias de: alimentos, madera, iJnprenta y editorial, qufmi-ca, metálica básica y otras industrias participan con más del 30% en valor -absoluto (cuadro 1O col. 11). El signo de este indicador no tiene aún W1a -interpretación clara, se considera su importancia por la magnitud del cambio, sin importar el sentido de éste. 
La participación de la dcrnancla interna y de las exportaciones como fac tores dinámicos es menor, ya que es negativa o bil.ja con respecto a los de-­más factores de crunbio, esto se muestra en todas las actividades excepto en la industria de alimentos y en el sector de infracstn,ctura cuya participa­ción de la demanda interna es de 62.2% y 92.3°ó respectivamente (cuadro 10 ­col. 8 y 9). Para el caso de alimentos ·esto es explicable por la tendencia del consumidor urbano de adquirir preferentemente este bien en fonna más elaborada, simµJj_ficando el quehace1' doméstico. Para el caso de infraes-­tructura, la maroría de bienes que conforn1an este sector son no comercia-­bles, y por lo tanto se espera que su fuente de crecimiento principal sea la demanda internu. 
De los resultados anteriores se pueden deducir patrones de comporta­miento en los cambios de la producción a nivel de mayor agregación. Los sectores de mayor dinamismo son los que producen bienes intennedios y de ca ·pital Pi/ y el factor de mayor importancia en esos sectores como fuente de crecimiento es la sustitución de importaciones seguido por e1 cambio en los coeficientes técnicos, Estos resultados reflejan la política seguida en el período 1950-1970 de crecimiento hacia adentro implantando modos de produc­ción inclustriales cuya evolución tecnológica conlle\ra cmnbios en los re-­querimientos de insumos. 
Los sectores de menor dinamismo como son el sector primario y las in-­dustrias de bienes de consumo tienen una participación del factor sustitu-­ción de importaciones no mayor al 20°ó (cuadro 1 O col. 1 O). En el caso de -los bienes de consumo esto se debe a la casi terminación de la sustitución de importaciones para esos bienes (cw:idro 13 años 1950 y 1970), en tanto que el sector agropecuario es autosuficiente para c1bastecer la demanda in-­terna en la mayoría de las actividades que lo conforman, y la sustitución -de importaciones como fuente de crecimiento es mínima. 
28/ La clasificación de industrias por tipo de bienes se presenta en el cua dro 12. 
El período 1950-1970 es a'TipJio y no permite detectar saltos o fase~. de mayor intensid,;d en el proceso de sustitucjón ele importaciones. Afortunada mente hay estudios sobre el tema que uüliz@ períodos más pe:c¡ueños (Villa­neal R. 1976, King T. 1970). 
Los resultados ohtenidos indicaJ1 que el proceso de sus titución de im-­portDciones avanzó rápidamente en el período 1950-1970 para bienes intemte­dios y de capitul) y en menor grado para bienes de consumo. Villarreal se ñala que la fase intensiva de este proceso se dá en el período 1958-1969 en el cual se registrnn índices de sustitución de importuciones de 12.7% para bienes de consumo, 29. 1% para bienes intermedios y 23.4% para bienes de ca­pital, en tanto que en el período 1950-1958 estos índices son de -100.2%, ­-0.6% y 5.4% respectivamente 2~/. Lo cual indica que el período 1950-1958 es de estancamiento en Ja sustitución de importaciones de bienes inté11ne-­dios y de capital y de retroceso para bienes de consumo. 
Los resultados obtenidos por ViJ.larrcal no concuerdan con los de King, ya que éste determina como fase de mayor intensidad en el proceso de susti­tución de import;iciones para bienes intcnnedios y de capital al período 1950-1960, indicando que este fenómeno sufre W1 retroceso en el peYíodo 1960-1966 para hicnes de capital 3o/. Esta divergencia en los resultados se debe probahlemsnte a la diferencia en las fuentes de infonnación y los cri-­terios de clasificación de los bienes, 
El mayor grado de desagreg3ción en el estudio de Villarreal pennite de term:i.rw.r con detalle las actividades más dinámicas en el proceso de sustitu ción ele importaciones. Son las industrias de calzado y prendas de vestir) madera y corcho> química, minerales no metálicos, metales básicos, maquina­
29/ Villarreal R., 1976, cuadros 13 y 20 PP, 66 y 72. 
30/ King T., 19"/01 PP. 139-1,1.3 . 
na eléctrica y t r;msportc las que muestran los índices de sustitución de -jmportacioncs más altos (mayor al 209o)W. Estos resultados concuerdan en general con los obtenidos en este estudio, no tanto en las magnitudes ya que se emplean indicadores diferentes (Villarreal utiliza el indicador de -Morlcy y Srnith), sino en la detenninación de los sectores y factores más di námicos de la econonúa. 
No obstante el gran avance en el proceso de sustitución de importacio­nes en el período 1950-1970, la razón de importación con respecto a la de--manda doméstica es todavía alta. Esta razón disr.ünuyó en ese período de 33.6% a 12% para bienes intermedios y de 60.9% a 31.5% para bienes de capi ·· tal (cuaclro 13). 
Villarreal indica que los bienes de capital con mayor índice de impor­tación en 1969 son la industria de maquinaria no eléctrica con 73.6% y la -de transporte con 53.9% 'Jll. 
Se señaló que los cálculos se realizaron tanto en precios nominales co ITD en precios constantes. Al comparar los resultados no se encontraron di­ferencias sustanciales en la participación ele los sectores en el crecimjen-to de la producción. En la participación de fa:ctores se detecta una dismi­nución en la participación del factor de sustitución de importaciones con respecto al factor de demanda inten1a en aquellas activici?,des cuyos precios domésticos crecen significativarnentc más que los precios de importación. Son notables los casos del sector minero y dé la industria de madera cuyos precios domésticos en el período 1955-1970 crecen en 109.9% y 95.9% respec­tivamente (cuadro 8) y los precios de importaciones crecen en 12.8% y 42.5% respectivamente (cuadro 9). Al realizarse el cálculo en precios constru1tes se corrige la sobrevaluación de la participación del factor de sustitución de importaciones que se obtiene a precios noniinales. Aparte de estos casos 
31/ Villarrcal, R., 1976, cuadro 20 pp. 72. 
32/ Ibidem. 
:~o 
extremos no se detectó difercncio.s sustémciaJes en 1a participación de los factores del crec~niento dcJ producto. 
4.3 PERIODO 197O·-1 9 7 8 En este período la tasa ele crecimiento de la economía es de 5.1% la cual es inferior él la clel período 1950-1970 de 8.SL Los sectores de mayor crecimiento son eJ minero, las inclustT.i.as de: madera, papel, minerales no -metálicos, met:Hica productorél de maquino.ria y equipo, y otras industrias -manufactureras. Léls industrias química y metálica básica tienen tasas de -crecimiento un poco inferior a la promedio (cuadro 11 col. 1) . Los secto-­res menos dinámicos son el agropecuario y las industrias ele: aJ imentos, te:2S_ 
tiles, imprenta y editorial, las cuales registran tasas de crecimiento info riores al 5%. 
La demanda interna tiene una participación mayor al 80% en la mayoría de los sectores excepto en el minero, en las industrias ele papel, minerales no metálicos, y otras industrias manufactureras (cuadro 11 col. 3). Al igual que; en el período anterior hay evidencia de que la fuente principal ­en el c:::imbio del producto entrn el año inicial y el ·final es la demanda in-terna. 
El cambio en los coeficientes técnicos participa con más ele 15% en va­lor absoluto en el sector minero y en la mayoría de las industrias (cuadro 11 col. 6), lo que indica la continuación en el cambio tecnológico de la in dustria manufacturera y de transformación detectado en el período 1950-1970. 
La participación de las e:>-.-portaciones es importante para el sector mi-nero con 125.5% en tanto que para los demás sectores es menor del 20% exce12_ to para la industria de imprenta y editorial que es ele 25.1% pero es menor en comparnción con los dcn1Cis factores (cu~clro 11 col. 4). La importélncia ­de este factor de crecimiento en el sector minero se debe a la e::,q,ansión de las eA--portacioncs del petróleo crudo, las cuales incrementan su pa:tticipa-­ción en lo.s exportaciones totales de 0.6%en 1970 a 29.:S% en 1978 33/. 
La sustituc1ón de importaciones participa en fonna negativa o muy baja en la mayoría de los sectores excepto en las industrias de: tc,xtiles, papel, rretállca productora ele maquinaria y equipo, y otras industrias manufacture-ras, las cuales tienen lU1a participación mayor al 15%lcuadro 11 col. S). -Esto sugiere un avance selectivo del proceso de sustitución de importacio-­nes en el período 1970-1978. Es notable la participación negativa de este factor en la industria metálica básica de -58.5%, lo cual indica el abando-no de Ja estrategia ele crecimiento hacia adentro en algunos sectores bási-­cos. 
En la participación de los factores más dinámicos del crecimiento des-taca la aportación positiva de las e}..--portaciones en todos los sectores ex-­cepto en el textil. El sector minero es líder en este rubro con una parti­cipación de 645~0, le sigue en importancia la industria de alimentos con 117.2%, la de minerales no metálicos con 23.99y la metálica productora de
0 
naquinaria y equipo con 61.9% (cuadro 11 col. 9) 34/. 
El cambio de los coeficientes técnicos como factor dinámico es impor-­tante en el sector minero y en la mayoría de las industrias manufactureras (cuadro 11 col. 11). En el ca.so del sector minero ésto es explicable por ­la ampliación de su planta productiva a mediados de los setentas, para apr~ vechar los beneficios del alza del precio del crudo y de los nuevos yaci-­mientos descubiertos en 1977. En el caso de las manufacturas refuerza la -hipótesis de una continuación del cambio tecnológico iniciado en el período 1950-1970. 
~ Micheli J. y Licea C. , 1984, cuadro 3 pp. 449. 
34/ La gran variación de magnitudes de las columnas 8-11 del cuadro 11 difi cultan la comparación entre sectores, por lo que se enfatiza l a impor·· tancia de los factores de crecimiento dentro de sectores. 
La sust1tuc1ón de unportJcJ_oncs opera con menos cilnamismo en este pe-­ríodo en la mayoría ele los sectores excepto en la industria ele papel cuya -participación es de 100.9%, en la metálica productora ele maquinaria y equi­po ele 97.1 % y en otras industrias manufactureras ele 61i. 7% (cuadro 11 col. ­1O). En contraste d~staca la participación negativa ele este factor en la industri3 metálica b[isica con -1464.si, -1a otra industria básica que es la qu.faüca no registra avance en el proceso ele sustitución de importaciones. -Esto se refleja en tm aumento en la razón ele importaciones a la demanda in-terna en el período 1970-1978 de 7.6% a 19,4~ para la industria metálica bá­sica, en tanto que para la industria químico. se mantiene alrededor del 12% (cuadro 13) . 
Lo anterior ref-uerza la hipótesis ele un avance selectivo en el proceso de sustitución de importaciones pero descuidando algLu1as industrias básicas como la metálica y la química. 
La demanda también participa con menor elin3J1lismo en todos los sectores a excepción de la industria de madera con 115.0% y la metálica básica con ­
560.4% (cuadro 11 col. 8). Para el primer caso esto es explicable por la -publicidad y las facilidades de crédito que en conjunto han expandido la d~ manda interna de la industria rnú.eblera. Para la industria metálica se pue­de deber a la demanda inducida por otros sectores como la industria metáli-ca productora de maquinaria y equipo, y eJ sector ínfraestructura., 
Al iguol que en el período anterior se encuentra un comportamiento de los -cambios de producción a nivel agregado. En general los sectores más dinárni cos son el nnnero y las industrias de bienes intem1edios y de ca.pi tal, y los menos din5micos son el agropecuano y la industria ele bienes de consumo 
(excepto madera) . A nivel de sectores se sigue el mismo comportamiento del periodo 1950-1070 excepto por la participación dinámica del sector minero.­A diferencia del período 19S0-1970 dentro de los sectores más dinámicos de la economía no se detecta l;i importancia detcrnünJ.nte de un factor de creci miento único. Pero es not3ble la oponación positiva de léis exportaciones en todos los sectores aunque es de importancia únicéUnente en cuatro sccto-­res(minero, la industria de ~11imcntos, de minerales no metálicos y la metá­lica productora de maquinaria y equipo). Lél participación de los cambios ­en Jos coeficientes técnicos es importante en la mayoría de los sectores, ­lo que indica la continu3ción del cambio teo1ológico detectDc.lo en el perío-do 1950-1970. El efecto negativo o de poca magnitud de la sustitución ele -importaciones en la mayoría de los sectores a excepc_ión de tres industrias 
(papel, metálica productora de maquinaria y equipo y otras), élWlado al re-·­troceso de este fenómeno en la industria metálica básica y al estancamiento en la industria química indican un avance selectivo en el proceso de susti­tución de importaciones pero descuidando sectores estratégicos de la econo­mía. 
Los resultados obtenidos se pucclen ccrnparar con los que aparecen en Dervis et al 1982 ~, donde se analiza la evolución de la industria manu-­facturera en fonna agregada. En este estudio se muestra que la participa-­ción de la sustitución de importaciones es de 10.9% en el período 1950-1960 y de 11.0% en 1960-1970, declinando a solo 2.6% en 1970-1975. Las exporta­ciones siguen una tendencia ascendente en su participación de 3.0% y 4.0% ­en los dos prineros períodos a 7.7% para el período 1970-1975, sin embargo ésta se considera aún muy baja al compararse con otros paí.ses en desarrollo corno Turquía que es de 21% en el período 1968-1973 o con la de pa1ses expoI_ tadorcs de manufacturas como Corea y Taiwán cuya participación es mayor al 50% en los periodos 1970-1973 y 1966-1971 respectivamente 36/ 
También se destaca la participación alta ele los cambios en los coefi-­cientes técnicos en los períodos 1950-1960 y 1970-1975, la cual es de 14.4% y 8. 2% respcctivwnente. 
35/ Dervis et al )1982,cuadro 43 pp 106. 36/ Ibidem. 
·· .):1 . 
En ese estudio de descomposición del combio del producto no se hace en desviaciones del crecimiento balanceado, por lo que la participación dé la demanda interna es alta para los tres periodos que presenta (más de 70%). 
Los rcsultados e)...l)uestos en rervis.et al 1982 coinciden a nivel agreg_~ do para el sector manufacturero con los obt~ni<los en este estudio y apoy2n las conclusiones previas. Sin embargo no pcnnite destacar las particulari­dades a nivel de sectores expuestas en este trnb;:ijoi como las industrias 1_i deres en exportación o la selectividad del proceso de sustitución de iinpor­taciones y su retroceso o estancamiento en industrias básicas. 
Al compararse los cálculos en términos nrnninales y reales para el pe-­ríodo 1970-1978 se detectan algunas diferencias en la participación de los sectores en los cambios de la producción. En ténninos reales el sector mi-nero tiene una participación menor en tanto que las industrias de madera, -papel y minerales no rnet5licos la incrementaJ1. Esto es debido al alil11ento -de precios mayor al promedio en el primer caso, y menor en el segundo (cu~ dro 8). 
Los precios de las importaciones se incrementan en mayor proporción que los domésticos en el período 1970-1978 (cuadros 8 y 9), esto ocasiona -una mayor participación del factor sustitución de importaciones en ténninos reales registrándose ava11ces significativos en algunas actividades (papel, metálica productora de maquinaria y equipo y otras industrias) lo cual no -se percibe al realizarse los c§Jculos en términos nominales. 
Estas diferencias en los resultados enfatizan la importancia de traba-Jar en ténninos reales1 ya que el hacerlo en ténninos nominales se corre el riesgo ele encuhrir efectos de importancia co:110 los señalados. 
4.4. .LXPLlCACio;-..; Dt RESULT!\DQS 
En el proceso de sustitución de importaciones en el período 1950-1970 fué de gran importancia la política comercial seguida por /,l5xico al propor­donar tma estructura de protección para la industria a través de perriüsos­clc importación y de tarifas. La ma&initud de esta protección pe11nitió Ja ca si erradicación de la competencia externa y la generación clGmárgenes de g~ nancia amplios, lo cual atrajo la inversión tanto nacional como extranjera. 
Una de 12s críticas principales al modelo de sustitución de importad~ nes es que esta estructura de protección ha propiciado la creación de ww­industria ineficiente cuyo interés primordial es el abastecimiento de la in dustria jnterna, dejando de lado la posibilidad de exportar por falta de competitividc::d de sus productos tanto en precio corno en calidad 37/. 
Los estudios de protección para México muestran que hay cjerto grado -de correlación entre el nivel de protección efectiva y otras magnitudes co-mo crecimiento de la producción y sustitución de importaciones 38/ , aw1que­la protección por permisos de importación puede encubrir esa correlación. · 
Fin1celstein no encuentra una correlación significativa entre la tasa efecti va de protección implícita y el producto y fonnación de capital en el perí~ do 1950-1967. t:ste resultado lo atribuye al uso amplio de licencias de im­portación hasta 1966 39/. 
El nivel de protección efectiva para 1960 en las industrias de bienes de capital e intennedias es alta (papel 9S.4%, química /\.8.59ó metálica hási-c~ 71.7%, maquino.ria 48.Oºó, vehículos y automóviles 254.7%). En tanto que­para bienes de consumo y actividades primarias es baja l21 .6%y 2.7% respe~ tivamcnte)ilü/. Este nivel alto de protección propició el avance del proce­
37/ Villarreal~1982,pp 293 38/ :Ten Kate, A. et al, 1979, cuadro III-13, pp. 20/. 
39/ Finkelst ein, Fo, 19n, pp 164 y 168 -169. 
'1Cl/ ·Ten Kate, l,. et. al, 1979, cuadros I_II--2 y III-12, pp. 187 y 205-206. 
.36 
so de sustitución de :i n-;portacioncs en su fase compleja en el período 1950-­1Y70. 
En el año 1970 el nivel ele protección efectiva disminuyó sensiblemente­para todos los sectores. Esto está relacionndo con la e:xp;msión de ex-porta­ciones que se registra en el sector manufacturero en el período 1970-1978 ¡­con el estancmniento del proceso de sustitución de importaciones en la mayo-ría de los sectores y el retroceso en algunas industrias como la metálica bá sica en la cual la tasa de protección efectiva declina en el período 1960-­1970 de 48.5% a 27.3%. En la industria química donde este proceso se estan-ca declina de 71.7% a -0.4%. 41/. 
Los niveles de protección altos de 1960 atrajeron la presencia de empr5:. sas trasnacionales, llegando a tener Wla participación mayor al 50% en la --producción nacional de industrias como las de tabaco, hule, química, maquin~ ria no eléctrica, maquinaria eléctrica y transportes. 42/ 
Este tipo de empresa está orientada principalmente al mercado interno ­ya que las exportaciones representan menos del 7'ó de la producción para bie­nes de consumo durüdcro, intermedios y de capital 43/. Sin embargo son es-­tas empresas las que realizan la mayoría de las exportaciones de estas acti­vidades, siendo poco significativa la participación de empresas nacionales. 
Se argtm1enta que la participación de las empresas trasnacionales en las exportaciones de manufacturas es un medio para conseguir mejores condicio­nes de mercado interno, y por lo tanto cualquier tipo de incentivo a la ex-­portación únicamente les reditúa ganancias extraordinarias 44/. 
i.!_/ Ibídem, cuadro III-13, pp, 206. 42/ Fajnzylher F. y Martínez Tarragó T., 1976, cuadro 2, p_n 154. 43/ Unger K., 1934, cuadro 41 pp. 13 (datos de 1975) 44/ llnger K., 19B4, PP. 43-44; Micheli J. y Licca c., 1984, PP. 458. 
Tmnpoco héiy interés por parte de estas empresas de participar en el proc~ so de sustitución de importaciones ya que su planta de producción está integr~ cla a la de Jél.s demás filiales en otros países, y regularmente sus importacio-­nes provienen de éstas o de otras empresas extranjeras especializadas. La ra­zón de importaciones entre valor agregado de las empresas trasnacionales.en -­surgi11iiento orientadas a la exportación en 197S es más del 30% siendo notable-para bienes de constmio duradero que es de 72%45/. 
La participación en el mercado interno de las empresas trasnacionales se­bása en la publicidad como el medio más eficaz para diferenciar sus productos, creando muchas veces necesidades artificialcs y superfluas ~/ . En el caso -de la industria de madera la expansión de la demanda interna es significativa-en el período 1970-1978 Ccuadro 11 col. 8J, pr1ra la industria metálica produc­tora de maquinaria y equipo ~sto se aprecia al realizar eJ cálculo a precios -nominales. 
La mayor participación de las empresas trasnacionales pudo haber influido en el estancamiento deJ proceso de sustitución de :importaciones en su fase ---avanzada y en la baja expansión de exportaciones de manufacturas en el período 1970-1978, la excepción a esta regla la constituye la industria metálica pro--ductora de maquinaria y equipo (cuadro 11 col. 9 y 10). 
La participación de la inversión tanto pública como privada también juega un papel importante en la dinámica del crecimiento y en el proceso de sustitu­ción de importaciones. 
En el período 1950-1965 la inversión en ramas que sustituyen importacio­nes es ascendente aunque hay w1a caída en el período 1959-1961 (menos de tres 
45/ Unger IC, 1984, cuadro 6, pp, 19. 
! ~/ Connor J. y Mueller W ., 1984 pp, 334. 
mU millones <le pesos) y posterionncntc en el período 1961-1965 alcanza su --máximo nivel Lde tres a once mil millones e.le pesos). tn el período 1970-í975 el nivel de jnversión disminuye a menos de mil miJlones de pesos 47/ esto pue de estar rclacionauo con los niveles de protección bajos a partir de 1970 para la industria en gencrals desalentando la inversión privada. Por otra parte el incremento en el déficit comercial co:rao consecuencia de la caída en-las e:>.lJOrtaciones agropecuarias desde 1965 y ele las importaciones crecientes­de la industrj_a manufacturera, restringe la inversión pública. 
Las irnportacioncs crecientes del sector mrmufacturero a medida que se --Rvanza en el proceso de sustitución de importaciones está asociado con el gra do de complejidad temológica, constituyendo muchas veces inversiones no ren-tables por la estrechez del mercado interno 48/. 
Por lo tanto lo. caída de la inversión en actividades que sustituyen JJ11-­portaciones puede estar relacionado con el bajo nivel de protección a partir­de 1970 y la falta de un mercado inten10 suficienter1ente grande par2. inclus--­trias más complejas. Por el lado de la inversión pública la restricción 1m··-puesta por la balanza comercial pudo haber sido determinonte. 
Evaluar el modelo de sustitución de importaciones en el período 1970-­1SJ78 daría un balance negativo ya que es un proceso inconcluso, las expectati vas de mejorarniento del nivel de rngreso y de generación de empleo no se han­cumplido debido a la adopción de patrones de consumo y de tecnología ajenos a la disponj_bilidad de recursos en el país 49/. La sobrcvaluación del peso en-· el período 1954-1976 ocasionó el abaratamiento ele bienes de capital, dando J.u gar a la instalación ele plantas más grandes que las requeridas para atender ­
4 7 / Casar .;J., 1982, pp. 84. 
48/ Hirschman Ti., 1968, pp. 17 -18. 
49/ Sutcliffe B., 1984, pp, 122 -125, 
la dem:mda interna, Lis cuales utilizan poca mano de obra. 
La sobreva.luución del peso también actuó contra las exp:)rtaciones y el ­sector agropecuélrio al encarecer los insumos empleados por estos. 



4.5 ALTERNATIVAS Y PERSPECTIVAS. 
Algunos autores proponen corno estrategia alterm¡tiva la e).l)ansión de ex-portaciones y modernización del sector agrícola, apoyándose en mecanismos co-rno liberalización g1·adual de las importaciones, tasa de cambio real favorable y estabilización del gasto 50/. 
Estas rnedidns tienen como objetivo impulsar las exportnciones y encare­cer las importaciones para aliviar las presiones en la bnlanza de pagos, en-frentar la industria a la competencia externa, y mantener un nivel de infla­ción bajo a través del control presupuestal. 
En lo referente a la liberalización ele importaciones ésta se puede lle-.var a cabo en aquellas actividades cuyo proceso de sustitución de importact~ 
nes está por tenninar corno son las de bienes cJe consumo y algunas de bien2s­
inte11nedios como la industria de minerales no metálicas, éstas industrias 
tienen un coeficiente de importaciones menor al 10'!, (cuadro 13 año 1978). 
Sin emlxngo el criterio ele razón de iJ1tportaciones no es suficiente pHra­tornar este tipo de decisiones y se debe con~)1ementar con informnción frecuen­te acerca de la evolución d2 los márgenes de gané111cia y volumen de ventns de-­las principales industrias C).l)Uestas él Ja competencia externa. Con esta in-­fonn::ición adiciona] se tienen más .elementos que ayuden a tomar medidas corree 
50/ Balassa B., 19831 pp,219 -222; Villarrea.l R.,1982~pp 288. 
tivéls tendientes a evitar unn aguda psnctración de importaciónes en la c1eman­da inte111a. Esta info11nación la puede recoJcctar un orgmüsmo descentraliza-do <k(licado a fomentar las actividades industriales mediéUlte w1 muestreo re-­presentativo. 
Las jndustrias básicas como la química y metálica cuyos coeficientes de­importación todavía son é!.ltos ( 12. 3 % y 19. 4 % respectivarnente; ver cuadro 13 -año 1978) y hay planes de autosuficiencia es necesario no retirarles la pro-­tección, ya que se eArpondri:m-en situación desventajosa a la competencia exter na como sucedió en el período 1970-1978. 
La intervención gubermunental directa en actividades estratégicas para ­la economía como la industria química y la metálica básica B_/ pueden acele-­rar el proceso de sustitición de importaciones ya que los productos de estas­industrias son utilizados intensivamente en las demás actividades, inclusive-fuera del sector manufacturero como es el caso de fertilizantes, fungicidas e insecticidas en el sector agropecuario, y el acero en infraestructura. 
Otra forma de intervención gubernamental no menos j]1portante es el estí­mulo en la producción de bienes ele capital de un grupo selecto de estos en ba se a criterios de : mercado jntemo y externo, disponibilidad de recursos y -factibilidad tecnológica 'i!:f. 
Algunos autores consideran con i;escrva el optimismo creado por la adop-­ción en algunos países en vías de desarrollo de una nueva estrategia de creci miento orienté1clo al exterior, argumentando '' La falacia de composición" la --cual seiíala que el éxito obtenido por países exportadores de manufacturas co-mo Corea, Taiwán, Hong Kong y Formosa no se puede generalizar a los demás 
51/ El complejo siderúrgico Lázaro CárdenaE; es un ejemplo de este tipo de in-
tervención, desgraciadamente la terminación de este proyecto se ha pes --
puesto continuc@ente por problemas presupuestales. 
_'?}/ NAFlNSl\ 1977, pp, 103. 
países ya que ocasionaría un exceso de oferta y una penetración insostenible en 1os mercados ele los pafses industrializados da,'ldo lugar a medidas protec­cionistas que descartarian la factibiJidad de esta estrategia. 53/. 
Las perspcxtivas de un mayor intercambio a nivel mundial no son alenta­doras, la tasa de crecimiento del comercio internacional se estanca o decli­na a partir de 1977 5t!J. Esto se refleja en el comportamiento de las e:>-.-por­taciones mexicanas de rnanufacturas 1as awles crecen a lUla tasa anual de 2.S.1% en el período 1970-1977 y declina a 12. 7% en el período 1977-1981 55/. 
La expansión de las exportaciones petroleras de México a partir de 1976 compensan parcialmente 1a declinación de las e)..1Jortaciones de manufacturas.. ­en el período 1977-1981. Sin embargo las perspectivas del precio del crudo-a largo plazo no son alentadoras. La cotización del crudo tiende a bajar a-partir de 1980; en 1981 y 19S5 estas descienden significativamente. 
Esta situación poco favorable en el exterior obliga a una reconsidera--­ción del modelo de sustitución de importaciones pero a un nivel selectivo, -principalmente en las industrias estratégicas para el desarrollo de la econo mía como la metálica básica y la química. 
~ Kaplinski R., 1984,, pp,7G,y Schrnitz II ,1984pp, 15~
0 1 
54/ Kaplinski R., 1984, PP, 77. ~1/ Micheli J. y Licea C., 1984, PP. 448. 
CONCLUSIO~<ES Y RECG1[J\D\CI0~1~S 
La industrialización en los pa1.ses en clcsarrol.lo nace co:no una reacción al deterioro a largo plazo de los térnnnos de intercélffibio en contra de los -países productores de bienes primarios. tste proceso se ve acelercdo por las crisis en la oferta de productos industriales como las registradas duran te la gnm depresión económica y las dos guerras mundiales. 
Hay acuerdo en que la industrialización en los pa'ises en desarrollo es la estrategia más factible para estos, sin embargo hay críticas severas en ­el modo en que se ha llevado a cabo en la mayorío de estos países al adoptar un modelo de sustitución de importaciones. Este modelo abarca un frente am-plio ele actividades característico de w1 crecimiento balanceado, pero no con sidera en fonna explícita criterios de eficiencia que sirvan para tener un -orden de prioridades resultando por lo tanto actividades con un al.to costo ­social. Para corregir esta deficiencia Chcnery sugiere el uso intensivo del análisis costo-beneficio en los proyectos de inversión industriales aprovc-­chando así los recursos de cada país en fonna eficiente. 
La sustitución de importaciones regulannente se considera una componen­te del cambio en el producto, ya que existen otros factores como la demanda, las exportaciones y la teo10logía que también influyen en este cambio, 
En la medición clel cambio en el producto hay una gran variedad de fórr.lU las, la mayoría son modificaciones de las propuestas por Chenery en 1960 y -Chenery, Watanabe y Shishido en 1962. 
Estas fórmulas han evolucionado apareciendo extensiones que considenn el efecto de las importaciones directas e indirectas en la demanda final al emplear la inversa de leontief, además se han refinado los criterios de me-dición del proceso de sustitución de importaciones. En este estudio se em-plea una extensión del rnétodo propuesto por Syrquin, en el cual se trata por separndo }os bienes de importación y los bienes domésticos, relajando el supuesto de que son sustitutos perfectos el cual es empleado en fonna exten siva por los dcm5s autores. 
En el caso de ~léxico la restricción principal para la medición del prQ_ ceso de sustitución de importaciones es la disponibilidad y confiabilidad -de la información, bajo esta limitante se forn1:1ron dos períodos: 1950-1970 y 1970-1978} los cuales corresponden en fom1a aproximada al proceso de sus­titución de impo:ctaciones en la etapa avanzada, y al agotamiento o retroce-so de este proceso respectiv3m2nte. El nivel ele desagregación de la infor­mación estuvo condicionado por la matriz insumo-producto del año 1950 la cual considera únicamente 30 actividades. Sin embargo se logró subdividir al sector manufacturero en diez actividades, ya que 6ste es donde ha opera-do principalmente el proceso de sustitución de importaciones. 
Los resultados obtenidos para los dos períodos coinciden a nivel agre­gado con los de otros estudios en la detenninación de los sectores y facto-res de crecimiento de mayor dinamismo. 
En el período 1950-1970 la economía crece a un ritmo acelerado siendo 1as actividades productoras de bienes intennedios y de capita1 las más diná micas y dentro de estas actividades la sustitución de importaciones, y el -cambio en los coeficientes técnicos son los factores de mayor participa­ción. Estos resultados reflejan la estrategia de crecimiento hacia adentro seguida por ?<éxico en ese período, ya que la participación de las exporta-­dones no es de importancia como factor dinámico del crecimiento en ningún sector. 
¿1 ;I 
r't 
J\l realizarse los cálculos en ténnino'., reales se corrigió la sobreva·· -luación del proceso de sustitución de importaciones en algunas actividades como la minería y la industria de madera donde los precios domésticos crc-­cen significativan1ente más que los de importación. 
En el período 1970-1978 disnünuye el ritmo de crec.imiento de la econo­mía en comparación con el período 1950-1970. Los sectores de mayor dinarnis mo siguen siendo los productores de bienes intermedios y de capital y ade-­más el sector minero cuyo dinamismo se origina por las exportaciones del petróleo crudo. A diferencia del período anterior no se detecta la partici_ pación mayoritaria de un factor de crecimiento, la expansión de las cxport~ ciones en este período es positiva para casi todos los sectores destacándo­se las industrias de alimentos y la metálica productora de maquinaria y equipo. Sin embargo la participación de este factor es de poca importancia al compararse con otros países en desarrollo. La participación de la susti tución de importaciones en general es baja o negativa exceptuando las indus trias de papel, la metálica productora de maquinaria y equipo y otras manu­facturas. Es notable la participación negativa de este factor de crecimicn to en la industria metálica básica, así corno el estancamiento en la indus-­tria química. Lo anterior sugiere un avance selectivo del proceso de susti tución de importaciones pero descuidaiido sectores estratégicos para la eco­nomía. 
Es importante mencionar que en términos nominales no se aprecia el avance selectivo del proceso <le sustitución de importaciones. Esto es debí do al mayor incremento de precios de los productos importados en compara-­ción con los domésticos, subvalu§ndose consocuenternente el proceso de susti tución de importaciones en ténninos nominales. 
Al comparar los resultados de este trabajo con los de otros estudios -se encontró que el aJ.to nivel de protección en México en 1960 está rclaci.o­
4S 
nado con el aumento de la inversión tanto pública como privada en las indus trias que sustituyen importaciones, destacándose la participación de la in-versión extranjera. En tanto que el bajo nivel ele protección efectiva a partir ele 1970 está relacionaclo con el estancamiento o retroceso del proce-so ele sustitución de iJnportaciones en la mayoría de los sectores y con la -expansifoi ele las exportaciones manufactureras. 
Se considera que la presencia creciente de empresas trasnacionales ha dificultado el avance t~to de las exportaciones como de la sustitución de importaciones de manufacturas, ya que la mayoría de ellas están orientadas primordialmente al mercado intcn10 siguiendo una política de max:iJnización de ganancias de la matriz, la cual no siempre coincide con los intereses del país huésped. 
La inversión tanto pública cano privada hé::in disminuido a partir de 1970 para actividades orientadas a la sustitución de in1portaciones por raz~ nes políticas y presupuestarias en el caso de la inversión pública, y por ­la disminudón en el margen de ganancia en esas industrias ocasionada por ­la baja en el nivel de protección en el caso de la inversión privada. 
Al evaluar el proceso de sustitución de jmportaciones regularmente se destaca sus aspectos negativos atribuibles a la política comercial y al al­to costo asociado al grn.do de complcj iclad tecnológica al,avanzar a etapas -superiores ele este proceso. Sin embargo hay argumentos de tipo histórico en los que se dice que el éxito de países exportadores como Japón, Corea, -forrnosa, Tai,ván y Singapur entre otros estuvo precedido por una etapa inte~ sa ele sustitución de importaciones. Es pertinente señalar que las condicio nes de tipo político como de disponibilidad de financiamiento diferencían a estos del resto de los países en desarrollo. 
La tendencia contraccionista que ha seguido el comercio exterior tanto para productos manufactureros cano para el petróleo crudo a partir de 1980 obliga a reconsiderar la estrategia de sustitución de importaciones pero esta vez a w1 nivcl selectivo donde la intervención gubern31¡12ntal tanto di­recta co;no indirecta puede acelerar este proceso en actividades estratégi-­cas para la economía como son la industria química y la metálica básica. 
En caso que se tomen medidas que apoyen la estrategia de eA-pnnsión de exportaciones como la liberalización de importaciones es necesario seguir -de cerca el impacto de ésta en la demanda interna, ya que un uso inn<lecuado de este instrumento puede dañar los logros de la estrategia anterior. 
BIBLIOGRAFIA 
Balassa, B., 1983, 'La Poltt<',c.a. de.. CornVLC.Ú Ex.:tvúoJL de. Méúc.o', Comercio Exterior; vol. 33, no. 3, marzo, pp 210-22. Bell, T. s.f. 'The.01ueh oó .the. Tvun~ 06 TJLade. oó Le/26 Ve.vc.Jope,d CountJueh: AClti-üc.a.J?.. SuJLve.y'. Bulmer Thomas, V., 1982, 'I npu.t-OLL.tpu,t Anctly,5,,(/2 in Ve.velop{ng Counbúeh', New York and London, Ed Limusa -Wiley. Casar, J. 1982, 'C.lc.101., Ec.on6nu.c.o,5 en la Indu/2bt{a tJ Su/2t..Uuuón de. Ii11potúac.{one.h: 1950-1980', Econorrúa Mexicana, CIDE, no. 4 pp 77-97. 
Connor, J. y Mueller, W., 1982, 'McvL/¿e,t StJw.c:luJ1.e. and Pe.JL{¡o!Lmo.nc.e. o{¡ US MuUéna-­üon.aló -én G'lazu. and Mtúc.o', The Journal of Development Studies, vol. 18, ~b 3, Abril, pp 329-353. 
Chenery, H. B., 1961, 'CompMative Advanta.ge. o.nd Ve.vel.opme.a:t Poüc.y', American Eco­nomic Review, vol. 51, pp 136-75, Chenery, H. B., 1960, tpa;ttvu-11., oó Indll6.tltia.J?.. G'1.0w.th', American Economic Review, vol. 50, no. 1, march, pp 624-54. Chenery, H. B., Shishido, S. y Watanabe, T., 19621 'The. Pa.tte.JLn o{¡ Japanehe. Gfww.t/1, 1914-1954', Econométrica, vol. 30, no. 1, january, pp 98-139. Denris, K., De Melo, J. y Robinson, S., 1982,'Gc.nv-t.al Equ.lübJúwn Modw 00/1. Ve.vuopme.nt Poüc.y', Cambridge, Cambridge University Press. Desai, P., 1969, 'AUe.JL1w.tive. Me.a6uJLe.6 o!) Imporvt. Sub6ti..w.,üod, Oxford Economic Pa­pers, vol. 21, no. 3, r1ovember, pp 312-324. 
Fajnzylber, F. y Martínez Tarragó T., 1976 'Lo.-6 Emp!LeJ.>M TJLMnacÁ.onaleJ.>: Ex.pan-­1.,{6n a N-évcl. ,\lundA:,ol. y PMye.c.uón e.n fu Indu.6.t/tia Me.x.ic.ana.\ i11éxico, Fondo de -Cultura Económica. 
Fane, G. , 1973, CoM.l.óte.n.t Mc.MtULe.6 06 Impo!it Su.b6titu.:Uon' , Oxford Economic Pa --pers, vol. 25, no. 2, july, pp 251-61. Finkelstein, F., 1972, 'Impo!Lt Sub-6Wutí...ng Indu.-6:tJciaüzc(lion .ln MbJ.c.o > Thesis 
B. D., Hcrtford College, October. 
Hirscbmm, A., í968, 'T11e. Poüilc.at Ec.onorny 06 Impold-Sul,b-6Utu;t,lng Indui,;t:úa-..Uzaüon in Lo..ün Amvúc.a' , Quarterly Joumal of Economics, vol. 82, no. 1 , february, pp 1-32. 
Kaplinski, R., 1984, 'The. In:tvma:U.onal. Con.tc.xt 6M. Indr..w:ttúwza;t[on in the. -Comlng Vec.adc.', Journal of DBvelopment Studies, vol. 21, no. 1, october, pp 75-96. 
King, T., 1970, 'Mexic.o: Indu.J.:.bvi..aliza.t).on cU1d Ttu1.dc. Poüue..& S,í..nc.c. 1940', London, OECD) Oxford University Press. Little, I., Scitovsky, T., y Scott, M., 1975, 'IndMbúa. y ComeAuo e.11 A,tgw10-6 Pa,Uv., c.n Vucuv10Uo', i'-1éxico, Fondo de Cultura Económica. 
Michcli J. y Licea C. , 1984, 'Mé.uc.o: ExpoJtX.a.c,i..6n de. Ma11iL{iac..tuAfl6 lJ Empf1.V>Cl6 ­Tt¡¡.l.&nauonaf.e.,s (o.náf__)_!.),i,,6 del pvúodo Jte.uc.ntc.) ' , en libros del CIDE, 'J.11M­nac).onal,,lzac.i611 lJ Pvú6eJÚa. Se.mindw.,.tA,i..al,,lzada.', México, CIDE, tomo 1, pp 443-74. 
~Jorley, S. y Smith, G., 1970, 'On the. /.{e.a.1.>uJtemc.n.t o{i Impo!Lt Su.b.-6:t..,i_;tution', Ame rican Economic Revie1v, vol. 60, no. 4, september, pp 728-35. Nt\flNSA-OÑUDI, 1977, 'Mé.uc.o: Una. E.-6V!.í.Úe.gia. pa!1.a Ve,,6a.MoUo/i .ta Indw.,:ttúa de. Bie.ne..-6 de_ Cap,i,;ta.l' , ;,léxico, Nacional Financiera S. A. 
Prebisch, R., 1959, 'In:teJ1.naüona . .f T.tade. a.nd Payme.nv., in an Ert.Il 06 Coe.X.,U.te.nc.e.: ComneAual Po.lú:..y in the. UndVLde.ve.lo¡::me.n;t Cou.n;ttúe,,6', Amercian Economic Rev-iew, vol. 49, no. 2, may, pp 251 -73. 
Rosenstein, R., 1943, 'PMble1n-6 06 Indu..-6:ttúalüa.t).on 06 Ea.&tV-c.J1 a11d Sou.th­EMte.Jtn Eu.!Lope.', The Economic Joumal, vol. 53, no. 210, june-sep, pp 202-11. 
SChmitz, H., 1984, 'IndM.úúal{zaüon St!La.te.gie,,6 in Le..-6.-6 De.ve.lope.d CouJ1;t!úe,,6: Somc. Le..-6-6011.-6 06 H,U,to}L,i..c.al Expvúe.nc.e.' , Journal of Development Studies, vol. 21 , no. 1 , october, pp 1-21 . 
Sec:l'etaría de Programación y Presupuesto, 1983, 'Mwúz de. IMwno-PJtodu.c;to Año 197&: Ac:tu.aí.izclc).6n' , México, S.P.P. Sutc1iffc, 13., 1984, 'Indul,;tt,..y and UndeAde.ve.lopme_n;t· Re.-e.x.amine.d', Joumal of llcvclopmcnt Studies, vol. 21 , no. 1 , octobcr, pp 121-33. 
Ten Katc,A., \Vallace, B., 1\'3arts, A., \fallace, M., 197~\ 'Lo... Po,t,U..:,¿c.a de. P1¡_9_ .:tec.V:..ón e.n eJ:'.. Vc~6CU1,!1..0Uo Ec.oné1n.{c.o de. Mé:U:.c.o' , México, Fondo de Cultura -Económica. 
Unger, K., 1Y84, Lo.,s EmpJlC,,Sa./2 ExúcmjeAM e.n u Comvr..V:..o Exle,rvÚJ!t de. Ma.nu.~a~ .:t.u..Jia,s ModVLncLó e_n WZ.xic.o', México, El Colegio de México. 
VillarreaJ., R., í976, 'U. Ve,~e.qu~Lt.,¿_bltio Extvuw e.n lcl Indu,sttúCU'.'.Á.zo.c.lón de. -Méx.ic.o (1929-1975]: Un E1·10oque E1.>vwc..:tww.w.:ta.', México, Fondo de CultuTa Económica. 
VilJ.arrca.L, R., 1 Y82, 'Ve.f. Ptwye.c..:to de C1te.w1v:..ento y SU1.i,t,ltuc,,L6n. de. Impotz..úi..­V:..one.1.> o.t de. Dv.,w'-''1.oUo y Su,sl:.,i.XttV:..6n. de. Expo1Ltav:..one.1.>' en siglo XXI-IMCE ed, El Comercio Exterior de Msxico, :México, siglo XXI, pp 287-306. 
APf::"iDICE ~P,TE\LHICO 
Deducción de la medida Chenery (1960) 
Se tiene la ecuación de oferta doméstica 
X. = (1 -M . )(F . + V. + E.) (1)
.{, .{, .{, .{, .{, 
Definimos la oferta doméstica proporcional cano l = >.Xq = >-(1 ·· /1!º.)(F~ + V~ + Eº.) (2)
.{, .{, A . .{, .{, A. 
Obtenemos las desviaciones del crecimiento proporcional de cada sector y haciendo operaciones algebraicas se llega a la medida Chencry (1960) 
6X. = (X~ -xP:):: (1 -H~)(F~ +V~+ E~) ->.(1 -M~)(F~ +V~+ E~) (3)
.{, .{, .{, .{, .{, .{, .{, .{, .{, .{, .{, 
Se tiene que lf (1 -M) = (Ml -M) + (1 -M) (5) Sastituyendo (5) en (4) 
6X. = []M~ -M1.)+(1 -M~)] [F~+V~+ E:]-(1 -M~)[}F~ + W~ + >.E~] (6) 
.{, /v .{, .{, .{, .{, .{, .{, .{, .{, ,{; 
= (1 -Mq)róF. + 6V. + 6E .] + (M~ -M~)Z~ (8)
.{, '-.{, .{, ,{; ' ' .{, .{, .{, 
La ecuación (8) es la medida Chenery (1960) Y 
1/ Este artificio algebraico es clave para la obtención del indicador Chenery 1960, -ya que permite introducir la diferencia de la razón de importaciones O.lJ_ -M}) , la cual nos indica la sustitución de importaciones por cada unidad de..mandada. 
~/ Chenery H. B. 1960 pp. 639. 
2 Deducción de la medida Chcncry, Shishido y Watanabe ('I 962) Se tiene las producciones del año inicial. final y proporcional respectivamente: 
Las desviaciones con respecto al producto proporcional se expresan como 
Definimos 
y Sustituimos en (12) y reagrupamos cSX. ,;,, A o (X~ ->-Xq) +(F1,->.FQ) +(E~->.Eq) -(i,(->.iv!q) +LIAX1,
,{, ,{, ,t ,{, ,{, ,{, ,{, ,{, ,{, ,{, 
Reagrupamos los términos cSX. ,{, del lado izquierdo [I -Aº)X. = 6F . + 6E. -6M. + ti.AX~ 
,{, ,{, ,{, ,{, ,{, 
Definimos Rº = [I -Aº] -1 y despejamos 6\ c1e la ecuación (16) óX, = RºoF. + RºoE, -Rº6M, + RºMX ~ 
,{, ,{, ,{, ,{, ,{, 
la ecuación (17) es la medida Chenery, Shishido y Watmiabe (1962) ?) 
y Chenery H. B. 1962 pp. 107-108. 
(9) (1 O) (11) 
(12) 
(13) 
(14). (15) 
(16) · 
(17) 
3 De<lucción de la medida ~lorley y ~nith (1970) 
Se tiene 
óX. = (Vi1 -;.zi::º) + (1J;l~u -;·.1~1) (18)
,{, ,{, ,{, ,{, ,{, 
W:º 
Si se swna y resta Z~ 1(~--) del lado derecho de la ecuación ( 18) de tal manera ­

i~ z~o 
,{, 
que se elimine el término que involucra la.. sustitución de importaciones expresado 
en desviaciones del crecimiento proporcional se tiene 

w,o w,o
z~1 (~ ~) (19)
,{, z~o Zl½º 
,{, ,{, 
>.M~º M~o M~º w1 
(20)
= (z~1 ->.Z~º) + z~1 ( _,{,_ _i:_) + z~1( ¿,__ -L)
,{, ,{, ,{,
,<, Z*, 1 z~º z~o z~ i 
,¿ ,{, ,{, ,{, 
M~o Wº M*l = (z~1 ;.Z~) + (z~1 >.Z~º) .( -_i:_) + zr;l(_i:_ _L.) (21)
,{, ,{, ,{, ,{, ,{,
z~o Z·:º z~1 
,{, ,{, ,{, 
!, w1 --(z~1 AZ~º) (1 -_!:_) + z~1 (_!:_ --3,_) (22) 
M~º f*º 
,{, ,{, ,{,
Z*º z~O z*1 
,{, ,{, ,{, 
La ecuación (22) es la medida Morley y Smith 19í0 ~ 
y Morley s. y Smith G. 1970 pp. 730. 
4 Deducción de la medida J};rvis, D8 1<elo y Robinson ,, " " 
Se tiene X . = D(F . + V . ) + E . = DF . + DA.X . + E . (23)
.{, .{, .{, .{, .{, .{, .{, 
Para dos períodos (O, 1) se tiene xq = ~OpQ + 5°A0xQ + EQ (24)
.{, .{, .{, .{, 
(25) 
Las desviaciones del credmiento balanceado se pueden expresar como (26) Definimos A1 =Aº+ M (27) (28) Sustituimos (28) en (26) óX. = (~0+tD)F~+(6°+6D)A1X1+E~-A6°F0-A5ºAºxQ-AEQ (29)
.{, .{, .{, i.., .{, )._ 
Agrupando (30) 
(31) 
Empleando (26) y (27) el último ténnino de (31) se puede exp1;esar como " " " 
Dº(Aº+ru\) (óX.+AXQ) -'ADºAºxQ = DºAºóX. + DºMX~ (32)
.{, .{, .{, .{, .{, 
Sustituimos (32) en (31) y reagrupando los ténninos óX.{,. Q-DºAº] oX. = 6°oF. + óE. + @(F1. +V~)+ 6°MX~ (33)
.{, .{, .{, .{, .{, .{, 
(34) 
Despejando óX,¿ se tiene ex. :; RºnºoF. + RºoE. + RºW(F7+ V})+ R0Íj0M.X} (35)
,{. . ,<.. ,<.. "-''-"­
La ecuación (35) es el ín(Iice utilizado por Dervis, De ;11e10 y Robinson, tiene aI-ia­logía con el índice de precios Laspcyres. 
Sustituyendo las ecuaciones (27) y (28) en forma adecuada en (26) se puede tener ­el índice nntilogo al de precios de Paashe. 
:equivalencias algebraicas 
Se tiene d.. = V~ + F~
¼ ,<.. ,<.. 
V. + F. (36)
,<.. ,<.. 
" 
donde du.. son los componentes de la diagonal de la matriz D 
Se sabe que (V ,-Vd) + (F ,-Fd) = M. (37)
,<.. ,<.. ,<.. 
Sustituyendo en (36) y redefiniendo (V .-Vd) + (F .-fd) M,
,<.. ,<.. ,<.. 
= = '' (38)
M,
V, + F, V ,+F, ,<..
,<.. ,<.. ,<.. ,<.. 
Sumando (36) y (38) se tiene d .. -1-M1! = 1 (39)
u ,<.. 
Por lo tanto los elen12ntos de LID están dados por: d1 
-dQ. = (1 -1M':) -(1 -ºM'.') = (ºM': -1M'!) ( 40) 
u u ,<.. ,<.. ,<.. ,<.. 
La ecuación (40) muestra que la foma algehraicn del coC'ficiente de sustitución de importaciones es equivalente al tradicional de Chenery (1960) pero no idénti co ya que 
M. = M. ,{_ (41)
,{_ ---­
V.+F .+E. 
,{_ ,{_ ,{_ 
Por lo tanto M''. = (V .+F . +E . ) M ., M'! > M. (42)
,{_ ,{_,{_,{_,{., ,{_ ,{_ 
(V .+f .)
,{_ ,{_ 
QJADRO 1 
NIVEL DE AGREGACION DE LAS MATRICES INSUMO-PRODUCTO 
SECTOR N O M B R E 
I  AGROPECUARIO, SILVICULTURA YPESCA  
II  MINERIA  
III  INDUSTRIA HAJfüFACTUREM  
III-·1  Productos alimenticios, bebidas y tabaco.  
III-2 III-3 III-4 III-5 III-6 III-7 IH-8  Textiles, prendas de vestir e industrias de cuero. Industria de la madera y productos de madera. Papel y productos de papel. Imprentas y Editoriales. Sustancias químicas, derivados del petróleo, productos de caucho y plástico. Productos de minerales no metálicos, exceptuando deri­vados del petróleo y carbón. Industrias metálicas básicas.  
III-9 III-10  Productos metálicos, maquinaría y equipo. Otras industrias manufactureras.  
IV  INFRAESTRUCTURA  

FUENTE: S.P.P. Matriz de insl.nno-produ.cto J\ño 1978. 
aJAfJRO 2 
MATRlZ INSl.,YD PROWCTO DE MEXICO ASO 1978* (millones de pesos de 19'/8) 

FuE\'TE: CEFf'J... Tablas de insumo-producto para América Latina, Santiago de Chile 1983. 
'" Esta es una versión símplifica<la de la matriz inswno-producto ya que no se incluyen renglones como valor agregado o colu;;',n:is co;;,o de¡n;:;nda frnn.l, únic8ilcnte se consideran los datos necesarios para el análisis de este trabajo. Los datos están clcffac­tados de acuerdo a: fnclice de precios del Cuadro 8. 
OJ/\IJRO 3 MATRIZ DE IMPURTACIQ~TS DE !'v'iEXICO A~O 1950* (millones de pesos 1978) 

* bta es un3. versión simplificada de la matriz de importaciones ya que no se incluyen renglcnes cano valor agregado o colu..'7lnas c:,:110 dc:n:inda final, Cnicrnncntc se considcra;1 les d2.tos necesar:i.os para el análisis de este trabajo. Lqs datos está,, ccflc.ct2. cos de O.l.c.terdo al índice de precios del cu2.dro 9. 
CUADRO 4 
MATRIZ INsum-PROUJCTO DE MEXICO 1970* (millones de pesos de 1978) 
-

A.if\lT.: S. P.P. h1tnz <l3 insumo-producto <le :S1éxico ruio 1970. T01::o I Resumen General. 
" í::st~. es L:.,a vcrsió:i simplificada cte la m::itriz insuno producto ya que no se incluyen renglones como valor agregado o colwnnGs como cle:nancla final, únic~~ente se consideran los datos necesarios para el an5lisis de este trabajo. Los datos están <leflactados de acuerdo al índice de precios del c~~dro S. 
aJADRO 5 MATRIZ DE IMPORTACIONES DE MEXICO 1970* (millon€s·de pesos de 1978) 

fL'E\Tf: S.P.P. ilhtriz de Insumo-Producto de México año 1970, Tano I Rcs1.znen General. 
.,, Esta es lL.,:1 vcrsiól'l sir.¡plificac1a e.e la matriz de i.f;1portacioncs ya que no se incluyen renglones co:110 valor agregado o colun nc.s co;;10 ck:,nanda final, Cmicomcntc se considcnm los ó1tos necesarios para el ;in:ílisis de ..::ste trabajo. Los datos e:-.t{m -:­dcfl2.ctados de acuerdo al fo.dice de precios del cu.:i.drn 9. 
aJADRC 6 MATRlZ INSG.'V.O PROWCTO DE MEXICO ARO 1978* (núlloncs de pesos a precies de productor) 
......
s:,croRES· 1 
C).\:P it'JX.JRES 

SECTO!li:S VE>iDEDO:lES 
H H H 
r 
> 
......
..... 
~ 
()
;:,M 
o 
V> 
l ' 1
1I Agropecuuio l2S90S.6 0.6!íSrJS40.8 
1 
,_
,...., 
...... 
N ' . ,...:¡ 
~ 
X 
M
,...
,_. 
o 
VI 
8S4S.4 4S6S.4 322.6 

...... 
...... 
...... 
V,' 
~e'
~=' 
}-'1.J
r• '"1
o Q
'i;:,
,-..~ 
,_.Cl IU "< 
0.3 

1307.6 

;:,
o 1.8 
H 
...... 
..... 
00' 
to::-:::
CJ\ (í)
V> ,--t 
""·ll.'\
r, ,_.
e; ::;· 
Cl 
'J) 
O.O 
H H 
...... 
I.O' '-< ?:: 

m
<D 

¡ 1
E r,\
c ...... 
>--'· 1-'· "O r, 
o ¡;; 
1 i
O.O 198,0I 15/40.7¡13373.S¡ 335904.5 j
I 10630.0 294.s 380.4 o.o 565.4 43.4 23654.4 5241 .6 12104.s 1181.1 6-83-.-6~1-5_2_3_1_.9~¡-5-2--,0_2___3_[ -1-13_0_3_5_._1 1
II Minero 022.6 
r-----------+---+----+-----+----+---+----+----+------1---·----r----+-·---+----+-----+--------+ 
Ill-1 J\limc:1tos 
20307.S 
58415.4 79S.9 7.4 
416.3 0.5 2131.7 O.O O.O 3.0 0.3 . 2455.2 28015.6 44970~.z i 1-------------+------+-----+----+---+---+----+---_J---+----+-----+-----+-----+----+------~ 'III-2 Textiles 
5.5 
2030.0 
3719.0 37077.6 1439.7 
290.5 146.1 1359.21 185.0 6S.7 876.8, 4SO.l f+l,82.7 9991Lí.'. 1S4ii3.6 [
61.5 
III-3 ¡,1:.1dera 
1641.0 
18.2 
1.5 71.S¡:S612.7 
599.0 5.6 100.91 9.1 o.o 1124.6 99.8 í1~1234.0+--391.m.8 I ~ ------+----o------+--------;----;------------¡----~----t----t . l 
III-.'J Papel 592. 1 81.1 403<1.2 96:.l.5 
142.9 
7ó03.8 3671.6 1804.4 1200.3 15B.í 1330.3 522.5 190.S~-~91=_[
65 
III-5 I:nprrnta y 
, o ,,1 1 
94.2 
1979.0 739.Z 
90. 1 6 109.3 1245.8 3887.4 370.1\ s'l.o 1050.0[ 387.11¡ 53~9_1[-1011.7¡ 2463,.9 j
Fc!itori:il 
' ·" 
1 1 1
ril--I---6-Qu-,ímica 
2575.5 
6682.3 13445.1
l16:S54.5 
179b.4 1704.2j1292.5 3Si09.7 2414.1 989.2 823a.2•2024.7 520,2.2t0,02.o¡· 22757'.i.:s i 
----. 1
jIIl-7 ~Li.r:erJ.les no 
147.3 
3279.0 14.0 
70.9 4.6
339.0 
1.9 1079.0 3146.5 118.1 1577.C> 251.8 51258.8 3~S1.7 J 541\31.7 1 
~ ~\ct:i] ic?~"' llI-S ~;_ rr:Lic:,s 
H'.l::;ic:ts 461.41 2~64 7 
1995.9 21:'i.7 
303.6 144.7 
443.5 SJ5.3 384.3 29040.0 19955.7 81\5.8 18933.21 2218.21 969()6.1 1 
"rrr-9 ~!ct;ilic:is M::q.  2914.3  :5603.2  5913.01 1049.911013.6  641.2  135.5  223-l.9 1275.S  2049.9130372.1  305.4  35732.6,11i265.Sj  2%2:>:~.:~  1  
y~~  ~  
lrrr-10 Otras  535.8  317.9  0.1  705.0  1.2  13.4  269.0  175.7  1.9  o.o  190.4  57.7  4304.8  1363.7  262cj2,Ci  1  

1
f-----------+----+-----+----L...---+---+----+----+-----+----"-----+-----+---+------+-----+-------·--i N Infracstru::tura 18107.3 9300.5 39752.9 23664.4 7565.3 5773.7 4444.2 30777.6 8995.8 13330.3 41679.0 3361,7 24641,9,7 12611.9 1 835532.5 j 
FüE\'TI:: S.P.P. Matriz de i:isU'llo-procucto l\f:o 1978, ~léxico 1983. 
*Esta es una versión sir.iplificada de l:i r.wtriz insu:no-prouucto ya r¡uc. no se incluyen renglones cano valor agregaóo o collur.nas cano cle1,1;,im:3 final, ú:üc,3!:1e:nte se consideran los datos ncccs:irios para el análisis de este trabajo. 
aJAfJRO 7 
MATRIZ D.E IMPORIACIO:-..'ES DE MEXICO ARO 1978"' (millones de pesos a valor CIF) 

RJL\TE: S.P.P. Matriz de insumo-producto Afio 1978. México 1933. 
* [sta es una versión s:i.Jnplificcda de la matriz de importaciones ya que no se incluyen renglones cano valor agregado o colum-n:;.s como dc;nanda finai, únicamente se consideran los datos ncces&rios para el análisis de este trabajo. 
CUADRO 8 
INDICE DE PRECIOS AL i\li\YOREO FN LA CIUDJ\D DE MEXICO 
Clasificación por sector de origen:''Base 1978 = 100 
S E C T O R E S 1955 1970 1978 
GENERAL I AGROPECUARIO II MINERO 
. III-1 Alimentos III-2 Textiles III-3 Madera III-4 Papel III-5 Imprenta y Editorial Ill-6 Química III-7 Minerél les no metálicos III-8 Metálicéls básicas III-9 Metálicas Maq, y Equipo III-10 Otras 
IV INFPv'\ESTRUC1URA 
17.7 18.2 12. 1 20.9 14.9 17.2 25.7 17.6 19.9 25.4 17.6 17.6 17.6 19.9 
29.0 30.4 25.4 30.2 24.8 33.7 38.0 26.5 29.3 37.9 28.3 28.3 26.5 28.9 
1OO.O 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.O 100.0 100.0 100.O 100.O 
FUENTE: Banco ele México S. A., Estadísticas Históricas: Precios cuaden10 1927-1979, i\léxico 1982, 
* Se hicieron ajustes para obtener los índices con esta estructura de agregación. 
GJADRO 9 
INDICE DE PRECIOS DE PRODUCTOS lfl1PORTADOS EN ;,JEXICO Clasificación por sector de origen* BASE 1978 = 100 
S E C T O R E S 1955 1970 1978 
General  19.0  26.7  1OO. O  
I  AGROPECUARIO  21. 7  32.8  100.0  
II  MINERO  16.4  18. 5  100.0  
III MA.1\;UFACIURAS  16.7  23.8  100.0  
IV  INFRAESTRUC'1URA  31.0  43.6  100.0  

FUENTES: Para el período 1955-1970, Banco de México S. A., Estadísticas Históricas: Precios, cuaderno 1927-1979, México 1982. 
Para el período 1970-1978, Secretaría de Programación y Presu­puesto> Sistema de wentas Nacionales de J\Jéxico, Ta.no V,México 1981. 
-:: Se hicieron ajustes para obtener los índices con esta estructura de -agregación. 
QTADRO 10 RJENI'ES DE CAt\ffiIO b'\J EL PROIXJCTO DE MEXICO EN EL PERIODO 1950-1970* 
(Estructura Porcentual) 
: S E C T O R 
·r i 
i 
¡
r-­
1 
I AGROPECUA..~IO 
II MINERO 
I II rlANUFACTURAS III-1 AliJ'ilentos IIi-2 Textiles III-3 Madera III-4 Papel III-5 lmprenta y Editorial Ill-6 Química III-7 Minerales no Metálicos III-8 Metálicas Básicas III-9 Metálicas, Maq. y Equip:l III-1 OOtras 
\IV INfüA.ESTRUCnJAA 
r 
CAMBIO EN EL PRODUCTO HffRb EL AÑO. INICIAL YEL FINAL 
(4) (5) 
.,,
2
xpélllsrnn Sustitución
de las d . t . exportacionesI e impar aoones 
I 
(1) (2) (3) 
Tasa de e b. .,,crecimiento élI11 10 en 8-xpansrnn 
1 d 1 el producto de la demanda 
anud·a te** 100% interna pro uc o· 
(6) . 
1
c b. 1 
éun 1.0 _en ~ 
los coefioentes técnicos 
-1S.7 
-52.5 
7.2 2.0 -96.3 0.9 30.6 20.8 -1.6 -29.4 5.7 9,9 
1.7 
4.6 2.9 
9.5 5.8 5.3 10.7 7.6 12.9 1O. 1 9.6 13.6 9.3 
9.8 
100.0 100.0 
100.0 100.0 100.0 100.0 100.O 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 
100.0 102.3 
143.8 
85.9 82.6 17í .3 55.1 61.6 39.6 79 .8 71 . 8 40.7 59.0 
92 .1 
5.0 
-43.3 
4A 8.2 -1 . 2 2.7 4.6 4.2 2.4 4.0 4.2 7.1 
0.3 
8.4 52.0 
2.5 7.2 20.2 41.3 3.2 35.4 19.4 53.4 49.4 24.0 
5.9 
aJADRO 10 ( continuación) 

\!I  AGROPECU/\!UO  -100.0  -79.2  -16.'/  4.7  -8.8  
iII  MINERO  -100.0  -3.8  -96.0  11.8  -12.0  
t  
1 1 I I I W-1.NUFACTURI\S  
1  III-1 Alimentos  1OO. O  62.2  -11 .1  12.6  36 .3  
III-2 Textiles  -100.0  -104.7  -4.7  7.4  2.0  
III-3 Madera  -100.0  -12.6  -26.6  16.2  -77.0  
1  III-4 Papel  100.0  -7.3  -1.3  106.2  2.4  
III-5 Imprenta y Editorial  -100.0  -239.7  0.2  13.3  126.2  
i 1  III-6 Química III-7 Minerales no ;11etálicos III-8 MetáHcas Básicas  100.O 1ºº·º 100.0  4.2 50.4 -0.9  2. 1 -1 O.1 -7.l  59.0 65.0 239.3  34.7 -5.3 -131.3  
1  III -9 Metpicas, Maq. y Equipo  100.0  12.0  3.7  75.7  8.6  
1  III-10 Otras  100.0  -144. 1  31.6  150.4  62.1  
'IV1  INFRAESTRUC1URA  100.0  92.3  -22.4  23.4  6.7  

RJENTE: Cuadros 2, 3, 4 y 5.y cálculos propios. 
* Para la obtención de estos indicadores se utilizó el algoritmo que aparece en Dervis K. et. al. 1982 pp. 94-95. 
~* La tasa de crecimiento anual del producto total es de 8.5% y todos aquellos sectores que tienen una tasa menor ar,are­ccn con cambios negativos del pro<lucto al expresarse en desviaciones del crecimiento balanceado (Ver columna 7). 
CUADRO 11 FUENTES DE CAMBIO H'J EL PROIUCTO DE MEXICO EN EL PERIODO 1970-1978* (Estructura Porcentual) 

102.1 12.S -12.7 -1. 9 
' 
1 II MI~T-RO 5,9 100,0 59.8 125,5 -5.4 -79.9 
III ;,~\NUFAC1URAS III-1 Alimentos 4.8 100.0 90,2 . 13.0 -1 . 1 -2 .1 III-2 Textiles 1.2 100.0 117.3 17.2 26,4 -60.9 III-3 Madera 7.0 100.0 102.6 8.7 8.5 -19.8 III-4 Papel 6,9 100.0 78.7 6.5 31.7 -16.9 III-5 L~prenta y Editorial 2.3 100,0 192.0 25. 1 -0.2 -11ó.9 III-6 Química 5.0 100.0 86,7 9.2 -0.4 4.5 III-7 Minerales no Metálicos 8.3 100.0 64.1 13.0 1.4 21.5 III-8 Mc.t1.licas Básicas 4.9 100.0 119.5 15.5 -58.5 23.5 III-9 Metálicas, Maq. y F,quipo 5.8 100.0 83.5 14.4 15.2 -13.1 III-10 Otras 7.1 100.0 57.1 10.5 21 . 8 1O.6 
I1'.'FRAESTRUCIURA 5,5 100.0 98.1 3.3 O. 1 -1.5
IIV 
CTTADRO ·11 econtinuación) 
Ir AGROPECUAP..IO -100.0 -61 . 5 7.7 -40.2 ·-6.o 
1 1 

1
¡u MINE,'<.O 100.0 -22.8 645.0 -33.3 -488.S 
1 
¡nr /\l!\NüFACTURAS III-1 Alir.ientos -100.O -165.0 117.2 -18.1 -34.1 
1 
1 
III-2 Textiles -100.0 -85.3 -5.9 6.8 -15.6 1 III-3 Madera 100.0 115.0 19.8 26.1 -60.9 ¡ 1 III-4 Papel 100.0 43.6 9.3 100.9 -53.8 III-5 Imprenta y Editorial -100.0 -22.9 6.4 -0.1 -83.4 III-6 Química -100.0 -517.3**'~ 161 . 7 -22.8 278.4 
1 
!II-7 Minerales no Metálicos 100.0 25.6 23.9 3.2 47.3 ; III-8 Metálicas Kisicas -100.0 560.4"'** 216.7 -1464.5*** 587.4'"1'"' 
1 
1 
1 1 III-9 Metú.licas, Maq. y Equipo 100.0 24.2 61.9 97.1 -83.2 III-10 Otras 100.0 -13.6 17.5 64.7 31 .4 
1 
1 IV INFRAESTRUCTIJRI-\ 100.0 97.o 19.3 1 . 1 -17.4 
i 
RJENTE: Cuadros 4, s, 6 y 7 y cálculos propios. 
* Pélra la obtención de estos indicadores se utilizó el algoritmo que aparece en Dervis K. et. al. 1982 pp. 94-95. 
** 1.2 tasa de crecimiento émual del proctucto total es de 5.1°ó, todos aquellos sectores que tengan una tasa mc:r:or aparecen con C&'Tlbios negativcs del producto al expresarse en desviaciones del crecimiento balanceado (ver colvmna 7). 
Estas cémtidadcs de gran magnitud se generan al dividir las desviaciones del creci.'T!iento balanceado de las cuatro fuen tes de cafílbio entre una car.tida<l muy pequeña, ya que las industrias química y metálica básica tienen tasas de c;:·cci-rr:iento {°le 5.0'1 y 4.91, respectivo.mente, l:::ts cu;:dcs difieren muy poco ele la tasa <le crecimiento del producto total q1..:.c> ­es del 5.1%. 
QJADRO 12 CIASIFIO\CION POR TIPO DE Ii\'DUSTRIA 
III MANUFAC1URAS 
BIENES DE CONSlf.\10 
III-1 Alimentos 
III-2 Textiles 
III-3 Madera 
III-5 Imprenta y Editorial 
BIENES INTERt\{EDiffi 
III-4 Papel 
III-6 Química 
III-7 Minerales no metálicos 
III-8 Metálicas básicas 
III-10 Otras 
BIENES DE CAPITAL III-9 Metálicas, Maquinaria y Equipo 
FlJENrE: Villarreal R. 'El Desequilibrio Externo en la Industrialización de México(1929-1975)' FCE, México 1976 cuadro 2 pp. 27. 
CUADRO 13 COEFICIEi'ffLS DE DIPORTACIO\'ES DIRECTAS* 
(Porcientos) 
S E C T O R 
AGROPECUARIO 
MINERO 
BIEN13S DE CONSLJ)10 Alimentos Textiles Madera Imprenta y Editorial 
BIENES INTERMEDIOS Papel Química Minerales no metálicos. Metálicas básicas Otras manufacturas 
BIENES DE CAPITAL Metálicas, Maquinaria y Equipo 
INFRAESTRUCTIJRA 
FUENTE: Cuadros 2 al 7. 
1950 2.9 16.6 4.5 3. 1 5.5 6.4 5.8 
33.6 38.4 34.3 14. 2 34.9 42.4 60.9 60.9 2.4 1970 1978 
2.0 5.0 
9.4 9.5 
2.4 1. 8 1. 5 1.6 3.4 1.6 4.6 2.0 5.5 5.8 
12.0 13.5 19.9 11 . 7 12.2 12. 3 3.7 3.2 7.6 19.4 28.5 20.9 
31 .5 27. 9 31 .5 27. 9 
O.O o.o 




