SARA GUADALUPE POOT HERRERA 
EL PROYECTO LITERARIO DE JUAN JOSÉ ARREOLA UN GIRO EN ESPIRAL 
TESIS PARA OPTAR AL GRADO DE DOCTOR EN LITERATURA HISPANICA 
El Colc~io de México M·éxico, 1986 
~ 
La dedicatoria se suprime a petici de partes. 
Mi agradecimiento a Yvette ~iménez de Báez, maestra y asesora. 
fNDICE 
Introducci 1 
I. LA ARTESANÍA DE LA OBRA Escritor, editor, maestro 6 La obra y su sentido global 15 La instantánea y la escritura fragmentada 25 El acercamiento a la obra 28 Elementos de análisis 30 
~ 
II. CONFABULACION ARREOLESCA El_!:.exto giratorio 36 Banda de Moebius, botella de Klein o palindroma 36 "Referencias cruzadas" 53 Fuentes, citas y epígrafes 60 
Vida y literatura 64 Oficios y ocupaciones 64 Espectáculo, actores y espectadores 68 
Modalidades de la obra 76 Escritura/lectura 77 Oralidad y gestos 97 
III. LA FERIA, JUEGOS Y FUEGOS DE ARTIFICIO La apertura textual 103 Por las bocas, los oidos y los ojos anda el pueblo 111 Desde un prisma giratorio de tiempo y espacio 143 La feria, lugar de citas y encuentros 164 
IV. UNA SELECCIÓN CONFABULARIA 
"La migala", tela de Penélope 
Tejido y destejido 185 Víctima, victimarios o cplices 188 Tiempo y espacio se clausuran mutuamente 193 · Amor sub specie aeternitatis: "La migala" y otros arácnidos literarios 201 
"Una mujer amaestrada": el (re) sentimiento de la impotencia Puesta en escena 209 La seducci del espectáculo 213 La suspensi de lo cotidiano 226 Et nunc manet in te 233 
"Pueblerina", las luces y don Fulgencio Faena certera 240 Una complicidad por debajo del texto 242 Temporada en el burladero 250 La metamorfosis textual 253 
"El guardagujas", la necesidad y el azar Co se puede contar un cuento 257 Una competencia narrativa 261 La economía temporal y espacial 267 Cambio de agujas/intercambio de textos 271 
V. RECAPITULACIÓN Y PROPUESTA El juego de combinatorias 278 
La poética de la sugerencia 285 Respuesta y propuesta literarias 288 
Bibliograf1a 291 
Apéndice I Apéndice II 
i' 
INTRODUCCION 
casi cuatro décadas han pasad6 desde que dieciocho textos, bajo el acertado título de Varia invenci, ponían al descubierto a un escritor que se había ido gestando en la provincia y que después, en contacto con la gran ciudad, aumentaría su producci y daría corno resultado el primer Confabulario. En el encuentro de uno y otro libro nace la historia de una obra en movimiento, la de Juan José Arreola. 
Las apariciones continuas, cada vez más enriquecidas, de los confabularios -1952, 1955, 1962 y 1966-se combinaban en ocasiones con otra publicaci: Punta de plata, Bestiario, La feria. Mientras tanto, Arreola establecía otro tipo de compro­miso con el quehacer literario: no es el escritor que se encierra y se dedica a escribir un libro; sino que, preocupado también por formar nuevos escritores, puso en pr&ctica la idea de los talleres literarios. Se dedicademás a editar libros y así hizo de la literatura una forma de vida. 
Estas actividades tienen precedentes en la revista Pan de Guadalajara, fundada y editada por Juan José Arreola y Antonio Alatorre; también colabora con ellos en la revista Juan Rulfo1 . Hace unos meses leímos un peque artículo de Alatorre respecto 
En un tiempo la crítica solía enfrentar a estos dos escritores; sin embargo, entre ellos existitoda una historia de relaci personal y literaria. Arreola al referirse a Rulfo ha dicho: "México está hinchado de esa savia dulce-amarga de fortísimo sabor que viene de Rulfo: ¿Quién puede decir mejor lo que él dijo?'' ("No todos son libros, hay engafios encuadernados: Arreola", en Uno más uno, México, 22 de junio de 1981, p. 19). 
a esta publicaci6n. El recuerdo deriva en un homenaje al escri­tor y amigo, "la revista Pan no es sino un documento de mi rela­ci6n con Arreola, recuerdo de un breve período (junio a noviembre de 1945) de nuestra amistad, algo tan personal, tan íntimo, casi como una conversaci6n o una carta/.. ~/ Fue una primavera lite­raria112 . 
La obra de Juan Jos€ Arreola tiene un prestigio, reconocido por escritores como Borges, quien al llegar a M€xico hace unos as manifest6 sus preferencias de la literatura mexicar.a: "Siento 
una  gran  emoci6n,  pienso nec~sariamente  en  Alfonso  Reyes,  en  Juan  
José Arreola,  Octavio Paz.  Y  en  la memoria  tengo  a  L6pez  Velarde,  
3Oth6n ... "  

La escritura de Arreola, diminuta y diversa, despertel interés de la crítica desde la publicaci de sus primeros textos. Uno de los críticos que se dedicaría a las letras arreolescas, y que desde un principio tuvo acertadas opiniones, ha sido Emmanuel 
4
Carballo. En su primer artículo sobre el escritor, supo distin­guir que tanto Juan José Arreola como Juan Rulfo serían figuras importantes dentro de la actual cuentfstica mexicana. 
2 
"Para la historia de la cultura provinciana", Vuelta, M6xico, 1985, n. 104, p. 48. 
3 
"'En vida soy un hombre p6stumo', afirm6 Borges al arrib.::i.r a México'', en Uno más uno, México, 6 de noviembre de 1978, p. 21. 
4 
"Arreola y Rulfo cuentistas'', RUMex, 1954, ndm. 7, 28-29 y 32. 
Carballo inicisu crítica sobre Arreola con los primeros libros y partide lo que él consideraba un aspecto fundame n-tal: la calidad del escritor. Considero por eso que marc~ un punto de partida notable en la crítica sobre Arreola. Scymo ur Menton fue también, desde aquella época, otro de los cstu~ 
5
diosos de los textos arreolescos y, pocos afios mSs tarde, Jorge Arturo Ojeaa dedicun estudio a la obra de su maestro6 . Los tres realizan las primeras lecturas críticas de la producci de Juan José Arreola vista. en su conjunto; procuran cara~terizar esta escritura, y la situán en relaci con otros textos a j enos. 
En un intento por desbrozar el camino que poco a poco la crítica habfa abierto para estudiar la obra arreole sca, y q~e se acrecentcon la publicaci de Confabulario, fui dcscub~ien­do que muchas de las ideas se vuelven repetitivas: se relaciona a este escritor jalisciense con Kafka y Borges, entre otro s ; s e ven en sus cuentos no pocas huellas de existencialismo, realismo mágico, situaciones del absurdo; se alude siempre a la pccfecci6n del estilo, a la frase breve y atinada, a la economía de la 
5 Uno de los trabajos más importantes de Menton sobre Arr~o la es Juan José Arreola, Casa de las Américas, La Habana, LlJ G 4 . 
6 Antologfa de Juan José Arreola, Ediciones Oasis, Méxic:,, 1969 (Pensamiento de Amér ic~, 16) . La primera parte dt, 1 l i Lto con­tiene la tesis de licenciatura de Ojeda. Durante) alc::;unl~:, ,-:is este eseri tor se dedic6 a transcr.ibir y publ ic¿¡ r tex tc) :l ,:..:, Arreola. 
expresi ... Muchas veces, al Arreola cuentista se contrapone el Arreola novelista, y se privilegia al primero7 
Si bien las aportaciones de la critica han sido sugerentes, considero que son parciales y dispersas y no logran dar hasta el momento una visi integral de la obra. Con mi trabajo, pretendo dar esa visi a través de un análisis minucioso de los t ext os. 
Veo esta escritura como un sistema de producci de sentidos y he optado por un análisis textual en el que he ido desmontando algunos engranajes de esta máquina de la imaginaci. Ccspués de mis primeras lecturas empecé a comprobar que los cuentes y la no­vela no plantean rupturas tajantes como ha se~alado la crítica; ambos tienen su peculiaridad y se relacionan entre si. 
En la exposici de mi lectura critica, antes que nada, presento en el primer capítulo a Juan José Arreola en su con­texto histico y literario. Contin selando algunos plan-· tearnientos acerca de la relaci que se establece eritre l a visi del mundo del escritor y la obra que produce. De aqui derivo una propuesta respecto a la visi del mundo de Arreola auc com­pruebo o refuto en el análisis. Para finalizar este capítulo explico de qué manera estudio la obra y de qué elementos n1c valgo en el trabajo de análisis (cf. pp. 28-35). 
Es conveniente aclarar, sin embargo, que la novela recibi un 
buen nGrnero de resefias de bienvenida en el momento de Sl! 
publicaci. 
En el segundo capítulo inicio el abordaje de la obra en su conjunto. Lo hago en tres grandes apartados que estimo fundamen­tales. Primero muestro el movimiento interno de la obra y desa­rrollo despu~s lo que considero sus características y modalidades más importantes. 
El tercero y cuarto capítulos están dedicados al estudio de los textos que son para mí los más representativos de la obra. El análisis marca las diferencias y relaciones entre los cuentos y la novela. Me propongo destacar que uno de los aspectos de este anál~sis es la relaci entre los textos de Arreola y aque­llos otros que ingresan en ella y se transforman. Me interesa mostrar c6mo se da el mecanismo de selecci y combinatoria cjem­
8
plificándolo con algunos textos 
En el capítulo final recojo, de todo el análisis, la pro­puesta de la escritura de Arreola inserta en un proyecto literario que es, a su vez, un proyecto amoroso de vida. 
He iniciado un estudio de la proyecci6n de la obrad~ Arrcol~ 
en escritores mexicanos contemporáneos. En este trabiljo, me 
limito a establecer la relaci entre "La migala." Y "El viento 
distante" de Jos~ Emilio Pacheco (cf. p. 207). 
~ 
LA ARTESANIA DE LA OBRA 
ESCRITOR, EDITOR, MAESTRO 
1 Para incursionar en la obra de Juan José Arreola considero pertinente detei1erme un rr,omento y situar su figura en el contex-to literario en que surge, y al que enri~uece no sl o con su pro-pia creaci literaria, sino ta.t\bién con su. labor editorial y su pr&ctica como formador de nuevos escritores. En Arreola convergen, pues, el escritor, el maest ro y el edi­tor, características que conviven con la. de un Arreola actor que, 
2 
de diversos modos, vive y hace vivir la literatura. Su ingreso 
a las letras mexicanas abre perspectivas en la narrativa de los 
anos cincuenta, y con su trabajo editorial se empiezan a cono­
cer algunos nombres importantes de la literatura mexicana contem­
poránea (Fuentes, Poniatowska, Agustín, Pacheco ... ). Ante un espacio poco poblado posterior a la literatura que produjo la 
Revoluci, y que por fortuna era llenado en forma br illante por 
unos cuantos escritores (Revueltas, Yáfiez, Rulfo ...\ el nombre 
1 Utilizo el término "obra" cuando me refiero a toda la producci li::.eraria 'de Arreola. Dentro de la obra distingo los libros que la componen y los textos que constituyen éstos. En e l ~aso de Arreola, los libros se abren e intercambian sus textos. Unos y otros juegan internamente, y ese juego le ade una peculiaridad más a la obra. 
2 
Cf. las características que Antonio Alatorre describe y comenta en la "Presentaci" a Juan José Arreola, UNAM, México, 1961 (Voz viva de México), o. 1,/tuad~rno adjunto al disco antolico/. 
de Juan Jos6 Arrcola representjustificadamente una promesa 
alentadora. 
Varia invenci en 1949 y Confabulario en 1952 son dos de los libros que inauguran una nueva época en la literatura que se hace en México. En esta empresa contribuyen algunas editoriales. Entre ellas, el Fondo de Cultura Econica crea su colecci Le-tras mexicanas, considerada como vehículo de consagraci litera­
3 ria, e invita a Arreola para que se ocupe del nero 2 de la co-lecci qu2 es el que le corresponde al primer Confabulario. El mismo autor comenta lo significativo que resultpara él que el Fondo le solicitara un libro y que lo intercalara entre los ya 
4 
grandes, Alfonso Reyes y Enrique González Martínez Pocos as 
de spués, en 1955, Letras mexicanas ree y publica Confabulario y Varia invenci. 
La década de los cincuenta, en la que Arreola representa una figura clave respecto a la promoci y publicaci literarias, se distingue por un esfuerzo colectivo por parte de los escritores que radican en el país: se reconocen, se estimulan, se refuerzan )' E:mprenden tareas que tienen como fir. dar a conocer su propia· literatura. Arreola funda y dirige la colecci Los Presentes en sus dos series, qi..:e edita poesía, narrativa, teatro y ensa­
3  
Carlos Monsiváis,  "Notas  sobre  la cultura mexicana  en  el  siglo  
XX",  en  Historia ge~ral  _de  M~~ico  (1976),  3ª ed.,  t.  2,  El Co­ 
legio de  México,  México,  1981,  p.  1489.  
4  

Mauricio de la Selva, "Autovivisecci6n de Juan José Arreola", CuA, 1970, n. 4, p. 97 (entrevista). 
yo5 . En esta colecci, producto de un trabajo de conjunto, es­
timulado y sostenido por Arreola, se dan a conocer por primera 
6
vez algunos escritores y también se publican figuras consagradas·. 
Los lazos entre los escritores se estrecharon, y quien más, 
quien menos, todos estimularon a los jenes creadores. Arreola 
cumple en el grupo una funci primordial y se responsabiliza, 
incluso de las deudas econicas, de esta colecci; no so vi-
silaba el proceso de selecci y creaci literarias, 
sino que se esmeraba en hacer libros bellart'.ente editados. Eran 
cuidadas con esmero la tipografía, las ilustraciones y la impre­
si. Ya desde esa época Arreola mostraba y compartía su ir.te­
5 
Por so mencionar a algunos escritores, en poesía escriben Ca:c­los Pellicer, Sonetos, 1950; Ernesto Mejía Sánchez, El retorno, 1950; Rubé n Bonifaz Nu, Poética, 1951; Jaime García Terrés, El hermano menor, 1953; Tomás Se govia, Si ete poemas, 1955; .Marco Antonio .Montes de Oca, Contrapunto de la fe, 1955; Arturo Soto­mayor, El ángel de los goces, 1955; Rart'.611 Xirau, L' espill sote­rrat, 1955; Eduardo Lizalde , La mala hora, 1956. En narrativa, Francisco Tario, Yo de amores qué sabía, 1950 y Breve diario de un arnor perdido, 1951; Juan José Arreola, Cuentos, 1951; Aug usto Monterroso, Uno de cada tres y e l centenario, 1954; Tomás Sego­via, Primavera muda, 1954: Enunanuel Carballo, Gran estorbo la esperanza, 1954; Mauricio Magdalena, Ritual_~1el ao, 1955; Ricar­do Garibay, Maz~mitla, 1955; José de la Colina, Cuentos para ven­cer a la muerte, 1955; Salvador Reyes Nevares, Frontera i ndecisa, 1955; Ra Leiva, Danza para Cuauhtérno~, 1955 ; Jos é Revueltas, En alg valle de lágrimas, 1956; Emilio Carballido, La violeta oxidada, 1956; En teatro, Juan José Arreola publicLa hora de todos (1954). 
6 
Dentro del primer grupo poclemos anotar a Elena Poniatowska, Lilus Kikus, 1954 y a Carlos Fuentes, Los días enmascarados, 1954. Entre las grandes figuras de las l e tras mexicanas de esa 6poca, Alfonso Reyes, Marginalia y Parentalia, 1954; Artemio de Valle Arizpe, Engafiar con la verdad, 1955. Se publica ta~bién un ma­nuscrito inédito del siglo XVIII de Juan José de Arriola, Déci­mas de Santa Resalía, sel. y notas de Alfonso Méndez Plancarte, 1955. 
rés, gusto y sensibilidad por la hechura de los libros, conside­
rados como objetos estéticos. 
Simultáneamente a su trabajo como escritor, promotor litera­
rio y editor, Juan José Arreola funda en 1955 Poesía en Voz Alta, 
programa universitario a cargo de un grupo preocupado más que na­
da por la "puesta en escena" y la originalidad de las obras que 
presentaban7 . Actor por naturaleza y por estudio8 , el papel de 
Arreola en cuanto a la difusi de la literatura y la cultura ha 
sido muy importante. 
A fines de la década de los cincuenta Juan José Arreola fun-
da Cu.adernos y Libros del Unicornio que se apoyan en figuras co­
7 
Cf. Carlos Monsiváis, art. cit., pp. 1546-1547. Seg Monsiváis, Poesía en Voz Alta, grupo en el que participaban, entre otros, Juan José Arreola, Octavio Paz, Héctor Mendoza, José Luis Ib~fiez, Juan Soriano y Leonora Carrington, tenia en sus principios "un. estilo definible: a~bici cosmopolita, estudio meticuloso y 'mo­dernizaci de los cl&sicos' espafloles, nostalgias de music hall y de circo, utilizaci muy parcelada de elementos populares, én­fasis en el poder del espectáculo y del juego, descreimiento de las grandes actuaciones virtuosas, uso preliminar del idioma de shmv e instauraci de la igualdad entre poder verbal y movimien­to dinámico de la escena" (ibid., p. 1546). 
8 Fue alumno de Fernando Wagner y actuen el grupo de Rodolfo Usi­gli y Xavi~r Villaurrutia. En Francia, estudideclamaci y téc­nica de la actuaci6~ con Jean Louis Barrault; Pierre Renoir, Jean Le Gof y Louis Jouvet, y participcomo comparsa en la comedia francesa (Aurora M. Ocampo y Ernesto Prado Velázquez, Dicci<_:>;, o.rio de escritores mexicanos, UNAM, México, 1967, p. 22). s·u cercc1:-:.ía con el teatro se manifiesta no so e;.1 sus piezas dramáticas, La hora de todo s (1954) y Tercera llamada; ¡tercera_: o Emne:,;u..1,,~_ sin ~teª (1971), sino en algunos textos tales co:no "La vida privé.,c1a" (1947), "Parturient mo,1tes" (1953) y "Una mujer amaestrada" (1954) 
nacidas· y promueven a un nuevo grupo d e J'6venes 9 . Los Presentes, 
cuadernos y Libros del Unicornio contribuyen enormemente a la 
creaci literaria de los cincuenta; los escritores tenían con-
tacto directo con el proceso de escritura de sus comparos y 
paLtici?aban muy de cerca en la elaboraci de los libros; se 
leían mutuamente, unos cuidaban la edici de otros, y el grl:.po 
estaba comprometido casi en forma exclusiva con su labor litera­
ria; el interés fundamental consistía en ha-:::er lit_eratur2. y aus­
piciar la publicaci. Fue una época en la que se preparaba, con 
una pr&ctica constante de lectura, escritura y correcci, a la 
nue va generaci6~ literaria. 
Es raro que alg escritor de esta ép:::>ca no haya tenido con-
tacto directo con Juan José Arreola, quien ha sabi.do part:.icipar 
9 
En 1958 publicaron, entre otros, Beatriz Espejo, L~otra herma.­
na; Héctor Az ar, La appas.sio1:ata •: tragedia en un acloj ; Eduardo 
Lizalde, Odesa y Cananea; Rubén Bonifaz Nuo , Canto llano a Si­
m6r. Bolí.var; Elías Nandino, Nocturnc arnor ; Sergio Pitol, Victo­
r io Ferri_ cuenta e_n cu2nto; .Fernando del Paso, Sonetos 6e lo 
diario; Carlos Valdés, Dos ficciones; Ra:i-·mundo rZai::os, ]::nroG1...:e 
de verano; Mauricio de la Selva, Poemas oar2. dc.cj.i-.· a distct:;..::ia. 
Erl 1959 se editaron, entre otros , libros de Gelse::n Gas, .!Je :3::-,ol­
de; Manuel Mejía Valer.a, Lienzos de s ueo ; José Emilio Pa.c11eco, 
La sangre ds_ ~-lec11.J.?a; _:-1anuel Du:cán y Ra.n Xirau, Las má.olÜ,,~!.~ 
vivas; Carlos Solzano, El crucificado, Los fa.nt'.')C:_11es y ~I.uce 
de víu;; Enrique González Rojo, El ct:.uder-110 del_ bu2n a.mor: Oli-­
via Ziga, La mue:i::-te es una ciudad distinta. l~se mismo a ._\o El 
Unicor1 publict an~bién a Ezra Pound, Personc1.~~ , versionc::::; -,: 
paráfrasis de Guillermo Rousset B:1nda. En l os principios ck~ los 
sesenta, carn:e:1 ~\:1 2t.rc1L1, ..r>es~~s deJ. sue"J , } C),j'J ; Francié:;C() 0::cJ,l­
terde, Cu~d,)rnos de est:1I'1;::,a::::, 196.l ~ Ear,111.1d"J Va.l o.d:S s , Ani.: L '.),x:::::, 
1')61; GclsC!:. =..::u, Inco:·.f6n1; _.,_1a ,_, Pro~;e~ 1962; C::i.:.'los Ill~3-:-_1::., 
Regui eni d<::._l ob::,ceno, 1 S63; Ediciones del Unicornio, ade¡;: ."1s (;,::-; 
Libros y Cuudcrnos, publi.cuna colecci titulada En~5"~¿ . 
a los demás su experiencia, conocimiento y goce literarios, co­rno resultado de su conciencia de escritor y de una concepci6n histica y social particular que implica su papel. En sus ta­lleres literarios, que son de los primeros que se crearon en México, Arreola asumisiempre el papel de maestro y promotor literario. Su famosas "tijeras1110 , utilizadas en las clases y en los talleres, cortan lo superfluo y tan so dejan la expre­si precisa que, como sus propios textos, dice poco y significa mucho. 
Entre los talleres literarios fundados por Juan José Arreo­
la destaca Mester que, seg sus palabras, "fue el timo grupo con una voluntad literaria verdadera1111 • Es éste un reconoci­miento explícito del maestro a sus discípulos que, a su vez, se dedicaron a participar activamente, haciéndose cargo en 1964 del 
12
gano de difusi del taller: la revista Mester. Además de 
la  revista,  Mester editalgunos  textos,  entre  ellos,  La  tumba  
(1964)  de  José Agustín,  novela  que  forma  parte de  la  nueva  co­ 
. trrien e  d e  . ~Jovenes  . t 13escr1 ores .  

10 De esta manera se refiere Emma Dolujanoff a la actitud depura­dora que el maestro realiza en los textos (Los narradores ante ~J plico, t. 2, Jo3quín Mortiz, México, 1967, p. 74). 
11 Reportaje de Javier Malina en Uno más uno, México, 14 de agos­to de 1982, p. 19. 
12 
se publicaron 12 neros de esta revista. Seg Jorge Arturo Ojeda, Eduardo Rodríguez dirigilos primeros cuatro nGrncros, Andrés González Pagés el 5; él mismo, del nero 6 al 10; y Roberto Páramo los neros 11 y 12 (id.). 
13
Afios después Mester continu6 editando textos. Margarita Paz Paredes publicEµe:r:j::ª_ ge 1t:17:___ lf_<:p1_i,g9 en 1978 y Hugo llíriort un texto sobre Abelarcfo y cloisa. A parl:ir de 1980, inicia su se-' gunda época editorial a cargo de Orso Arreola. 
En el taller literario Mester tuvo una presencia muy impor­tante la nueva generaci de escritores que empeza perfilarse -14
en los anos sesenta . En él se crea un ambiente de cooperaci y apoyo mutuos. Sus propios componentes venden la revista y los libros que editan, y trabajan como un grupo compacto, asesorado 
15 
por  un  escritor comprometido  con  su  oficio .  
En  Juan  José  Arreola  vida  y  literatura  se  mimeti­ 
16 zan ,  y  · el escritor hace  de  esta  tima  una  actividad  

14 
Pertenecieron al taller, adem~s de los ya mencionados, José 
Carlos Becerra, del que se publicOscura palabra (plaquette 
especial), Alex Ollhovich, Rafael Rodríguez Castada~1Tejan­
dro Aura, Leopoldo Ayala, Argelia Gasea, René Avilés Fabila, 
Gerardo de la Torre, Guillermo Fernández, Juan Tovar, Guiller­
mo Palacios, César Horacio Espinoza, Elva Macías y Federico 
Campbell. 
15 
Arreola tiene el reconocimiento de algunos escritores en los que tuvo mucho que ver en su formaci. José Agustín, al re­ferirse a Mester, opina acerca del maestro, alrededor del cual giraba todo el grupo: "Era .iversaJ., la verdad. Estc.b,:,. todo el mundo y a todo el mundo le entregaba tiempo. Y a todos nos dio, primero que nada, unas nociones de identidad propia; nun­ca quiso obligar a la gente a que escribiera bajo determinados patrones. Tenía la capacidad inmensa de poder reconocer los estilos incipientes de cada quien, y ayudarlo a desarrollar su estilo" ("Arreola influencia todos los del Mester: José Agus­tín", en Uno más uno, México, 26 de junio de 1985, p. 17; en­trevista hecha por Ana Clavel, lª parte). Respecto a la in­fluencia de Arreola en el grupo, el mismo Agc.stín aclara, "para la edad que todos teníamos el ejemplo del maestro era muy se­ductor y aunque él no nos ensera sus puntos de vista nos esta­ba remarcando nociones de economía, de extremada limpieza, de máximo cuidado, de correcci en los textos'' (id.). 
16 
Cf. el progo que escribí a Juan L,osé Arreola, Mi con fabula­
rio, Promexa, México, 1979, p. x. 
17
compartida con los demás, y la da a conocer en sus clases , en 
sus conferencias, en la plática diaria. Es también uno de los 
primeros en inaugurar la presencia del escritor en la televisi6n 
18
mexicanadesacralizando asf su figura. Sus juegos verbales y juglarescos, detrás de los que subyace una bien asimilada tradi­ci literaria y cultural, convierten la literatura en una prác­tica social y cotidiana. 
Arreola toma elementos de aquf y de allá, y configura una obra que en gran parte es resultado de su espíritu juguet6n y tra­vieso. En la ficci y en la realidad, elige muchas veces el ofi­cio de juglar que, en la plaza pGblica, canta sus poemas y su ale­grfa, al mismo tiempo que desborda su profundo conocimiento lite­rario y su capacidad inventiva. 
En cada uno de los papeles que adopta se trasluce el de maestro, que muestra lo que es la literatura, qué es y co se hace desde su particular punto de vista. El ejemplo de Juan José Arreola es vivo en el decir y el escribir, y su generosidad ha acompado a mdltiples discípulos en cada proceso particular de correcci de lfnea por lfnea de un relato, o verso por verso de 
19 
un poema 
17 
Ha sido maestro en varias universidades, entre ellas, en 12 Uni­
versidad Nacional Automa de México, donde trabaja desde hace 
treinta as. 
18
José de la Colina, buen conocedor de la palabra y la escritura 
arreolescas, le rinde un peque homenaje por esta participaci 
("Retratos express. Juan José Arreola'', en Uno m~s uno, México, 
24 de septiembre de ! 978, p. 2). Por sus programas de divulgaci 
cultural, Arreola obtuvo en 1977 el Premio Nacional de Period ismo. 1q -Isabel Fraire hace pdblico su agradecimiento en ''Sobre Juan Jos~ Arreola. Premio Nilcional de Letras'', en Uno más uno, M~xico, 21 de noviembre de 1979, p. 18. 
Arreola se convierte, como hemos visto, en guía permanente, 
"paradoja del autodidacta que se vuelve maestro, ya sea en el 
aula o en la pantalla de televisi, en la calle, el café o 
el repetido espacio de cuadros negros y blancos por donde sus 20 21 
manos danzan" . "Ejemplo subversivo" el de este escritor, cuyo cuidado extremo en el uso de las expresiones tiene que ver 
con su autodidactismo. Su manejo del lenguaje no es so conse­cuencia de un don natural, sino de un trabajo personal -artesa­nal, como él lo denomina--caiacterizado por el gusto y el apego 
a la fuerza de la palabra oral y escrita. 
Como resultado de un ejercicio de lectura y escritura que transforma en su espacio text~al los elementos que recoge, Arreo­22
la crea una obra que se centra en lo mexicanotrascendiéndolo y, al mismo tiempo, abre la puerta a la literatura extranjera. 
Su memoria prodigiosa le permite asimilar mGltiples estilos y textos lejanos en el tiempo y el espacio que ingresan a su obra, no como pastiches o copia fiel de los originales, sino como ele­mentos que de nuevo se elaboran y muchas veces, aun en su trans­
cripci, producen un efecto diferente. 
20
Rafael Cardona, "Ciudad y gobierno", en Uno más uno, México, 
Cf. Ana Marfa Barrenechea, "Elaboraci6n de la 'circunstancia 
29  de  noviembre  de  1979,  p.  16.  
21De  esta  manera  se  refiri a  él  Alfonso  Reyes  (cf.  A. Alatorre,  
"Presentaci",  loe.  cit.).  
22  

mejicana' en tres cuentos de Arreola.", en Texto~~ hispano¿rn;ori­canos. De Sarmiento a Sarduy, Monte f,v ila Editores, Cara-c,-:.ls, ­1979, pp. 235~246. 
Reconocido y premiado por la critica desde hace varias dé­23
cadas , Juan José Arreola se ha comprometido seriamente y a fondo con la literatura mexicana contemporánea. Sus actividades como escritor, editor, maestro y difusor de la literatura y la cultura se entrelazan y conforman parte de un proyecto literario que estimula la lectura, la creaci, la interpretaci y el aná­lisis literarios, dentro del llamado acertadamente "placer del 
24
texto" . Pretendo inscribir en este contexto mi trabajo sobre 
la narrativa arreolesca. 
LA OBRA Y SU SENTIDO GLOBAL 
Vistas un tanto rápidamente las principales características de Juan José Arreola, respecto al papel que ha tenido en la cul­tura y la literatura mexicanas, enfoco mi trabajo hacia su obra escrita, considerándola como una propuesta de escritura que se 
sitGa  en  un  momento  específico iniciado  a  partir de  su  primer  
libro,  Varia  invencion  (1949).  
Intento  con  mi  lectura desentrar  el sentido  global de  esta  

23
Ha recibido varios premios: el de literatura "Jalisco" en 1953; 
el del Festival Dramático del Instituto Nacional de Bellas Artes en 1955, por su pieza teatral f,..-ª.____b_or_a d~ todos_; el premio de no­vela "Xavier Villaurrutia" en 1~63, por La feria (premio compar­tido con Recuerdos del porvenir, de Elena Ga:croT; y el Pr:-emio Nacional de Lingtií.stica y Letras en 1979. A fines de 1985, el Instituto Nacional de Bellas Artes y la UniversiJad Nacional Autnoma de México organizaron un coloquio nacional como homenaje al maestro y escritor. 
24utilizo la expresi do acuerdo con las reflexiones que Roland Bartlles hace en su libro titulado de este modo. El placer del texto como prjctica vinculada a la vid<l, como una "reivindica­ci dirigida justamente contra la scp¿¡raci6n del texto, pues lo que el texto dice a tra.vés ele la p.::1 rt. i cu lar idad de su nor:1bre es la u~bicu.:.,d del placer, la atopfa del goce" (El pla.ccr del !:_exto ¿'1973}, 'erad. N. Rosa, Siglo XXI, México, 1974, p. 7r)y-:­
prod ucciº6 n l. 1 " t eraria. 25 , y que mi análisis e interpretaci6n hagan 
luz en futuros estudios sobre ella puesto que, de acuerdo con Um­
berto Eco, "cada interpretaci de la obra, llenando con signifi­
cados nuevos la forma vacía y abierta del mensaje original[.. .J, 
da origen a nuevos mensajes significados, los cuales entran y 
enriquecen nuestros cigos y nuestros sistemas ideol6gicos, re­
estructurándolos,:·preparando a los lectores futuros para una nueva 
. .,. . . "26
situacion interpretativa 
Parto de la obra misma para de ahí desprender la concepci 
27
histico-social y literaria que en ella subyace , y que se de­
riva de una perspectiva particular, ya que "una determinada manera 
de usar un lenguaje se identifica con determinada manera de pen­
28 
sar la sociedad" . Dicha perspectiva eauivale a la relaci que 
establece el escritor con su realidad, es decir, a su visi6n del 
mundo. 
25
Seg Blanchot, para quien la obra es el sentido de una produc­ci, la misi6n de la lectura es revelar la obra: "El libro, pues, está allí, pero la obra a está oculta, tal vez radical­mente ausente, en todo caso disimulada, oscurecida por la evi­dencia del libro, detrás de la cual espera la decisi6n libera­dora" (Maurice Blanchot, Sl espacio literario /1955.J, tr2d. V. Palant y J. Jinkis, Paid6s, Buenos Aires, 1969 /Letras mayGsculas,lQl, pp. 182-183). 
26
umberto Eco, La estructura ausente. Introducci a la semiica (1968), trad.-F-.-Serra Cantareli, Lumen, Barcelon.::i., 1975 (Palabra en el tiempo, 76), p. 208. 
27 
como dice Lukács, "al escritor no le basta una clara vis:i.6n po­lítica y social; también precisa inevitablemenLe la clara visi6n literaria" (Gytfrgy Lukács, Sociología de la literatura /1961/, trad. M. Faber-Kaiser, Península, Barcelona, 1966 /Historia, ciencia, socj_edad, 2}, p. 241). 
28E
co, ~-_Cit., 205. 
Para definir el concepto de "visi del mundo" o "concep­
ci del mundo'' me asom~ a algunos planteamientos filosicos y 
sociolicos que se han hecho histicamente, y que considero 
apuntan a una definici lo más clara y amplia posible. Traté de 
sistematizar mis lecturas y partí de Dilthey, primer filofo que 
se aboca a un amplio tratamiento de las concepciones del mu~do. 
Desde el punto de vista diltheyiano, lo que el hombre capta del mundo es la relaci que se establece entre éste y su propia vida. La interpretaci de los fenenos que lo rodean depende de la diferenciaci y enlace de las funciones que captan ei mundo 
29 
. t. d ~ t
y d e l cará t bJe ivo e es e
cero 
La estructura de la concepci del mundo,seg Dilthey, "con­siste siempre en una conexi en la cual se decide acerca del sig­nificado y sentido del mundo, sobre la imagen de él y se dedGce así el ideal, el bien sumo, los principios supremos de la co~duc-
,.30
t a . La concepci del mundo adquiere poco a poco una estruc­tura, a partir del conocimiento de la realidad; del significado que cobran las personas y las cosas en relaci con un todo a~e también cobra un sentido; y por timo, de los ideales a los que tiende la vida humana. 
Vistas de esta manera, "las concepciones del mundo no son productos del pensamiento. No nacen de la pura voluntad de 
29
obras de Wi lhen-. Di 1t hey, t. 8: Teoríu de la cor.cepc i6n del :r-,rn­
do (1924), trad., pr6l.·y notas de Eugen-1.olmaz, 2a rcimpr., 
~e.E., México, 1978, p. 25. 
30 
rbid., p. 115. 
conocer. La captaci de la realidad constituye un factor im­
portante en su formaci, pero no es mcts que uno. Surge 
de las actitudes vitales, de la experiencia de la vida, de la es-
tructura de nuestra totalidad psiquica1131 . Como podemos notar, 
en el concepto de visi del mundo diltheyiano son fundamentales 
32
las diversas actitudes humanas frente a la vida. Dentro de la sociología de la literatura, Lukács lográ hacer del concepto un instrumento eficaz cte trabajo, al concebir la vi­33
si6n del mundodesde una doble perspectiva: "en primer lugar se considera como fmula consciente del escritor para sí y para los demcts, como posici directa ante los problemas de su mundo e indirecta frente a todo lo que concierne a su época; en segundo lugar, como criterio instintivo con que se produce l a plasmaci artística de esos fenenos1134 . Estos dos significados de la visi del mundo (cognici y emoci, como Lukács los denomina) se e n­cuentran ligados estrechamente, aun cuando en un momento dete rmi­nado pueden entrar en contradicci. 
Mcts tarde Antonio Gramsci, al referirse a la relaci del hombre con la realidad, utiliza el término ''ideología" para 
31 Ibi~., p. 119. 
32P . í
os ter1orrne~te, surgen otras teor as que se enfocan sobre todo al estudio y a la clasificaci de las concepciones d2.l mundo. Scheler, Spranger, Jung y Jaspers, Wundt, entre otros, sugieren desde esferas diferentes determinadas concepc iones del mundo. (Cf. Jos~ Ferrater Mora, Diccionario de filosofía íl941}, 3ª reimpr. de lasa ed., Sudar.1eri cana, Buenos Ainis ,­1975, s.v.). Sin embargo, so me dete ngo en alg unas re fle­xiones relacionadas directamente con nuestro campo de estudi o. 
33
Lukács usa como sinimos los términos "i deologf o. (s )", "c oncep­
ci (es)  del mundo",  "ima gen  del mundo",  "intuicione s  d8l  mundo",  
"visi del mundo"  (op.  cit., passim).  
34Gy6r gy Lukács , Si gnificaci6n a ctua l de l rea lismo crítico trad. M. T. Torar,-:rzr··-ed. ,-Era, ·Mexicl974, pp. 92-93.  (1 958),  

denominar determinado sistema de ideas cuya significaci6n má s 
alta es la ''concepci del mundo que se manifiesta implícitamente 
en el arte, en el derecho, en la actividad econ6mica , en todas 
las manifestaciones de vida, individuales y colectivas1135 . 
Gramsci afirma que "por causa de la concepci6n del mundo se 
pertenece siempre a una determinada agrupaci, y precisament e a 
la de todos los elementos sociales que comparten ese mismo modo 
36
de pensar y de obrar" , y afiade que para hacer unitaria y co heren­te una visi del mundo es necesario criticarla, est ar consciente de que es histica y que entra e n contradicci6n parcial o total ­mente con otras concepciones. 
Lucien Goldmann define el concepto en forma similar a Gramsci; 
para él, es el "conjunto de aspiraciones, de sentimientos y de 
ideas que ree a los miembros de un grupo (o lo que es más fre­
1137
cuente, de una clase social) y los opone a los de más grupos . 
Vi sto así, es el grupo social y no el individuo aislado el que 
elabora las visiones del mundo. Goldmann afirma que éstas y e l 
35 
Antonio Gramsci, "Textos de los cuadernos posteriores a 1931" 
/1932-1935J, en Antología (1970), sel., t r ad. y notas de Manuel 
Sacristan, 3ª ed., F.C~E., México, 1977, p. 3b9. 
36 
Ibid., p. 365. Este modo de pensar y de obrar se relaciona con 
las actitudes humana s p1anteaa as por Dilthey. 
37 
El hombre y lo absoluto (1955), trad. J. R. Capclla, Penínsul a, 
Ba rcelonu, 1968 (i!istoria, ciencia y sociedad, 32), p. 29. 
Goldmann utiliza la vis I del mundo como un instrumento con­
ce ptual a partir de Lukács. 
grupo social en donde se originan son el factor decisivo de la 
creaci cultural: 
Las visiones del mundo son hechos sociales, las grandes obras filosicas y artísticas representan las expresiones coherentes y adecuadas de tales visiones del mundo: son, como tales, las expresiones individua­les y sociales al mismo tiempo, e stando determinado -su contenido por el máximo de conciencia posible del grupo o, en general, de la clase social, su f orma por el contenido para el cual el escritor o pensador halla una expresi6n adecuada38. 
Sin pretender abarcar exhaustivamente los estudios que Gold­
39
1. d 1 . . d 1 d
mann rea iza acerca e as visiones e mun o , creo que sus 
planteamientos son imprescindibles cuando se intenta rastrear la 
concepci del término y, más aGn, para explorar la relaci6n de 
la obra literaria con el contexto en que se origina. Definida la 
visi del mundo por Goldmann corno un "sistema de pensamientos 
que, en determinadas condiciones, se impone a un grupo de hombres 
que se hallan en análoga situaci econmica y social , es decir, 
38
Lucien Goldmann, Las ciencias humanas y la filosofía (1952 ) , trad. J. Martínez Alinari, Nueva Visi, Bue nos Aires, 19 72 (Fichas, 2), p. 109. Aquí se le llama conciencia posible al m&ximo de conciencia al que puede llegar una clase o grupo social sin alterar sus intereses sociales o econicos. 
39Por su parte, Goldmann sf propone una diferencia entre ~a~ vi: siones del mundo y las ideologías, asignandoles en su hipesis un carácter total a las primeras y parcial a las segundas. Se-­gGn su propuesta, las visiones del mundo corresponden a las clases sociales, y las ideologías a los otros grupos o clases sociales en decadencia. De hecho, para Goldmann las clases s o ­ciales s on la infraestructura de las v isiones del mundo Y e s t án definidas por tres aspectos fundamentales: la funci6n en la pro­ducci; las relaciones que se dan ent re los miembros ~e .va rias clases; y la conciencia posible considerada como una visi611 del 
mundo (ibid., p. 93). 
que pertenecen a ciertas clases sociales1140 , hay que tomar en cuenta además que el escritor parte también de la visi del mun­do del grupo, le da coherencia y, a su vez, se hace portador de ella. 
En términos funcionales y rescatando algunos rasgos del con­cepto, que considero suficientes para mi análisis, concibo l a vi­si del mundo como un sistema de puntos de vista análogos a c erca del mundo objetivo y el lugar que en él ocupa un grupo s ocial. Este sistema de puntos de vi~ta determina el lugar donde s e sitGa el escritor en el momento de su escritura, que es, a su vez, "e l hombre que encuentra la forma adecuada para crear y expresar ese 
41
universo11 . De aquí que la "obra literaria ¿sea], como ya hemos visto, la expresi de una visi del mundo, de un modo de ver y 
42
sentir un universo concreto de seres y cosas" 
En el caso de Arreola, es pertinente aludir a sus de clara­ciones sobre su percepci del mundo, "lo que yo quiero hacer es lo que hace cierto tipo de artistas: fijar mi percepci, mi más humilde y profunda percepci6n del mundo externo, de los demás y 
40
Lucien Goldmann, "Creaci literaria, visi de mundo y v i da social'', en Adolfo Sánchez vazquoz, Fst6tica y marxismo, t . 1, Era, M§xico, 1970, p. 284. El artículo fue publicado origi­nalmente con el titulo de "Mat §rialisme dialectique et hi stoire de la littérature", en Lucien Goldmann, Recherches dialectiaue s, Gallimard, Paris, 1959, pp. 46-63. --­
41 Ibid., p. 286. 42 Id. 
1143
de mf mismo • Puede advertirse que existe en él un nleo de 
conciencia social e individual que constituye el elemento prin­
44
cipal de su visi6n del mundo . El escritor se constituye explí­
citamente en un sujeto mediador en el que, como tal, confluye lo 
general y lo particular dando lugar a una obra especifica. 
En el análisis textual que llevo a cabo, entresaco las vi­
siones del mundo parciales que, manifestadas en forma semejante 
o diferente entre sf, van conformando la visi del mundo domi-
"6 45
nante d e t o da 1a prod ucci n 

4 3 ,,.
"Juan Jose J\.rreola", en Emmanuel Carballo, Diecjnueve protac;o­nistas de la literatura mexicana del siglo xx, Empresas Edito­riales, México, 1965, p. 367 (entrevista). 
44 
Arreola distingue dos tipos de vivencias, "las que están toma­das de nosotros mismos, considerados como estaciones individua­les/...] y luego lo que yo capto del mundo que me rodea. En lo que he escrito encuentro esas dos instancias: lo que procede de mi percepci de lo general y lo que constituye lo rnfo y trato np fijar de una manera que se vuelve cada vez más espi­ritual" (id.). De ninguna manera pretendo desprender mis .observaciones de las palabras del escritor; mi propuesta en cuanto a la visi dominante de su otra derivará, como dije, del análisis tex~ual que lleve a cabo. Sin embargo, es conveniente tomar en cuenta sus observaciones sobre este aspecto, por la importancia que ~l mismo le otorga respecto a su creaci. 
45 Desde otro punto de vista, refiero el término de visi del mundo a la ideología materializada en el discu~so, "cuando se habla de ideologfa en sus distintas acepciones, se entiende una visi del mundo, condividida entre muchcs parlantes y en el lfmite de la sociedad. Por ello, estas visiones del mundo no son otra cosa que aspectos del sistema semánti~o global, de una realidad ya segmentada'' (Umberto Eco, La estructura ausente, ed. cit., p. 280). 
Si por una parte me interesa mostrar qué elementos selec­
ciona Arreola de la realidad, de acuerdo con su modo de pensar y 
organizar el mundo, por la otra me interesa destacar de qué ma­
nera capta dicha realidad y la manifiesta en su escritura. En 
este sentido, veo una actitud sintética e integradora: en primer 
lugar, hay una mirada que, enfrentada a una realidad, capta un 
aquí y un ahora, es decir, un instante que remite a un todo del 
46
cual el sujeto creador forma parte . 
46 
Respecto a esta actitud, el propio escritor, explicita su in-tenci de adentrarse en lo que él llama el "cosmos". Incluso contrapone la visj del mundo occidental a la oriental: "toda la filosofía oriental está imbuida de esa actitud, que consti­tuye la diferencia radical entre Oriente y Occidente. En Occi­dente, el individuo invade el cosmos; en Oriente (me refiero al pensamiento clásico), el individuo se incluye en el cosmos". 
(Ernmanuel Carballo, op. cit., p. 368). Hay quienes, como Arreola, contraponen-la visi del mundo occidental y la del mundo oriental. Por ejemplo, D.G. Susuki toma como muestra un poema de Basho, poeta japonés, y uno de Tennyson para concluir, de acuerdo con su análisis, que "la mentalidad occidental es: analítica, selectiva, diferencial, inductiva, individualista, intelectual, objetiva, científica, generalizadora, conceptual, esquem&tica, impersonal, legalista, organizadora, impositiva, autoafirmativa, dispuesta a imponer su voluntad sobre los demás, etc. Frente a estos rasgos occidentales los de Oriente pueden caracterizarse así: sintética, totalizadora, integradora, no selectiva, deductiva, no sistemática, dogmática, intuitiva (más bien, afectiva), no discursiva, subjetiva, espriritualme~te in­dividualista y socialmente dirigida al grupo, etc.'' (D. T. Susuki y Erich Fromm, Budismo zen y psicoanálisi.s /1960./, trad. J. Cam­pos, 3ª reirnpr.~~.C.E., México, 1974, p. 13). De ning modo intento con esta referencia proponer que la literatura de Arreola corresponda a una visi oriental. Su modo de enfrentar la rea­lidad se deriva de una intenci explícita del autor, que consiste en abolir la individualidad y adentrarse en el todo. 
Relaciono el espíritu de síntesis con ese todo, entendido también en términos de colectividad, considerando que el espíritu de síntesis tiene diversas modalidades. Sartre, por ejemplo, al hablar del quehacer de un escritor afirma que "los que han com-prendido bien que el hombre está arraigado en la colectividad y quieren subrayar la importancia de los factores econ6micos, téc­nicos e histicos, se inclinan hace el espíritu de síntesis1147 . En ese mismo momento, cuando Sartre explica el programa de traba­
jo de Les ~emps Modernes, contrapone el espíritu de síntesis al de análisis, "frente al espí!"itu de análisis recurrimos a una 
concepci6n sintética de la realidad cuyo principio es que un todo, 
sea el que sea, es diferente en naturaleza a la suma de sus par­
.,48
t es . Considero que en el autor objeto de mi estudio predomina una actitud sintética de la realidad que da lugar a una obra que, de acuerdo con dicha concepci6n del mundo, es también, en térmi-nos sartreanos, diferente a la simple suma de sus partes. 
47 Jean Paul Sartre, ¿Qué es la literatura? (1948), trad. A. Ber­nárdez, 4ª ed., Losada, Buenos Aires~l967, p. 18. 
48 Ibid., p. 17. 
I.A INSTANTÁNEA Y LA ESCRITURA FRAQv1ENTADA 49 
Recorrida de varias maneras la obra de Juan José Arreola , concibo que en pr.incipio resfX)nde, cano he dicho, a lU1a concepci sintética del mundo, no obstante su fragmentarismo que implica selecci y análisis. Es decir, su punto de vista sincrético es, a su vez, seleccionador y diferenciador. Frag­menta una realidad al elegir de ella ciertos ele:nentos que le son significati­vos y con ellos va conformando su creaci literaria. Al fragmentar la reali­dad, la violenta y la concentra en peques partículas, en signos que se dis­tienden en un espacio textual y arman toda la obra. 
Cano un lente que fotografía la realidad en unidades discretas (la cámara se abre y se cierra), así capta Arreola la realidad; ¡:ar instantáneas que fijan un tienpo y un espacio, y que a su vez entran en un juego en pleno movimiento con otras instantár1eas. El hecho suscita varios interrogantes: a) Qué se cap­ta, cuál es el significado de un texto o de w-1 libro, digamos Varia invenci 
o Confabulario, que constituye un peque conjunto de textos; b) Co se orde­nan las piezas, movili1es y fijas, w-1a vez seleccionadas. Es decir, qué meca_nis-mos canbinatorios se p:¡nen en práctica para articularlas y dejar en ellas dife­rentes pesos de significado; y f.inalmente, c6mo se crist_-=tliza el lenguaje en ese doble juego de selecci y combinatoria de elementos. Sc~ Arreola mismo, "hay siempre la ambici no solamente de destilar sino de cristalizar ct1alida.des1150 
49 
De,spues de mtiples lecturas hechas de diversos modos, rn.e detuve para. rea­lizar una en orden cronol6gico y, a la vez, fui anotanr:;o las recurrcn.cias tet1áticas, los motivos p:xlríarros decir, que caractcriza.n a la obra, así corno la fonna en que están annados los tE2xtos. Posteriormente volví a una l ectura discontinua. f,.'T\bas lecturas corre:s¡:::onden a la obra misma. Una, al orden d.e creaci de los textos; la otra, a-uíla propuesta que la escritura SLK)i.cr c . 
5
~uel Carballo, op. cit., p. J68 . .Mucl:ns a.ríos despu6s diría J\rnx.:,Jc1 "c:.,­cribir lo justo, cor.cer.trada!11Cntc, no dcst1-L1r, sino conc:cr:sar", en "Yo se­res soy de Za.[X)tl(m el grande" (Quimera, Bc-circclona, 1Sl80, n. 1, p. 24. Entrevista a Juan Jo:,é Arree.la hcch.:1 p:,r Cristina Peri Ríx-;si) • 
Percibo esa cristalizaci en la obra de Arreola tal como la describe J. Middleton Murry, cuando se refiere a la precisi como la cualidad principal del estilo: como un proceso de crea­ci que persigue en el lenguaje el máximo posible de precisi y concreci y que "requiere ídel escritor_/ una capacidad extra­
. . d . . . 1"51
ordinaria e experiencia sensoria ¿Co se filtran, pues, en la obra de Arreola determinados significados y significantes, que reagrupados instauran conjuntos sintácticos atrapados en su origen intuitiva e instantáneamente? 
La mirada arreolesca elige fragmentos de la realidad y los concretiza también fragmentariamente en el texto, pero en térmi-nos de una concepci sintética del mundo, "he tratado de expre­sar fragmentariamente el drama del ser, la complejidad misterio-­sa del ser y estar en el mundo", de "captar mis impresiones del mundo y mis estados anímicos, esto es las reacciones ante lo que moralmente me acontece, en peques textos o relatos que tratan de resumir mi concepci del mundo. Me aficioné pues a los frag­mentos no sé si inclinado por rni pereza natural o porque la per-cepci fragmer~taria de la realidad es la que mejor se aco::noda a la índole profusa y diversa de La feria1152 . Aunque en la ­tima parte de esta declaraci se refiere a su novela, sus 
51 
J. Middleton Murry, El estilo literario (1922), t:::-ad. J. IIerncin­dez Campos, 4ª reim9r. .. F.C.E., México, 1975 (Breviario~, 4r~), p. 92. 
52 Enunanuel Carbal.lo, op. cit., p. 404. 
palabras pueden generalizarse a toda su producci, conformada b~sicamcnte por textos breves que entran en un juego permanente de relaciones. La mirada, fugaz y giratoria, coincide con la visi caleidoscica del autor. 
De su concepci del mundo deriva, pues, su concepci de la escritura: una escritura fragmentaria, cuya pluralidad de fragmentos pugna muchas veces por aparecer en la superficie si­multánearnente en un juego de · 
intervalos e interrupciones. Los fragmentos se acoplan y tal vez con ellos se pretenda lograr lo que Blanchot denomina "un altísimo juego de le. escritura", en donde " cada frase es un Cosmos, un arreglo minu.ciosarnente calculado allí donde los ténninos están en relaciones de tensi extremas, nunca indiferentes a su ubicaci ni a su aspecto, si-no como dispuestos en vista de una Diferencia secreta que so indica mostrando, a título de medida, los cambios, las conve:csio­
53 
nes visibles cuyo lugar separado es la frase" . El fragmenta.ris­rno de la obra arreolesca da lugar a una oscilaci permanente en-tre las partes y el todo, y entre los blancos y los negros del texto. 
Si por una parte los fragmentos responden a un intento de presentar simultáneamente los elementos textuales, por la otra, 
53 ~ 
Maurice Blanchot, El diálogo inconcluso /1969}, Monte Avila Edi.­tores, Caracas, 1970, p. 152. Relaciono la frase de Blanchot 
con el  fragmento  de  Arreola,  que  puede  ser  un  texto  breve de  to­ 
da  la obra,  o el  segmento de  un  texto,  por  ejemplo,  los  fragmentos  
de  La  feria.  

son resultado del pluralisrro que caracteriza a la obra, constituida p~r ele­
rrentos mtiples y hetercgéneos. El análisis de estos elanentos permite ver 
de qué manera se configura la producci6n literaria arreolesca. 

EL ACERCAMIENTO A LA OBRA 
Al al::XJrdar la obra, muestro en primer lugar un recorrido por sus inte­riores, anotando los indicios que probablenente convergerán oos tarde en la gran visi6n del mundo del escritor. Este primer recorrido, que desarrollo en el capítulo 2, toca cada texto en su orden cronolico y en el lugar en que originalmente apareci y los sigue de cerca registrando los cambios que mu­chos de ellos hé!Il sufrido. 
Apuntado el ir y venir de algunos textos -una de las características de la obra que corresponde también a una manera específica de ver las cosas­voy anotando aquellos puntos que se vuelven repetitivos, y muchas veces ob­sesivos en ese ámbito de creaci, espacio textual de variables y constantes tenáticas y formales. 
A partir de ese recorrido se van délI1do a conocer, en general, las pecu­liaridades propias de este sistema de producci6n y los puntos de contacto que establecen los textos entre sf y con otras esc:::-ituras. Inte.11to mostrar, rcr medio de algunos ejemplos, los nexos que se establecen entre algunos textos y dan lugar a transfonnaciones internas de la obra. De esta manera, p:)drá manifestarse el juego de relaciones -de semejanzas y diferencias-que se pone en práctica entre las piezas y el conjunto. 
Después procedo a analizar minuciosamente los cinco textos elegidos. En primer luc;ar, y cano parte central de este traLajo, analizo la feri~_, Cni­54 
ca novela de Juan José Arreola que, publicada en 1963, se coloca a la mitad de su prod.ucci6n. Creo que en esta novela converge una buena parte de las características de la obra y considero que les fragmentos que la estructuran equivalen, de alguna manera, a los te..xtos de toda esta crca.ci6n. 
54Joaquín Mortiz, México (Serie del voludor). 
Una vez analizada La feria procedo, en el capítulo cua­tro, al análisis de cuatro textos: "La migala" (194 9), "El guar­dagujas" (1951), "Pueblerina" (1952) y "Una mujer amaestrada" {1954) 55 . De estos cuatro análisis derivo las características más importantes de la cuentística de Arreola. 
El análisis de la novela y de los cuentos me permite ver qué modalidades tienen estos géneros en la escritura arreolesca. Finalmente reo, a manera de conclusiones, las particularidades de toda la obra y de a~í conformo lo que considero la propuesta de escritura de Juan José Arreola como parte fundamental de su proyecto literario. Una y otro son resultado de la peculiar re-laci del autor con la realidad social en que vive. 
Para el análisis de los textos, no aplico estrictamente una , 56
metodo1 ogia . Respetando en primer lugar la especificidad él.el texto en cuesti, organizo el análisis en términos de lo que considero como determinantes de la visi del mundo. 
55 En el análisis de estos textos (cf. pp. 53 ss.) utilizo abre­viaturas de los libros en donde aparecen: Varia invenci (VI).
-------------·-' 
Confabulario (C}; Bestiario (B); La feria (Lf'), Palíndroma (~ ). 
56 El trabajo sobre la obra de Juan José Arreola forma parte del p!"oyecto La narrativa mexicar,a contempo!"ánea. (Literatura -,.· So­ciedad), organizado en el Seminario de Literatura Mexicana del 
Centro de Estudios Lingsticos y Literarios de El Colegio de México. Coordina eJ. seminario la Dra. Yvette Jirnénez de Bfc::~:. Este proyecto tiene como finalidad estudiar la relaci entre la literatura y el contexto socio-econico y cultural. 
ELEMENTOS DE ANÁLISIS 
Como un primer paso, en una descripci preliminar, bosque­jo el dise del texto: cuáles son los recursos que sostienen el discurso; co se ocupa el espacio textual; de qué voz narrativa depende el texto; qué personajes irrumpen en el relato; a qué tiempo se alude y qué espacio se representa. Vistos los cimien­tos del texto, un poco desde afuera, indago uno por uno los ele­mentos elegidos para el análisis. 
En segundo lugar, establezco las relaciones entre el narrador y 57
los personaj.es del texto . Trato de situar la funci que cum-ple el narrador de acuerdo con el discurso que as'l1me y las accio­nes que él mismo realiza, y con las que llevan a cabo los otros personajes, e instauro un vínculo entre las acciones y los _discur­
58 
sos entre los propios personajes Las relaciones que entran en 
57 Después de algunas reflexiones sobre las categorías actante y personaje, me valgo de esta tima y considero en ella tanto el discurso que se representa, como las acciones y funcio ne s que se le adjudican, y la capacidad rara asociarse con o tras instancias que cumplen papeles simil~res. 
58 Distingo entre discursos y acciones por la siguiente raz: muchas veces, los personajes tienen una presencia activu mos~ trada por la voz del narrador, no asumen en ese momento ning cUscurso, sino que su papel está determinado por sus acciones . En otros casos, cuando el narrador se hace a un lado, pueden dejarse oír las voces, los discursos de los propios pers o ;:.J.je~. Como se verá en el análisis, en el caso de los cuentos c1c 1'\rreo­la, el discurso lo asume mayorrnente un solo personaje. !-Jo s uce­de lo mismo con su novela, caracterizada por una mul tipli.cidu.d de personajes en primera persona. 
juego descubren en parte el significado del texto. 
Estas funciones del narrador y de los personajes se d2sa­rrollan en determinados tiempos yespacios. Atiendo estos ele­mentos en la tercera parte del análisis. Un soporte del texto es la temporalidad que se representa. Para referirme a ella, selo y relaciono el tiempo de la historia y el de la escritu­
59 
ra Esos dos tiempos, en cuanto a las acciones que se desa­rrollan, entran también en un juego permanente se~alado desde el acto de la enunciaci. En ocasiones puede marcarse un tiempo subjetivo que se localiza en el interior de un personaje. 
Respecto al espacio, considero oue es conveniente analizar no so el espa­cio ffsico de las acciones sino el espacio textual en el que, cano su nombre lo 
indica, se apuntala todo el texto. En el caso de la obra de Arreola es muy importante la distribuci que se hace de él. En un discurso continuo puede no tener importancia la ocupaci del espacio, aunque so podría ser en apariencia, puesto que el reto en este caso sería localizar aquéllos en donde existe una 
mayor carga semántica. 
59 Lo hago de acuerdo con los problemas de temporalidad que marca Todorov, "el tiempo de la historia (o tiempo de la ficci, o tiempo narrado, o representado), temporalidad propia del uni­verso evocado; el tiempo de la escritura (o de la narraci, 
o relatante), tiempo ligado al proceso de enunciaci, igual­mente presente en el interior del texto''. Cf. Oswald Ducro t y Tzvetan Todorov, Diccionario enciclopico de la cicnci~s del lenguaje (1972), trad. E. Pezzoni, Siglo XXI, Buenos .~res, 1974, p. 359. 
El espacio textual en la obra de Arreola aparece como una pantalla que registra o sugiere que los fragmentos, o los textos mismos, se incorporen de diversos modos a otros textos; que ac­
cede a que la escritura discontinua permanezca abierta, suscepti­
ble de incorporar nuevos fragmentos y nuevos significados. Por 
otra parte, la importancia del espacio textual en Arreola se 
manifiesta en su propia economfa. Al apretar las frases, al 
sintetizar su escritura, el e,spacio textual se valora, se utiliza 
en forma a tinada y precisa. 
En cuanto al espacio que se representa en el texto distin­guimos, en general, un espacio objetivo (el lugar en donde suce­den las acciones que, en el caso de la obra de Arreola, a veces es propiamente el "escenario" de un espectáculo o de una farsa) 
y un espacio subjetivo (el espacio interior de un personaje que existe so en términos de él mismo). De estos dos espacios que entran en un juego dialéctico pueden derivarse otros espacios (de ser asf, los marcaré en el lugar preciso). El tiempo y el espacio predominantes en toda esta creaci literarj_a muestran una concepci f ilos6fica e histica respecto al desarrollo de las acciones y a la manera como penetran en el texto elementos histicos y sociales. El análisis. espaciotempo­ral proporciona elementos que contribuyen a entender este particu­lar sistema de producci de sentidos. 
En la cuarta parte del análisis, emprendo una bqueda de elementos textuales ajenos que entran y contribuyen a la creaci arreolesca, puesto que ésta, con una fuerte presencia de citas, ecos y reminiscencias culturales y literarias, se presta para lo­
60
calizar en ella los textos que se le filtran de mtiples maneras . 
Ese hacer referencia a otros textos, al que Barthes llama "un recuerdo circular" es precisamente el intertexto, "la imposibili­dad de vivir fuera del texto infinito1161 • En los trabajos sobre intertextualidad, han resultado importantes las aportaciones tericas de Julia Kristeva, para quien "tout texte se construit comme mosa1que de citations, tout texte est absorption et transfor mation d'un autre texte. A la place de la notion d'intersubjectivité s'installe celle d'intertextualité, et le J.angage poétique se lit, au moiDS comme double1162 • La intertextualidad resulta ser, así, 
63
la absorci y la transformaci de otros textos en uno nuevo . 
60 
La forma de trabajar la intertextualidad, así como la referida al narrador y personajes, al espacio y tiempo, se verá en e l análisis mismo. En caso de necesitar tecnicismos y de s istema­tizar algunos aspectos, se hará la aclaraci necesaria en el momento del análisis. 
6 1 
op • c i t . , p . 4 9 • 62
semiotiké: Recherches pour une sémanalyse, ids. du Seuil, Paris, 1969, p. 146. 
63Desde Kristeva (especialmente de su libro El texto de la novela /1970./, trad. J. Llovet, Lumen, Barcelona, 1974 /Palabra en el tiempo, 108.J), la concepci del término intertextualido.d , ya controvertida, ya ampliada, ofrece innumerables perspectivas de análisis. Kristeva misma amplía y precisa la de nominacin y el funcionamiento del término en La revolution du langage po~tique, 
Las huellas de otros textos en la obra de Arreola van desde una marca evidente (tftulos, epfgrafes, comienzos, frases calca­das), hasta la alusi encubierta que deja sentir su presencia en el nuevo texto, sin explicitarse tangiblemente en un rengl6n determinado. La obra arreolesca es resultado en gran parte del contacto que el sujeto creador establece corr la literatura ajena y con la cultura en general: "Me siento un espejo por el cual la corriente de la cultura pasa y yo la transfiguro, como en esos mtiples reflejos de los que habla Borges ["..._¡ Se escribe con mtiples resonancias, con ecos lejanos/.../ la propiedad de un texto es relativa, casi inexistente" 64 . 
Arreola acude a la literatura y a otros textos culturales para recrearlos en su propia ficci. La selecci cuidadosa del escritor se hace pasar por una criba, y el resultado es un nuevo texto, que puede permanecer al filo del primero, pero está ya transformado. Se percibe en esta tarea una actitud lica: hay un juego gozoso al elegir; además se elige lo conocido, lo asimi­lado. También hay un juego gustoso en la escritura: "Escribir, 
como toda creaci, es un acto placentero que debe ser feli z . No 
Éds. du Seuil, Paris, 1974. La revista Poétique dedica un nmero monográfico a la intertextualidad (1976, n. 27). Ex isten además estudios que intentan sistematizar una teorfa sobre este aspecto. Véa se por ejemplo el articulo de Gustavo Pérez Firmat, "Apuntes para un modelo de la intertextualidad en literatura'', RR, 6 9 (1978) , 1-14 . 
"Yo, sefiores ... ", pp. 24-25. 
hay que atormentarse, hay que profesar licamente la artesanía 65
de acomodar las palabras" • 
La muestra de toda la obra y el análisis de los textos men­cionados permiten visualizar una producci literaria que requie­re la participaci activa del lector, tanto en el acto mismo de la escritura (la obra invita a una coautoría) como en las pesqui­sas (en el trabajo de análisis, crítica e interpretaci). La propia obra sugiere su mecanismo y su sistema de creaci. El hallazgo de este Gltimo, como se verá en los análisis que realizo, da lugar a una propuesta de escritura que revela el proyecto lite­rario del escritor. 
Juan José Arreola, "El que pueda que se haga una estatua en 
mármol; el que no, aunque sea una fotografía amplificada''. 
Reportaje de Javier Malina en Uno más uno, México, 26 de marzo 
de 1979, p. 23. 
~ 
CONFABULACION ARREOLESCA 
EL TEXTO GIRATORIO 
En su movimiento interno, la creaci6n de Juan José Arreola se va conformando con piezas breves, pedazos de cristal y espe­jos que se mueven y se reflejan a si mismos, para dar lugar a una diversidad de efectos y a una combinatoria de elementos fijos y movibles que la enriquecen permanentemente. 
Asf como la obra arreolesca vuelve sobre sus propios gérme­nes y establece explícitos nexos internos, el sujeto creador vuel­ve la mirada a la historia literaria, hace su selecci y la re­crea, dando lugar a una producci literaria que en su proceso de elaboraci se abre y se cierra momentáneamente: se abre para dar entrada a su elecci6n, a sus gustos y preferencias, y se cierra cuando en el trabajo con el lenguaje atrapa la frase, redondea el texto y arma sus libros. Estos se 'intercambian y conforman una obra breve cuya movilidad amplía su significaci. 
Banda de Moebius, botella de Klein o palindroma 
1
A partir de 1949, afio en que se publica Vari~ invenci6n, 
1 Editada cuidadosamente en 170 páginas por Tezontle, México, con una vifiela de unicornios en la portada hecha por Juan Soriano, esta recopilaci de 18 textos forma el libro que tomo corno punto de partida de la producci literaria arreolesca. Antes, entre 1939 y 1940, Arreola había escrito tres farsas en un acto: La sombra de la sombra, Rojo y negro y Tierras de_!¿a í n, c:uc nun­ca fueron--publicadas. En 1940 escribi"Sueno de Navidad", publicado en el periico El Vigía, el primero de enero de 1941, afio en C'Ue escribi6 su casi desconocido "Anéílisis de un sue". Sin embargo, el plico lector conoce su obra a partir de "Hizo 
Juan Jos~ Arreola empieza a formar sus confabularios2 • Un ano despu~s, a fines de 1950, se tiran 125 ejemplares de Cuentos, que incluye cinco textos: "El lai de Aristeles", "El discípu­lo'', "La canci de Peronelle", "Epitafio para una tumba deseo­nocida" y "Apuntes de un rencoroso" 3 A y medio más tarde irrumpe un conjunto de textos en la primera edici de Confa­bulario4. 
el bien mientras vivi que, escrito en 1941, fue publicado en 1943 por la revista Eos de Guadalajara y después pasa formar parte de Varia invenci. Éste será considerado como el primer texto arreolesco. Los otros dos no han sido recopilados hasta la fecha, como tampoco lo ha sido "Gunther Stapenhorst'', publi­cado en 1946 por Pablo y Henrique González Casanova en el nero 28 de la colecci Lunes.--En el nero 1 de la revista Pan apa­reci"Fragmentos de una novela", texto que Arreola nunca con­cluy(cf. A. Alatorre, "Para la historia •.. ", p. 48). 
2 
El titulo de un solo libro, Confabulario, escrito en 1952, irá predominando y extendiéndose en la obra hasta cubrirla en su conjunto. En 1962, Confabulario total abarca por secciones los textos escritos hasta ese momento. A excepci de Prosodia y de La hora de todos, que fue publicada ocho as antes en forma independiente y que después será parte de Varia invenci, las otras secciones corresponden a libros: Bestiario, Confabulari.o y Varia invenci. Un solo libro, pues, titulado Confabulario total, concentra los demás. A partir de esta recopilaci, las antologías arreolescas serán denominadas confabularios. 
3Los Presentes, México, 1950. Esta colecci, que, como ya vimos, tanto en su serie nero 1 como en la 2 privilegiy dio a cono­cer a muchos escritores, tuvo como editores a Juan José Arreola, Jorge Hernández Campos, Henrique González Casanova y Ernesto Me­jia Sánchez. La edici de Cuentos de Arreola fue proyectada por Ali Chumacera. 
4 F.C.E., México, 1952 (Letras mexicanas, 2). Esta edici6n, cuida­da con sumo esmero por Augusto Monterroso y Antonio Alatorre, incluye 30 textos. Once de ellos corresponden a la incipiente Prosodia que tiene su origen en Confabulario. 
38 
Arreola, ya saludado y conocido por críticos y lectores 
debido a su prometedora creaci literaria, publica en 1954 su 
llamado jueguete c6mico en un acto con un título de Quevedo: La 
5
hora de todos . No pasa mucho tiempo cuando, a fines de 1955, 
Confabulario y Varia invenci se reen por primera vez en un 
libro6, marcando entre ellos una historia de relaciones. En 
esta edici conjunta, Confabulario ocupa la primera secci del 
libro con 41 textos, de los cuales once se ofrecen por primera 
vez al lector. De su parte, Varia invenci, que en orden cro­
nolico antecede a Confabulario, pasa a la segunda secci con 
7
el mismo orden y nero de textos que había sido publicado antes. 
El título del libro, Confabulario y Varia invenci, sugiere 
a primera vista la preferencia del autor; Confabulario pasa a un 
primer plano, convertido en el blanco de su mirada, no so en 
este libre sino a lo largo de la obra. En esta edici de 1955, 
8 
aparece enriquecido con varios textos originales. 
5 
Arreola se autoedita en el cuarto nero de la segunda serie de Los Presentes (cf. también las notas 5 y 23 del capítulo 1, pp. 8 y 15). 
6 Confabulario y Varia invenci, F.C.E., México, 1955 (Letras me­xicanas, 2). Aunque en el título aparezca entre corchetes 1951­1952, esta edici conjunta recopila todos los textos de Varia invenci escritos en la década de los cuarenta, los textos pu­blicados en el Confabulario de 1952, más nuevos textos escritos entre 1951 y 1955. Este libro, marcando claramente sus límites, concentra los dos publicados a tres y a seis as de distancia. 
7 Entre la primera y la segunda egici de Varia invenci, algunos textos sufren modificaciones. Estas consisten fundamentalmente en abreviar las expresiones, corno sucede en el caso de "La rni­gala", o en suprimir giros coloquiales, por ejemplo, los oue existían en la primera versi de "El cuervera". 
8 
Son tres los textos que aparecen por primera vez en esta segunda edici de Con fabularío: "Parturient montes" va al canienzo del li­bro, ofreciendo al lector los "ratoncitos que el autor ha parido"; "Pará­
Hasta este momento, los textos conservan su lugar de origen 
y se localizan estrictamente ya sea en Varia invenci6n o en Con­
fabulario que ha incorporado otros. Cada vez que surge un nuevo 
texto se acompa de aquellos que son familiares a los ojos del 
lector y le preparan el camino. La presentaci de lo nuevo se 
hará, pues, en medio de textos que ya tienen su lugar y sus marcos 
de referencia. 
En esta misma década se produce una serie de textos que con­
forman parte del Bestiario de Arreola. En 1958 la UNAM public a 
. t 9e 1 títu1o unt a d 1 t una part e de est
con P epa a e conJun o , y poco 
después se presenta una exposici de Bestiario acompado de 
10
ilustraciones de Héctor Xavier. Con estos textos, Arreola reta 
su propia capacidad creativa escribiendo sobre temas que la lite­
11
ratura universal ha consagrado tradicionalmente en su patrimonio• 
El Bestiario arreolesco surge de semillas desparramadas des-
bola del trueque" da novedad al conjunto, al estar situado des­pués de un texto publicado ya dos veces; "Una mujer amaestrada", uno de los textos más elaborados de Arreola, cierra el libro. 
9
Punta de plata es el nombre de un lápiz utilizado en el ReDaci­miento. De ahí eJ.ige Arreola el título de su libro. Utiliza tam­bién la expresi en su texto "La hiena'': "La punta de plata se resiste y fija a duras pes la cabeza del mastín rollizo ... " 
(Bestiario, en Obras de J. J. Arreola, Joaquín Mortiz, 1972, p.32). 
10 UNAM, México, 1959. Los dibujos están hechos también con esa téc­11nica ilustre punta de pla ta. 
Cf. Jorge Luis Borges, Manual de zoología fant1stica, F.C.E. México, 1957, en cuya solapa se dice que"los textos bíblicos , chinos e hind6es, las representaciones de algunos místicos , los escritores medievales o del Renacimiento, y los sueAos de poetas y novelistas modernos contribuyen a formar esta seri e de animales irreales elegidos''. Borges escribe sobre lo auc él llama "jardín zoolico de las mitologías''. Arreola, por su parte, sobre el II jardín zool6g ico de la reulidad11 , al c:uc alude Borges en el progo a su Manual. E11 1951, Julio Cor­tázar hab!a publicado su Bestiario. La coincidencia de este Bestiario con el de Arreola se da fundamentalmente en cuanto a los títulos, y no en cuanto a los textos. 
ae el Confabulario de 1952. En la parte "prosica" se habían publicado "Topos", "Insectíada" y "El sapo", todos ellos de 1951, y en el Confabulario de 1955 "La boa", escrita ese mismo 
a. El vigor de la palabra evocadora, la visi que surge es-pecularmente frente a los animales, la expresi poética de es-te a joven escritor, se traducen y ejemplifican en "El sapo"· de 1951: "Salta de vez en cuando, so para comprobar su radical estático. El salto tiene algo de latido: viéndolo bien, el sapo 
1112 
es todo coraz. A partir de 1962, Pxreola inicia un trabajo permanente de 13
combinatoria de sus textosy va armando un inventario mil de 

12 Bestiario, ed. cit., p. 12. Con este libro cobra fuerza el ho­menaje que Arreola rinde, por ejemplo, a Jules Renard, Paul Claudel, Henri Michaux. Textos de estos escritores aparecen, asimilados y transformados, en este libro. 
13 Ese afio se publica Confabulario total /1941-1961/, F.C.E., México. Una vez más cuidan la edici Antonio Alatorre, Alí Chumacera y Augusto Monterroso, críticos, escritores y amigos que, en forma gozosa, dan su anuencia a esta produccin que abre nuevos caminos en la cuentística mexicana de esa época . Confabulario total será el mismo libro que el Fondo de Cul tu­ra Econica publica en 1966 con el solo nombre de Confabula­rio en el nero 80 de su colecci Popular. 
14 Utilizo el orden de este libro para hablar de los textos y las secciones que en él aparecen, así como de los cambios de lugar que los textos han experimentado. 
acomodamiento. Algunas piezas del conjunto se mueven de un lu-
gar a otro. La creaci literaria de Juan José Arreola se con-
figura en una obra mil y giratoria: libros que pasan a ser 
parte de otros más densos o que finalmente se convierten en un 
nuevo libro; textos que cambian de un lugar a otro; párrafos que 
se diseminan en otros textos. Lo que en un lugar es un germen, 
en otro explota en mtiples opciones. Los lugares comunes de 
la obra se conectan en un sinfín de posibilidades. Una misma 
pieza en diferente lugar puede producir un efecto diferente de 
encuentro con el lector. La obra se arma y se desarma, y sie-
re diversas alternativas en cuanto al conjunto y sus partes . Son muchas las entradas y las salidas de los textos arreolesco.s, 
y, respecto a la disposici de los cuentos, el lector puede tomar 0 abandonar su lectura cuando él mismo lo elija. 
Prosodia. -E:sta es lci tercera vez que Prosodia aparee·= 
publicada y, de ser tan so una peque parte localizada t í mi­
damente entre otros textos de Confabulario, ahora en 1962 abre 
las puertas del nutrido Confabulario total. Cuatro de sus tex­
tos han encontrado su lugar en ]?estiario, conserva 15 de sus 
anteriores ediciones y estrena 14 nuevos textos15 . .En Prosodia 
15 "Alarma para el a 2000", "Homenaje a Otto Weininger", "Fos·c scripturn", "Telemaquia", "Inferno V", "Allons voi r si la rose ", "La le ngua de Cervantes", "La trampa", "Caballero desar;nado" , "De I:,, osservatC2_re", "Acht ung !Lebende tiere!", "Una de dos", "El C.o deseo" y "Metamorfosis". P'--'c:de notarse la prcseLci a de títulos en otros idiomas, anunciadores de corrientes leja­nas, pasadas y futuras, que navegan ya por los textos arrcole3cos. 
confluyen prosas breves, cláusulas encapsuladas, sugerencias li­terarias remotas traducidas en textos que, como el título de la 16
secci propone, se prestan a ser leídas en voz alta . 
Una muestra notoria del movimiento de las piezas de toda la 
ficci arreolesca se da precisamente en Prosodia. Habiendo na­
cido en Confabulario (1952), a partir de la serie Obras de J. J. 
17
Arreola , el conjunto prosico pasa a ser secci de Bestia-. 18 
rl.O En este momento, Prosodia sufre la mayor metamorfosis de 
su historia, se desprende de 14 de sus textos que, a su vez, dan 
16 Arreola es uno de los principales promotores de la lectura en voz alta, otorgándole a la oralidad un lugar importante en el ámbito literario. Las sugerencias arreolescas, en cu~n­to a la oralidad, se manifiestan en su propia creaci, en su diálogo didáctico y en sus preferencias literarias. Cf. los textos que recopilen Lectura en voz alta, Porr, .Mé­xico, 1968 (Sepan cuantos ... , 103}. 
17 En 1971 la editorial Joaquín.~ortiz, puesta en com acuerdo con el escritor, empieza a publicar por separado las has ta ese momento obras completas de Arreola. Los textos nuevamen­te sufren cambios de lugar y, después de ensayos estratégicos del autor, pasan a quedarse en e l espacio textual específico que les otorgan los inconfundibles forros rojos dise~ados para la obra. Es conveniente recordar que Joaquín Díez Cane­do fue el editor que dio a conocer a Arreo la, quien lo dcno,,,·ina "ini editor por antonomasia y excelencia". Cf. "La 2alabra ¡:>\.1.cde ser espectáculo'', en Sábado, suplemento de Uno más uno , Mé­xico, 11 de febrero de 1978, p. 8 (entrevista de Ambra Po­lidori). 
18 Junto con Bestiario, Cantos de mal dolor y Aproximaciones. 
43 
lugar a Cantos de mal dolor19 , secci que se inaugura en Bestia­
fi.2., aunque se venía configurando desde la primera aparici de 
. 20
Prosodia, y 15 se quedan fielmente con ella • A c~nbio, Proso­
dia recibe textos que, escritos y publicados en la primera edi­
ci de Varia invenci, pasaron una temporada en Confabulario 
de Confabulario total y siguieron su recorrido hasta instalarse 
en ella: "Interview", "El sodo" y "El asesino". Recibe también 
textos que, habiendo conocido la luz en Los Presentes, visitaron 
Confabulario total y decidieron pasar a Prosodia: "La canci de 
Peronelle", "Epitafio", "Bl lay de Aristeles" y "Apuntes de c.n 
rencoroso". Finalmente "Autrui" y "El condenado" del Confabula­
rio de 1952, así como "Informe de Liberia" del Confabulario de 
1962 pasan también a enriquecer Prosodia. 
19 Entre ellos, tres de la Prosodia de 1952: "Teoría de Dulcinea", "Gravitaci" y "Epitala'1',ic"; tres quc,aunque no tan distantes, aparecieron en la segunda Prosodia de 1955: "El encuentro", "Dama de pensamientos" y "Luna de miel". De la Prosodia de Con­fabulario total: nHomenaje a Otto Wej_ninger", "Post scriptt.im", 1'.Allons voir si_ la rose", "La lengua de Cervantes", "La trv.r.,pa", "Caballero desarmado", "Achtu[!g !Lebende tiere ! " y "Metanor­fosis", ocho textos que so anidaron en su nacimiento e:,. Pro­sodia y de inrnediato tomaron otros rwnbcs. En Cantos de_ ma1_ dolor acuden reminiscencias culturales, gustos y prefere;-1cias del autor que se explicitan incluso desde el título (cf. p. 204, 
nota 13). 
20 Cinco textos de la versi original: "Libertad", "El diarnante", "La caverna", "Elegía" y "Loco de amor". Cuatro de ·1a Prosodia de 1955: "Flor de retica. antigua", "Los bienes ajenos", "El mapa de los objetos perdidos" y ''Flash". Finalmente, algunos textos de Prosodia e.e Confabulario total: "Alarma para el cifío 2000", "Telemaquia", "Infecno V", "De L'Osservatore", "Una de: dos" y "El timo deseo", 
Todo parece indicar, entonces, que Prosodia es terreno en el que se abonan los gérmenes de Bestiario y Cantos de mal do­
lor. Una vez que los textos han estado en Prosodia y han obte-
-
nido una presencia particular, pasan a su territorio final. Co­
mo recompensa, vienen a Prosodia textos ajados en Varia inven­
~ y en Confabulario. Así pues, Prosodia está presente en Bes­
tiario y Cantos de mal dolor y, a su vez, contiene rasgos origi­
nales de Varia invenci y Cohfabulario. Es una prueba palpable 
del quita y pon arreolescos, de la seducci de los espacios tex­
tuales que detienen, tientan, transforman a las piezas que los 
ocupan. 
Bestiario.-El mismo haz de textos de Bestiario es el que 
aparece en Confabulario total y en las Obras de J. J. Arreola21, 
convertido en un compacto producto textual de la observaci, la 
fa~tasía, la cultura y el goce poético. No so se describen de­
21 En 1972 esta serie publica un libro que, como he anotado a nte­riormente, se denomina Bestiario. Contiene, en primer lugar , Bestiario; le siguen los nuevos Cantos de mal dolor y Proiodia, y cierra con Aproximaciones. Cantos de mal dolor concentr2, ade­más de los 14 textos que hereda de Prosodia y 3 de Confabulario ( "CocktaiJ..::........E..arty", "Balada", "Ty yo") , otros textos inécii tos: "Loco dolente", "Casus consci_entiae", 11 Kalenda. maya", 11 I-Iomena­je a Johann Jacobi Bachofen11, 11 Homenaje a Remedios Varo11 , "La noticia", "Navider.a", "De cetrería", "El rey negro", "Arn­ticio" y cinco cláusulas. Estos textos traslucen la prtl.ctica estilística de Arreola y apuntan hacia una escritura a más apretada, que dice poco significLlndo mucho. Por su parte, Apro-­ximaciones es una selecci. de traducciones que Arreola 11:t.ce de textos de Jules Renard, O. V. de Lubicz Milosz, Pierre Jean 
Jouve, Paul · Claudel, Hcnri Michaux y Francis Thompson. Jvtuchas 
de estas traducciones se deslizan entre los textos de arL-coL:i. . 
4c; 
cantadamente los animales que pareciera salen al paso del escri­tor, sino que cada texto cobra altura en su tratamiento filosfico, resultado de una concepci del mundo sugerida por la mira­da que se detiene frente al animal estudiado. Manual fantásti co que ense literal y metaficamente el objeto ysus cualidades, y que remonta la fantasía hacia los animales de la selva, de la prisi, del circo, de la leyenda y de la mitología. 
El bestiario arreolesco no es selectivo. Entre otros anima­les, combina en un bien logrado eclecticismo bos, aves de ra­pi, bisontes, carabaos, rinocerontes, boas, sapos; animales que estimulan la creaci del escritor y que, tratados cada uno de ellos en forma directa y personal --cara a cara--, se confrontan y conviven en un encadenamiento de textos singulares localizados específicamente en el Bestiario. 
Por la diversidad de huéspedes, en este libro confluyen símbolos, orígenes, historias y filosofías, verdades eternas, ca­tegorías temporales y espaciales, rutinas domésticas, semejanzas poéticas, analogías, paradojas, ironías, juegos del intelecto. A veces desde un espectador que cuenta, compara y reflexiona, como resultado de una vasta cultura, las narraciones en tiempo presente y las ricas descripciones se deslizan en el texto, sugi­riendo vifietas desprendidas de un bestiario hecho lenguaje. 
La mitología arreolesca traducida en este besti ario de sig­
22 
nos hace circular textos que, como en el caso de "Aves acuá­ticas", rememoran claves lautreamontianas o del estupendo caudal modernista: "Los cisnes atraviesan el estanque con vulgaridad fastuosa de frases hechas, aludiendo a nocturno y a plenilunio 
bajo el sol del mediodía. Y el cuello metafico va repitiendo siempre el mismo plástico estribillo••• Por lo menos hay uno · 
negro que se d is•. tingue. ... ,.23 Arreola elige la imagen poética del cisne, figura simbic a del modernismo, y tal cual la inclu­ye en su bestiario. 
Confabulario.-En el meollo textual de Confabulario total, después de Prosodia y Bestiario, y antes de La hora de todos y Varia invenci, se asienta Confabularioº De los 41 textos que poseía en 1955, se despide de Prosodia y de Bestiario otorgando una dote de 19 textosº La cosa no queda ahíº Inesperadamente 
cede a Varia invenci dos textos: "Corrido" de la edici original de 1952 y "Parábola del trueque'', de la seaunda edi­
ci de 1955. A carrbio, de Varia invenci pasan a Confabu lario textos escritos en 1949: "Interview", "La migala" , "El sodo", 
22 En su artículo "Genética de Los cisnes IV de Rubén Darío : ale­goría de una escritura" (NRFH, 32, 1983, 472-492) , Iris M. Za­vala,refiriéndose al bestiario de signos dariano, sugiere que en e s t e poema "e l mundo animal --alondras, bos , ruiseores, águilas, l eones, palomas--equival e a un índice , apenas percep­tible para el lector de una mitología per s onal" (p. 473) . De esta manera concibo el bestiario arreolesco. 
231_ t. .
H?S · 1ar10, ed. e i t. , rP. 38-39. 
24
"Eva", "El asesino11 , "Nabides" y "El faro" , así como "Mon­25
logo del insumiso" y "Baltasar Gerard" • 
Confabulario amplía además sus páginas con tres textos de 1959, inéditos hasta ese momento, "Cocktail party", "Balada", "TÚ y yo", que irS.n a quedar finalmente en ~antos de mal dolor, e "Informe de Liberia" que pasará a Prosodiaº Asimismo, e ~trena "Anuncio" que, escrito en 1961, permanecerá en Confabularioº Un 
26
movimiento más se realizará en las Obras de J. J. Arreola 
ft 
Después de varias épocas de devoluciones, destilamientos y reacomodos, en el Confabulario de las Obras de J. J. Arreola se llevan a cabo jugadas de peso. Un nuevo texto, "De memoria y ol­vido", funciona como apertura confabularía. Es éste un momento de transici de todo el conjunto. De los nueve textos recibidos de Varia invenci en 1962, cede tres a Prosodia: "Intervie·w", "El sodo" y "El asesino", textos que, como hemos anotado, atra­
24 
El ico texto escrito en ese a que se queda en Varia inven­ci es "El cuervero". A diferencia de los demás, que tienden a la brevedad, este texto es extenso si lo comparamos con to­da la obra. 
25 No se tiene la fecha de escritura de estos dos textos. La edi­ci de 1962, que registra el a de nacimiento de cada uno, no indica cuándo se escribe "Monogo del insumiso", y en re­laci con "Baltasar Gerard" comete un error al anotar 19S5 , contagiado tal vez por la fecha que aparece en el título (1955­1962). Desde 1949 ya se había publicado este t 2xto. 
26 El Confabulario de la serie de Joaquín Mortiz empieza a publi­cat'se en 1971. Es e l primer volumen de la s erie. 
viesan toda la obra. Pasa ta~bién a Prosodia algunos de sus 
originales: 11 La canci de Peronelle11 , "Epitafio", "El lay de 
Aristeles" y "Apuntes de un rencoroso", todos ellos publica-
dos originalmente en Los Presentes,pero que desde la primera 
edici de Confabulario fueron parte medular de ese momento. 
También cede sus originales "Autrui" y "El condenado". A estos 
nueve textos se le agregan en la emigraci cuatro de los obte­
nidos en el Confabulario de 1962. 
Los lugares vacíos se ocupan de inmediato: Confabulario recupera "Corrido" y "Parábola del trueque", cedido en 1962 a Varia invenci y, además, le solicita cinco textos más: "Un pacto con el diablo", "El silencio de Dios11 , "El converso", 11 Cc1.r­ta a un zapatero" (que esta vez se lla~a "Carta a un zapatero que compuso mal unos zapatos") y "Pablo", textos que identifica­ron durante as a Varia invenciº De esta manera, Confabula­rio se autoalimenta y retroalimenta. Once originales recibe por entrega directa de Varia invenci; 18 son originales suyo s : 13 
f. 1 . d · ~
de 1os cua1es son 1e1es a conJunto des e su primera e d'1cJ· _o n 27 
27 
A excepci de "CorridoII que pas1.:na terr.porada e n Vari 2. inven­
ci, pero que volvia sus orígenes, están "E!"l V<::!rdad os digo", 
11
"El rinoceronte", "El guardagujas", "El discípulo", Puebl e rina" , "Sinesio de Rodas", "El prodigioso miligrc=uno"·, "Una reputaci", "Los alimentos terrestres", "In memoriam", "Babv H. Pº" y "De balística". 
. 28 
tres que aparecen desde el Confabulario de 1955 , "Anuncio" que aparece en 1971 y "De memoria y olvido", epílogo de Confabu­
1ario que se coloca como progo del nuevo libro. 
La hora de todos.-Esta pieza teatral es, en Confabulario total, lugar de enlace y separaci entre Confabulario y Varia invenci, que han iniciado desde 1955 una relaci estrecha. Recogida de su edici original (1954), La hora de todos pasa, 
pues, a ser una secci de Confabulario total al igual que Bes­tiario, Prosodia, Confabulario y Varia invenci~ más adelante este 6ltimo lo asimila. 
En el cambio permanente que se realiza en la obra, La hora todos, de ser un peque libro automo que después se sigue considerando como tal y se coloca como secci de otro, finalmen­te se convierte en parte de Varia invenci y pierde así su ca-réicter de libro. 
Varia invenci.-Hemos vuelto de nuevo a la primera etapa 
29
de la obra arreolesca , aunque a lo largo de este inventario se 
28 "Parturient montes 11 , "Parábola del trueque11 , que tarnbién tuvo una corta estancia en Varia invenci y volvia su origen, y "Una mujer é1Jll.aestrada". 
29 Anteriormente, Arreola se había dado a conocer en varias revis­tas, entre ellas en las ya mencionadas Eos y Jan; colaborarí~ también, entre otras, en Letras de México, El hi-jo priqo, Universidac'l de México. 'I'ambién se encuentra su no;nbre en los suplementos culturales de Siempre! y Novedades; en los pe­riicos El Vigía, El Occidental, El Sol Sin e1-:1bargo, e!, este
u 
trabajo se recurre a las ediciones c'..e libros, colecciones v antologías fechadas a partir de 1949. ­
so 
ha acudido permanentemente a este libro. En Confabulario total de 1962 hace su tercera aparici Varia invenci, esta vez con mutaciones y permutaciones. Si la primera edici, al igual que 1a segunda, contenía 18 textos, poco a poco se va desprendiendo de sus originales y entra en juego con toda la obra, principalmen­te con el inquieto Confabulario. En 1962 se queda so con la mi-tad de sus textos: "Hizo el bien mientras vivi, "Un pacto con el diablo", "El silencio de Dios", El converso", "Carta a un zapatero", "El fraude", "Pablo", "La vida privada" y "El cu.erve­
" 30
ro • 
De esta manera, Varia invenci va cobrando fuerza en todo el universo arreolesco por los textos que conserva y por aquellos que otorga a otros espacios textuales de la misma obra. "Corri­do" y "Parábola del trueque" que la visitan un tiempo le traen ecos confabularios y, al mismo tiempo, se identifican con los tex­tos que quedan en Varia invenciº 
El siguiente movimiento se verifica en 1971 en las ya cono­cidas Obras de J. J. A.rreola. :Varia invenci'! adopta de Confabu­lario total La hora de todos y se queda so con cuatro textos: "Hizo el bien mientras vivi, "El cuervera", "La vida privada" 
Hemos anotado ya que los otros nueve textos, la mayoría de ellos de 1949, pasan a Confabulario. Es éste un a clave en la pro­ducci de Arreola. Los textos de esta época marcan su literatnr.:! recorriéndola casi de principio a fin. Tres de ellos van~ dar, como se ha dicho, a Prosodia. 
y "El fraude". Aun cuando estos textos permanezcan siempre den­tro de Varia invenci, sus características serán recurrentes en toda la obra. Como se verá más adelante, la creaci arreolesca germina y crece dentro de sf misma. 
Un a después de Confabulario tota131, se publica La feria, novela que, al romper la linealidad del relato y no presentar un argumento en el sentido tradicional, algunas veces la crítica ha querido reducirla tan so a una diversidad de vitas32. 
Palindroma.--Después de La feria pasarán ocho as sin que 
31 
Confabulario total inaugura, de alguna manera, las antologías que caracterizan esta producci literaria. A ~artir de este li·­bro, em~ieza a conformarse un trabajo no so de acomodamiento 
y combinatoria, sino también de selecci de textos. Cf. Con­fabulario antolico, Círculo de lectores, Madrid, 1973; !~fí-con-· fabulario, ed. cit.; Confabulario personal, Bruguera, I3arcelona, 1980; Imagen v obra escogida, UNAM, México, 198~; Estas náginas mías, F.C.E.-CREA, México, 1985 (Biblioteca jcven,-33). Existen además antologías preparadas por otros escritor9s, cono la de Jorge Arturo Ojeda, Antología de Juan José Arreola, ed. cit., y Mujeres, animales y fantasías mecánicas, sel.y ~r. de Jor­ge Arturo Ojeda, colab. F. Campbell, Tusouet:sEditor, Barcelona, 1972 (Cuadernos marginales, 28). 
3,2 A Juan José Arreola se le reconoce básicamente como un extraor­dinario cuentista. Parte de la crítica, al hablar de La feria, le dedica tan so un comentario rápido. Esta situaci-fa-en­contramos incluso en algunos escritores; por ejem~lc, Carlos Monsiváis la rese como "una eficaz colecci de vitas nueble­rinas'' (art. cit., p. 1481) v Gustavo Sáinz se refiere a ella como una "entretenida colecci de anécdotas más o menos estruc­turadas que denuncian el dominio del autor ~ara el cuento brPve, pero su incapacidad ?ara manejar un conjunto complejo" ( IITJ .iez as de literatura mexicana'', Espejo. Letras, Artes e Ide as de México, México, 1967, n. 1, o. 169). No comparto esta intcrnre­taci y remito a mi análisis de la novela (pp. 103-183). ­
se publique alg nuevo libro de Arreola. Finalmente en 1911_ 
33 
aparece Palindroma , efecto y causa de un estilo arreolesco bien definido. Toda la obra de Arreola desemboca en Palíndroma y la hace también palindromática. Las cláusulas prosicas dan lugar a las doxografías; los ejercicios sintácticos alcanzan en un gra­do mayor significados sugeridos en pocas líneas; se descubren procesos para armar palindromas; los textos mismos aparecen como temas de otros textos; se acentfia la discontinuidad del discurso. 
La obra se abre a sí misma y empieza a ser dentro y fuera, entrada y salida textual; se mueve internamente y cobra un movi­miento que la agiliza y la presenta por delante y por detrás; ad­quiere un ritmo que la hace girar en sí misma sobre un solo eje. 
34
Desde Varia invenci hasta Palindromahay un enriquecimiento 
interno de la obra que, al autonutrirse, se sumerge en sí mis-
rna hasta convertirse en una banda de Moebius, una botella de 
35
Klein o un pali.ndroma arreolesco. El arreolarioserá, pues, 
33 
Obras de J. J. Arreola, Joaquín Mortiz, México. Tres secciones 
configuran el nuevo libro; Palindroma, que tiene seis textos; 
Variaciones sintácticas, coseis textos breves y 10 doxogra­
ffas;  y  una  obra  de  teatro,  la  segunda  de  Arreola,  "TercerA  
llamada  ¡tercera!  o Empezarnos  sin  usted".  ·  
34  
No  considero,  al  menos  para  el  análisis de  la  o~ra  de  Arrcola,  

el Inventario publicado por Grijalbo, México, 1976. Este libro contiene 150 textos aparecidos en El Sol. Su publicaci fue c:;ra­ta a los ojos de amigos y lectores (cf. la rese de Ramé,11 Xirau en Vuelta, México, 1977, n. 5, 38-39). 
35 . A sugerencia de Confabulario, Bestiario, Inventario, que n;c de­jan una sensaci6D de conJunto, l~uuguro elt8nílino "arr<::~olario" para referirme a toda la obra de J. J. Arreola. Cf. el pr6logo a Mi confabulario, ed. cit., pp. x-xi. 
rni punto de partida y de llegada en esta bqueda de mecanismos 
subyacentes, que cristalizan en una escritura sugerentemente ple­
tica de significados. 
•Referencias cruzadas" 
Son frecuentes los puntos y momentos de encuentro entre al­36 
gunos textos • En "El cuervera" escrito en 1949 hay un per-­
sonaje, Layo, que asusta a los cuervos. En La feria, de 1963, 
aparece un personaje, llamado Layo, que bien puede ser el rn.ismo: 
11 --A los cuervos no les tires, Layo. Nomás espántalos º Son cria­
turas como nosotros y no les hacen da a las milpas" (LF, p. 63), dice Juan Tepano. Indudablemente "El cuervero11 le proporcionará material a La feria, aunque acudo en forma diferente en la le­yenda que cuenta Juan Tepano. 
Gilberto, el joven abogado que aparece en "La vida privada" de 1947, es el mismo de La feria. Y no so eso. Los dos pasa­jes de las Fiestas Patrias de cada texto son casi idénticos. En "La vida privada" se lee: 
36 Para los propitos de mi análisis utilizo la serie Obras de J. 
J. Arreola, diseda como una familia de textos. Después de la primera edici, hasta ahora, esta editorial so ha hecho _r.2im­presiones. Cito poniendo entre paréntesis la abreviatura del libro y la página donde aparece el texto que menciono (cf. 
p. 2 9 , nota 55) . 
Esa noche los cohetes, la algarabía y las campanas parecían tener por primera vez un sentido y eran la apro­piada y directa continuaci de las palabras de Gilberto. Los colores de nuestra ense nacional parecían terse de nuevo en la sangre, en la fe y en la esperanza de to­dos. Allí en la Plaza de Armas, fuimos esa noche efectiva­mente los miembros de la gran familia mexicana y nos sen­tíamos alegres y conmovidos como hermanos (VI, p. 54). 
En La feria se reproduce casi textualmente el párrafo: 
Esa noche los cohetes, la algarabía y las campanas tu­vieron sentido, porque eran como la justa continuaci de las palabras de Gilberto. Los colores de nuestra Ense Nacional parecían terse de nuevo en la sangre entusias­mada, en la fe y en la esperanza de todos. Allí en la Pla­za de Armas fuimos efectivamente los miembros de la gran familia mexicana, y nos sentimos alegres y conmovidos ba­jo la lluvia pertinaz.•• (LF, p. 130). 
La escena, el lugar, el personaje y el narrador coinciden. 
Pareciera que la obra arreolesca guarda un repertorio de fragmen­
tos que pueden ser utilizados para situaciones similares. La di­
fe:rencia que reposa en estos textos es que en "La vida privada" 
la narraci depende de un solo narrador en primera persona, y 
Gilberto el otro personaje, junto con el narrador, ocupa un pri­
mer plano de la historia narrada. En La feria, es una voz más 
entre otras la que rese las Fiestas Patrias, y Gilberto es un 
personaje mencionado entre la gran masa de figuras que pueblan 
la novela. 
37
"El sodo", texto de 1949, atraviesa toda la obra y de 
Publicado originalmente en Varia invenci, pasa Confabula­rio de 1962 y se instalfinalmente en Prosodia. 
repente aparece recitado, casi en su totalidad, por el Angel de 11Tercera llamada ¡tercera! o Empezamos sin usted". Sin embargo, el efecto es diferente. En "Tercera llamada ...", al ser repre­sentado con modalidades teatrales en una farsa de circo, adquie­re un tono cico, de ninguna manera registrado en el originu.J.,. que al ser dicho por un nonato tiene una carga trágica. En este ca­so, un mismo texto asumido por un sujeto diferente, en una sit~a­ci diferente también, parece no ser el mismo. El autor utili­za un mismo texto con propitos y en contextos distintos y de­sacraliza así su propia creaci. 
"Pueblerina" de 1951 aparece también en "Tercera llarr.a­da••• " Los actores de la farsa representan los fragmentos del texto que salen del microno narrativo. Don Fulgencio, person.2.­je de "Pueblerina", y el marido de 11Tercera llamada••• " se iden­tifican por sus papeles. 
11Elegía" de 1951 y "De balística" de 1952, que aparecieron publicados al mismo tiempo y a tres hojas de distar.ci2. ·en el Confabu­lario de 1952, tienen exactamente el mismo comienzo: 
Esas que allí se ven, vagas cicatrices entre los c2r.,­pos de labor, son las ruinas del campamento de NobiJ.im:.-. Más allá se alzan los emplazamientos militares de Casti­llejo, de Renieblas y de Pefia redonda••• 
De la remota ciudad so ha quedado una colina cargada de silencio (B, p. 93 y e, p. 89) 38 
En la versi original de Confabulario de 1952, este fragmento aparece en "Elegía" en la_ p. 83 y, casualmente, en 11De balística" en la p. 89. Cuando Prosodi~ se separa de Confabulario, estos fragmentos con sus textos respectivos ocupan diferentes libres. A la vez, son paráfrasis del principio de la Canci a las_rui­nas de Itálica de Rodrigo Caro: "F.s tos, Fabio, i ay dolor! O'.tc vrs ahora/ campos de soledad, mustio collado/ fueron u~ ti0mpo 
Itálic,1. famosa". 
En "De balística" este fragmento ocupa so un párrafo, y los puntos suspensivos pasan al final; en 1tElegía'1 es la prime­ra parte de cuatro párrafos que describen la ciudad de Numancia y los hechos histicos que en ella ocurrieron. En "De balísti­ca" es el marco de entrada de un diálogo genialmente humorísti­co entre un arqueogo y un estudiante. 
El primer rengl de "Monogo del insumiso" 39 : "P.oseí a la huérfana la noche misma en que velábamos a su padre", correspon­de a un narrador que el lector reconoce como Ma.'1uel Acu~ Este enunciado pasa textualmente a la confesi general de La feria 
(LF, Po 84), en medio de una masa anima de voces. 
Un ejemplo similar de una literatura que se nutre a sí mis­
11
ma es la presencia de "Ty yo" de 195940 en ¡ Tercera llarr.ada.• ª" de Palindroma de 1972. La historia de Adán y Eva, con mtiples tratamientos en Arreola, pasa textualmente algunos párrafos a la farsa.. El principio de "Ty yo": "Adán vivía feliz dentro de Eva en un entrable paraíso" (B, p. 72), brota también del nu.­cr6fono de "Tercera llamada: •• 11 , y así, el actor que hace el pa-pel de Angel representa con pantomimas de "hipnotizador, de cha­
39 
La primera vez que se publica es en Varia invenci de 1949; 
en 1952 pasa definitivamente a Confabulario. 40 
Aparece por primera vez en Confabulario de 1962 y finalmente 
pasa a Cantos de mal dolor de Bestiario de 1972. 
mán, de mago, acrata y prestidigitador de feria" el relato es­crito con otra finalidad trece as antes. Arreola recurre una vez más a su propia literatura para recrearla y representarla,y algunas veces para ironizar sobre ella misma. 
41
En "Homenaje a Otto Weininger" de 1960, un perro aparece como narrador en primera persona: "Al rayo del sol, la sarna es insoportable. Me quedaré aquí en la sombra, al pie de este muro que amenaza derrumbarse" (B, p. 61). ~ste es el mismo perro, sarnoso y ciego, que aparece en 1963 en La feria: "le ter,ían cierto cari porque estaba ciego y no se movía de su lugar, es­perando la muerte al pie de la barda, donde había hecho un so-
e av6n, rascándose l.a sarna.º." (LF, p. 90). Si en el primer tex-to el perro asume la narraci: "Y me quedo siempre aquí, roso. Con mi lomo de lija. Al pie de este muro, cuya frescura socavo lentamente. Rascándome, rascándome ..• " (B,. p. 61), en L.a feria un personaje animo se refiere a él al comentar que ha sido la ica víctima del terremoto. También, y aunque no sea el mismo personaje, las palabras del perro, "construí uno de esos itinerarios absurdos en los que ella iba dejando, aquí y allá, sus perfurnadas tarjetas de visita" (id:_) , se relacio­nan con lo que un personaje de La feria piensa de Alejandrina, la 
Primero aparecipublicado en Pros_2dia de Confabulario total de 1962 y Confabulario de 1966. Finalmente, pasa formo.r p.:rr­te también de Cantos de r..al dolor, de Bestiario de 1972. 
poetisa, "seguí inconscientemente algunos de nuestros inolvida­
bles itinerarios de confidencia y comercio" (g, p. 126). Los 
recursos pueden ser muy similares y cercanos, aun cuando las si­
tuaciones sean diferentesº 
La frase reticente que cierra, o más bien deja abierto 
11
"Post scripb.1m1142 , no se culpe a nadie ••• 11 (B, p. 67), es la · 
misma que adopta cicamente el marido de "Tercera llamada••• ", 
so que a.1iora un poco más desarrollada: "No se culpe a nadie 
de mi muerte .•• " (P, p. 127). 11Tercera llamada ¡ tercera! o Em-
pezamos sin usted" recopila parte de los textos que la anteceden 
y, con la intenci de ser leída en voz alta, escoge fragmentos 
que introduce en un ambiente de farsa de circo, de juego de men­
tiras. 
Por otra parte, algunos personajes de La feria aparecen en 11Tres días y un cenicero". Por ejemplo, el zapatero metido a agricultor de La feria es el mismo personaje, padre del narrador y del autor concretamente, que aparece en "Tres días y un cenice­ro": "Y pensar que me pasé ia vida yendo al aguaj2 de Cofradía... está a un paso de Tiachepa, donde yo sembraba••. 11 (P, p. 19) ª Finalmente, en este texto de rasgos claramente autobiográficos, el narrador --que coincide con el autor de carne y hueso--r,,en-
Escrito en 1960, fue publicado primero en Prosodia de Conf:1.bu­
lario tot~l y céUnbia a Cantos de mc:dclor a par cir del Bes­
tiario de 1972. 
ciona a un personaje de La feria: "Marcel Bataillon me descubrimediante Antonio Alatorre, la existencia de Francisco Sayavedra, el fraile aquel que mencioné en La feria, el que puso su iglesia 
43
aparte" (P, p. 20) . 
Son muchos los canales de canunicaci que se establecen entre los textos. Detrás del narrador de cada uno de ellos, hay otro narrador que mueve los hilos de toda la producci: registra, cam-. bia, anota, sustituye, selecciona, invierte. Es una presencia estratégica y omnisciente que se coloca entre el narrador de cada texto y el autor de la obra y,muchas veces, como en "Tres días y un cenicero",coincide explícitamente con el escritor, esto es, con. Juan José Arreola. 
Hemos podido ver, a grandes rasgos, co la obra se nutre a sí misma eligiendo sus propios elementos para imitarlos, ~c­crearlos e, incluso, parodiarlos. La presencia de éstos contribu­
ye también a la unidad de la obra. Puede verse co los primeros textos de la década de los cuarenta persistirán a lo largo de la producci, no so en su forma original, sino sometidos a un juego de variaciones. La obra vuelve a sus orígenes, los aswne y los transforma. 
En este caso Arreola se refiere al libro de Marcel Bataillon, Erasmo y Esoafla. Estudios sobre la historia espiritual del si­glo xvi (1937), trad. A. ·Alatorre, 2ª ed., corr. y aum., F .C.E., 
M~xico, 1966, pp. 811-813. Esta referencia es una muestra de co Arreola ficcionaliza las fuentes oue Utiliza en su ~scri­tura: Francisco Sayavedra, por ejemplo, no era ningGn fraile 
(loe. cit.). 
fuentes , citas y epígrafes 
Gra n parte de la producci de Juan José Arreola se nutre de un caudal de inagotables lecturas, que brota desde la infan­cia del e scritor y es estimulado por su quehacer artesanal e intelectual en contacto directo con los libros. 
Una ráfaga de epígrafes,escogidos cuidadosamente por lama-no seleccionadora de Arreola,sirve de presentaci de algunos de sus libros y muchos de sus textos. En letras cursivas aparecen seductoras y sugerentes frases latinas --Horacio, Caesar, Appia­nus--, hay citas de literatura medieval, ecos cervantinos, versos de Quevedo, de Ggora, referencias bíblicas y de los evangelios aprifos, sentencias kafkianas, fragmentos modernistas; aquí un párrafo de Moby Dick, alg verso de Claudel, de Darío, de Fede­rico Mistral; la mir2.d.a poética de Pellicer; más allá un segmer..­to del Hombre del bo, un pensamiento de Papini, evocaciones a Fran~ois Villon, Pedro de Ronsard, Garci-Sánchez de Badajoz .•• 
La huella de algunos textos ajenos alude a una temática, que 44 
en la obra de Arreola entra en un juego de variables ; a un modo 
Por ejemplo, el secular tema del cornudo que aparece. contra­
11
tamientos diversos en "La vida privada", Pueblerina", "El fa­ro", por so mencionar algunos textos. 
específico de estructurar el texto45 ; a una tradici cultural 
y literaria46 ; a la traducci, glosa o una nueva versi de un 
texto que se desgaja de su original y se expande en una ficci 
arreolesca47 . 
En ocasiones la alusi es a un personaje histico y no 
queda so ahí, sino que algunas veces éste se transforma en un 
personaje más del nuevo texto que se crea (Leonardo da Vinci en 
"Cocktail party" /~, pp. 63-64J, Arist6teles en "El lay de Aris­
teles" /~, pp. 115-117./, tt.anuel Acu en "Mon6J_ogo del .insumiso'' /f, pp.52-5~/, 
Enrique González Martfnez en "El condenado"/~, pp. 118-119_}, 
45 
Como hemos visto, la obra arreolesca es una muestra muy am-plia de ejercicios estilísticos: imita y transforma. En la transformaci hay retos y atrevimientos, incluso hace prosa del verso conservando el ritmo de la forma original, como lo hace en "Epitalamio" de 1951 y en "Corrido" de 1952. 
4b 
Un ejemplo es su Bestiario, así como la imitaci de ciasicos comienzos: "Había una vez un diamante en la molleja de una ga­llina de miserable plumaje" ("El diamante", B, p. 96). "Ha­bía una vez una ni chiquita, chiquita, que-daba mucha lata en el zoolico" ("Achtung! Lebende tiere~", ~, p. 68). 
47 Uno de ellos es "La canci de Peronelle" (~, p. 109), que nos acerca a Voir dit (Vera dicho), joya francesa referida al amor del gran poeta y mico del siglo XIV, el anci2no Guillaurne de Machaut y la muy joven y bella Péronelle de Ar­mentieres. Voir dit es publicado en 1876 por Paulin Paris. To­mo el dato de Gustave Cohen, "El siglo XIV", en La vida li·­teraria en la Edad Media. La literatura francesa del siglo ix al xv (1949), trad. M. Nelken, lª reimor., F.C.E.,Mexico, 1977, pp. 196-212. 
Giovanni Antonio Boltraffio en "El discípulo" /f._, pp. 40-42/). 
Estas alusiones son muy claras y explicitan de inmediato su referente. Sucede algo muy parecido con los títulos, por ejemplo, "Cocktail party" coincide con un texto de T. s. Eliot; "Flor de retica antigua" es una alusi directa a G6ngora; La hora de todos copia el título de Quevedo. Varia invenci6n sur­ge del primer verso de un soneto gongorino, "Varia imaginacin., que en mil intentos" ("A un sue"). Por los intersticios de la obra penetran también frases de orígenes diversos y se colocan en primer plano o en las interlíneas del texto, aceptando el ho­menaje que el escritor les rinde ya por la sugerencia, ya por la evocaci. 
Arreola pone en juego sus malabarismos de frases y palabras para recrear fragmentos y temas literarios, muchas veces consa­grados. En "Teoría de Dulcinea" se parodia el principio de El Quijote: "En un lugar solitario cuyo nombre no viene el caso hu­bo un hombre que se paseludiendo a la mujer concreta" (~, p. 76). El nuevo texto capta la sintaxis y copia el significado ori­ginal, realizando tan so peques cambios en el léxico. 
En ocasiones, los textos arreolescos se acercan a más a los originales y los culca,poniéndoles la referenc ia exac ta y la firma de su auténtico autor, por ejemplo, "Los alimentos te­rrestres" (~, pp. 147-151) del Epistolario de Ggora. Este mis-mo título corresponde a un texto de Andr~ Gide, Les nourritures 
terrestres, escrito en 1897. La familiaridad de l\rreola con libros de los que muchas 
veces corrigioriginales y pruebas, y que otras tantas tradujo, así como su amor por la palabra, su ritmo y sonoridad, lo tien­tan en ocasiones a reproducir una primera frase de su amplio re­pertorio libresco y de ahí derivar todo un texto, como ocurre con "El rey negro" inaugurado por un verso de Nerval: "Yo soy el te­nebroso, el viudo, el inconsolable" (B, p. 58). En otras ocasio­nes, como hemos visto, acude a Ggora por medio de ex~gesis que ban sus palabras con tonos gongorinos, collto resultado de un co­
nocimiento cercano del autor y de un rnagrico ejercicio estilístico. Mu-
chas veces el narrador asume el papel de un poeta como en el caso 48
de "El condenado" y 11Monogo del insumiso" , para reflexionar 
sobre el proceso de su propia producci poética y la crítica a que se ve sometida en su contexto histico. 
Asimismo, Juan José Arreola visita clásicas galerías litera­rias para ponerse bajo el brazo folios temáticos tradicionales y después hacer con ellos sus propias versionesº Mediante éstas, lo ya sabido de la cultura tradicional cobra una presencia desem­polvada, ligado a sus orígenes con un fino lazo irrompible, pero transformado por una nueva combinatoria de elementos, de síntesis y expansiones, de cortes y tomas de distancia respecto al objeto en cuesti. Lo mismo sucede con los mitos y mitologías aue pe-
Como hemos visto, Enrique González Martínez en el primer caso; Manuel Acu en el segundo. 
netran en la obra: el paraíso perdido, la pareja edénica, el pe­cado original, los valores religiosos, la protecci a los des­validos, la reputaci caballeresca, los adelantos de la ciencia y la tecnología, los propitos de una nueva vida, las parábolas, los juegos del intelecto. Elementos todos diseminados en las grandes esferas literarias que aquí, después de cuidadosas y atre­vidas piruetas del pensamiento y del lenguaje, aparecen tratados . literalmente, con otros sentidos, y muchas veces con un giro de ciento ochenta grados respecto a otras versiones: el mito se in­vierte; la mitología se ironiza. 
VIDA Y LITERATURA 
El modo como Arreola se sit en el mundo y la concenci de vida que de ahí se deriva determinan dos características im­portantes de su producci literaria: una es el valor del traba­jo y del quehacer artesanal, que incluye el trabajo con el len­guaje y toda su concepci de la escritura; la otra es su idea de la vida como especttlculo, aunada a su capacidad itriica. La vida como oficio (el hacer) y como espectáculo (el actuar ) se tematizan en la obra. 
Oficios v ocupaciones 
Como todo escritor, Arreola hace un corte selectivo para elegir a sus personajes. Desde sus primeros textos , el papel del 
trabajo, como oficio o como profesi de los personajes, aparece como una constante. En "Hizo el bien mientras vivi el narra­dor, sin explicitarlo, se coloca desde un principio en su profe­si: es un abogado, director también del periico de una agru­paci cristiana, que act de acuerdo con el prestigio derivado de su posici social. En "Pueblerina" el personaje también es un abogado que, no obstante sufrir una metamorfosis corporal, si­gue fungiendo como tal: "De lejanas tierras venían los litigantes a buscar el patrocinio de un abogado con cuernos" (C, p. 46). 
E...'í algunos textos, como en "El rinoceronte", el narrador asume un papel femenino en primera persona y narra sus experiencias pasa­das: "Durante diez as luché con un rinoceronte; soy la esposa divorciada del juez Mcbride" (C, p. 24). En este caso, funciona el punto de vista de un personaje que compara, desde su resenti­miento, la figura y proceder de su exmarido con los de un rino­ceronte. Abogado también es el narrador de "Libertad": "empren­dí la penosa tarea de redactar los artículos de una dilatada cons­tituci que presentaré mana a la asamblea general" (B, p. 91). Desde este momento se ve cierta preferencia por la profesi de estos personajes: todos son abogados de provincia y, por su carrera, 
tienen contacto con la ley, Sin embargo, Arreola los presenta finalmente en su intimidad y cotidianid~d, en el papel de un ciudadano cualquiera. 
Por otra parte, la situaci econica y social de los personajes está condicionada por su hacer, lo que trasluce la manera como el escritor percibe la divisi social a partir del trabajo. En la 0bra aparece una amplia gama de oficios y ocupa­cienes: mientras que en "El fraude" el narrador es un vendedor de estufas, en "Un pacto con el diablo" es un sastre: ambos, en primera persona, aluden a su oficio. En "Pablo", el personaje es el cajero de un banco y en su contexto laboral sufre una reve­laci que le cambia su rutina y su destino, como sucede con el aptol Pablo. En "Epitalamio", la voz narrativa pertenece a un personaje femenino que alude a una pareja y reflexiona sobre ella, al mismo tiempo que cumple con su oficio, "mientras aseo y pongo en 
orden la alcoba" (~, p. 77). Un tendero es el narrador de "La vida privada". Su ocupa­ci, como la mayoría de las ocupaciones y oficios que surgen en toda la obra, se caracteriza por su contacto con la gente: "La hi lera de clientes a lo largo del mostrador ha sido para mí un campo inagotable de experiencias y a ~l he consagrado gustosa­mente mi vida" (VI, p. 63). La forma como este personaje lleva a cabo sus ocupaciones es la misma que adopta cuando narra su si­tuaci6n personal: "Lealmente, he tomado mi vida privada y la he pue~to sobre el mostrador, como cuando cojo una pieza de tela y l a extiendo para el detenido examen de los clientes" (VI, p . 64). 
Algo similar sucede con don Fidencio, el cerero de La feria. 
Del extremo cuidado de las velas de su tienda pasa, una vez que 
siente perdido su honor, a asumir en su oficio su humillaci: 
"Puso sobre el mostrador toda su existencia de velas de cera 
blanca y dejque las gentes del pueblo las manosearan a su an-
tojo, les clavaran las us y se fueran sin comprarlas ... " (LF, 
p. 155). La vida fntima y la ocupaci de los personajes entran en un juego de repercusiones mutuas. 
Es también en La feria donde aparecen frecuentemente las re­
ferencias a las profesiones, oficios y ocupaciones. Aparece la 
figura del licenciado, usurero del pueblo, y una variedad de opi­niones y puntos de vista en relaci con su persona y sus activi­dades. La novela es un muestreo de la vida artesanal de Zapotlán, 
se menciona a los obrajeros, alfareros, carpinteros y albales. Al describir un oficio, Arreola muestra el dominio del suyo -el de la escritura--y el del oficio que describe. 
En La feria hacen acto de presencia las labores de losado­beras, labradores y agricultores; muchos personajes se dan a cono­cer por medio de su ocupaci, el zapatero-agricultor, don Fidel el cerero, don Salva el comerciante, Hilario el carnicero, don 
Atilano el cohetero, Urbano el campanero, entre otros. Los puestos, los cargos, 
las profesiones, así como el papel social de los personajes, se deslizan también en algunos fragmentos de la novela: por ejemplo, el rol del médico del pueblo, el de don Faustino, presidente muni­cipal, el del cura, el de Juan Tepano y los naturales desposeídos de sus tierras, el de los mayordomos de la fiesta. Los persona­jes de esta novela en su quehacer y ocupaci diaria marcan un tiempo cotidiano de la vida de un pueblo. 
El oficio y la ocupaci de los personajes es una constante en la obra de Arreola que refleja su preocupaci por el valor del trabajo y las relaciones sociales que se establecen. De la reflexi sobre los oficios, descritos minuciosamente en los tex­tos, se deriva también el proceso de creaci: la obra muestra dicho proceso en "El lay de Aristeles, "El discípulo", "Partu­rient montes''. El papel del trabajo y el acto de la creaci6n son, pues, aspectos de la realidad que interesan al escritor. 
Espectáculo, actores y espectadores 
Como iesultado de una visi de los acontecimientos, propia de una cultura callejera --muchas veces pueblerina--que rodea a la figura del escritor, en la obra arreolesca se cuelan charla­tanes, saltimbanquis, prestidigitadores y espectáculos de chaqui­ras, lentejuelas y terciopelos desvaídos. 
Arreola abre las puertas de su creaci6n al espectáculo 
callejero, al personaje marginado que vende en las esquinas 
hasta su propio cuerpo y, así, enriquece su ficci6n con la ju­
gosa e infinita realidad que alimenta su espíritu inquieto: 
En otros tiempos yo hubiera sido un juglar, un mendi­go, un narrador de cuentos y milagros. Descubro mi vo­caci6n demasiado tarde, alcanzada la madurez y a la mitad de un siglo en donde no caben ya esta clase de figuras. De todas maneras, he querido contar mi f&bula a dos o tres pobres de espíritu, ofrecer mi colecci6n de miserias 2 unos cuantos ingenuos rezagados ("El fraude", VI, p. 69). 
Dentro de un campo significativo de esta producci6n, la co­
49 
. ·a a d 1 · t · · t t
t.id1an1 a e os personaJes es un mo-1vo pers1s en e , que mu-
chas veces se rompe con la irrupci6n de un hecho extraordinario50 . 
Ese hecho puede ser a veces un espectáculo callejero que invade 
la rutina y convierte a los transetes en su plico. 
En "Parturient montes'' se acosa a un personaje que un pli­
co exigente proclama, dentro del texto, corno narrador. Posterior­
mente, éste cuenta su experiencia como narrador de la leyer.da que 
49 
En algunos cuentos, como en éstos, la cotidianidad es de los personajes; en La feria, como veremos en el capítulo 3, es una cotidianidad histica co·lectiva. 
50En "Un ~acto con el diablo" un hecho fuera de lo com invade la vida del personaje. Éste no sabe si su encuentro con el otro personaje fue o no un suefio. La incertidumbre que perma­nece en el texto lo colocaría, seg Todorov, en el ámbito de lo fantcistico" (Tzvetan Todorov, Introducci a la literatura f antcis tica /19 7 o/, trad. s. Delpy, Ticmpo Contemporáneo, Buenos Aires, 1972, especialmente cap. 2, "Definici de lo fant6stico", pp. 33-52) . 
70 
se inserta y da lugar al relato. So que, a diferencia de la narraci6n que él mismo asume en forma voluntaria, su papel de narrador de la clásica leyenda es un papel forzado, efecto de la amenaza de un grupo de espectadores: "Ayer fui asaltado en plena calle por un grupo de resentidos. Cerrándome el paso en todas direcciones, me pidieron a gritos el principio del cuento'' (C, 
p. 15). Esto es, hay un personaje que narra un relato dentro del cual se niega a sí mismo como narrador: "Abrumado y sin salida , haciendo un total acopio de energía, me propuse acabar con mi pres­tigio de narrador" (id.). Aun así, este personaje asume un doble papel narrativo -del texto y de la leyenda-e incluso aparece como actor del legendario parto de los montes, "recorro mis bolsi­llos uno por uno y los dejo volteados, a la vista del pGblico. Me quito el sombrero y lo arrojo inmediatamente, desechando la i dea de sacar un conejo" (~, p. 17) . Hay un tono insist ente en t odo el texto por no parecer farsante o charlatán; sin embargo, consuma­do el milagro -el nacimiento del rat--el narrador promueve la aprobuci6n estruendosa de su acto de prestidigitador, 11 yo mismo doy la sel del aplauso y la ovaci6n no se hace esperar" (id.), acto que, al mismo tiempo, agiliza el punt o final de la dramática escena. 
Mientras que e n 11 Parturient montes" el narrador es el actor que monta con el pdblico el espectáculo callejero, en 11 Una mujer amaestrada'' el narrador, también personaje del r elato, encuentra a su paso a un grupo de espectadores y actores ya en escena. En ambos casos, se trata de un personaje que anda por las call~s , 
espacios totalmente abiertos que pueden dar cabida a encuentros inesperados, como en el "Mapa de los objetos perdidos", en donde una vez más aparece un narrador en primera persona que deambula so­litariamente por las calles y es abordado por un vendedor: "Cuando me ofreciuna demostraci acepté curioso porque era domingo y no tenfa que hacer" (~, p. 97). Como puede verse, la desocupaci y el tedio son caracterfsticas de esos personajes oprimidos en su cotidianidad. 
En "Una mujer amaestrada", el espectáculo es observado por un plico. Fuera del espectáculo y los espectadores, está el es­pacio del que se posesiona el narrador para poder dar a conocer su relato. Él tiene como espectáculo al plico y al espectáculo en sf. A veces atraviesa la mirada del plico y ve directamente a los actores, pero siempre está alerta de esos espectadores que slo él, por estar detrás de ellos, puede ver. El l ector del texto ve uno por uno y conjuntamente al narrador, a los espectadores, de los que éste forma parte, y a los actores, siempre a través de lo que aquél, en primera persona, le permite ver. 
Tanto en "Una mujer amdestrada" como en ''Parturient montes", el desenlace de la escena callejera es catalizado por un personaje que es espectador. En el primer texto, se convierte en actor para solidarizarse con la mujer del espectáculo; en el segundo; una mu­jer del plico le sirve de musa al actor. En ambos nace la com­plicidad entre actores y pGblico para dar lugar al triunfo rotundo del espectáculo. 
Otras veces, la cotidianidad se rompe con la presencia de un espectáculo ins6lito anunciado por medio de un preg6n callejero: "Al grito de ' i cambio esposas viejas por nuevas! '" ("Parábola del trueque", C, p. 117). En este caso, el espectáculo es el pueblo mismo, y el personaje que lo narra es el ico que permanece fue­ra de los sucesos que cuenta. Hay una barrera entre las calles que se impregnan de sucesos novedo~os yla casa que guarda la coti­dianidad. Los personajes que quedan dentro de la casa se preser­van del chantaje del estafador, aunque pueden mirar desde adentro lo que sucede afuera. El lente por el que se mira el espectáculo es la ventana de la casa, puente de contacto y distancia que ame­naza con la irrupci de los sucesos seductores que desfilan p·or la calle: "Yo me quedé temblando detrás de la ventana, al paso de un carro sinuoso'' (id.). El punto de vista del narrador se coloca detrás de la ventana; las escenas y los actores quedan fuera, la costumbre y la rutina dentro, en un sistema de relaciones preesta­blecido y resguardado: "Ella estaba tranquila, bordando sobre un nuevo mantel las iniciales de costumbre" (id.). 
En ocasiones la cotidianidad se rompe por sucesos que re­sultan absurdos. En "Una reputaci6n", por ejemplo, •..m narrador · en primera persona cuenta su experiencia vivida en un cami6n de pasajeros. Hechos comunes y corrientes (ceder el asiento a una dama) se elevan hasta alturas inauditas (el narrador se con,:i er­
te en héroe durante el trayecto). La persistente rutina que ti- algunos relatos, en este caso, so es rota en forma instantá­nea y, aun en esos momentos que consagran la reputaci6n del pcr­sonaje, subsiste la angustia, el temor de ser invadido por una parte de ese mismo plico: "Al bajarme, bien podría estallar a mis espaldas la ovaci o la rechifla" (~, p. 154). La mirada del residuo de un plico presente, pero no incorporado al pri­rner plano de la escena, amenaza con advertir sobre una posible charlatanería del actor. 
Las escenas gloriosas de "Una reputaci" son breves y apun­tan a su agotamiento inmediato, tienen un doble movimiento: el que se da entre ellas en un espacio m6vil, el cami, y la rela­ci6n de éste con un espacio fijo, el del exterior en donde se fija la rutina. Los personajes de los textos mencionados, todos ellos nilrra­dores en primera persona, t{enen la capacidad de reflexionar y dar a conocer su punto de vista sobre su propio existencia y el entorno que los rodea. Sin embargo, pueden ser víctimas y que­dar atrapados en un suceso inusitado o absurdo con el que topan azarosamente. Fsos sucesos pueden ser autorizados y dcsautori­zados por el orden plico. En "Parturient montes", el rwri:0c1or de la leyenda act sobre el banquillo de un agente de trjnsito ; 
no es sino hasta después cuando se anuncia la sirena de una am­
bulancia. En "Una mujer amaestrada", un guardia intenta prohi­
bir el espectáculo: "El guardián del orden plico se acerc
nuevamente a hostilizar al saltimbanqui. Seg él, estábamos 
entorpeciendo la circulaci, el ritmo casi, .de la vida normal" 
(C, p. 101). Lo que permite finalmente el espectáculo --inte­
rruptor de lo cotidiano--no es el permiso oficial de las auto­
ridades, conseguido con anterioridad, sino el permiso personal 
de un guardia, logrado por medio de un soborno. Vencido el obstáculo, los actores pueden vender su trabajo como mercancía 
a un plico que con él se entretiene. 
Otras veces, el espectáculo se conduce voluntariamente hacia el centro de la intimidad del personaje. En "La migala", los 
personajes visitan una feria callejera para romper su tedio 
y uno de ellos, el narrador del relato, adquiere la ara: 
"Unos días más tarde volví para comprar la migala, y el 
sorprendido saltimbanqui me dio algunos informes acerca de sus costumbres y su alimentaci extra" (C, p. 27). Así como en "Una mujer amaestrada" el espectáculo circense se traslada a una plaza de las afueras, en "La migala" el espectáculo de la "barraca inmunda de la feria callejera" se convierte en propie­dad privada y es trasladado a la casa del personaje. fste poco a poco se va desterritorializando para ceder su espacio al obje­to que lo aparta del mundo y lo enfrenta a sí mismo. Al igual 
que en 11Autrui11,el personaje finalmente queda atrapado en su si­tuaci: el mundo queda afuera; el personaje, en un laberinto sin salida como en "La migala", y opta por ser víctima de un vic­timario elegido por su propia decisi. 
Lo absurdo y lo inesperado, el elemento sorpresivo y la am­bigdad de los relatos tienen una constante: el cambio de vida·, lo viejo por lo nuevo, ya se trate de las esposas de "Parábola del trueque" o de las estufas de "El fraude". Algunas veces, es una interrupci momentánea; otras, es un cambio rotundo e.r. la vida de los personajes corno en "La rnigala", "Pablo", "Puebleri­na", "El mapa de los objetos perdidos". En este timo, el per­sona.je opta por una realidad vista a través de un mapa: "Desde entonces vivo de los hallazgos deparados por el mapa. Vida mise­rable es cierto, pero que me ha librado para siempre de toda preocupaci" (B, p. 97). Estos personajes hacen un corte res­pecto al mundo y se aswnen, de acuerdo con sus posibilidades, co­mo actores de su propia existencia en el contexto inmediatc c.;:ue los circunscribe. 
Las escenas callejeras y la cultura popular e n los textos de Juan José Arreola hacen su exnlosi en La fe!:'ia, ya no so desde una perpectiva muchas veces angustiosa del personaje que narra en prin~era persona sus experiencias, sino desde el enf oque englobador de un microcosmos social pueblerino, en el que r cp2r­cute el eco de la multiplicidad de voces y aflora la confluen.cia 
de canales transmisores de disímiles puntos de vista, de una 
desbordante pluralidad discursiva. En La feria, la narraci 
corre a cargo de un sinfín de personajes que se convierten en 
narradores, espectadores y actores de las fiestas paganas y pro­
fanas; de los hechos cotidianos y extraordinarios que inundan 
ese específico microcosmos social; del pasado y el presente que 
se dan cita en un momento dado de una historia cíclica que avan­
za y retrocede, mientras se abre y se cierra intermitentemente 
a los acontecimientos y fuerzas que la ponen en juego dentro de 
su propio proceso histico-social. 
MODALIDADES DE LA OBRA 
La escritura como oficio y el lenguaje oral arman fundamen­talmente el sistema de producci de la obra, adoptando una pe­culiaridad: el fragmentarismo. 
Por una parte, existen en la obra personajes que escriben y reflexionan sobre su escritura; hay espacios textuales que se abren y ceden lugar a la reflexi que se hace sobre este proce­so. Por otra parte, el fragmento produce la entrada de la ora­lidad al texto. La escritura como oficio o labor aparece en 
varios textos, y es realizada so por unos cuantos person~jes; la oralidad se concentra uásicamente en La feri~ y se pene en en boca de todos. El juego que se establece entre estas dos i.nstan­
cias da lugar, pues, a una obra escrita que incluye la oraJidad. 
Escritura/lectura 
La presencia tematizada de la palabra escrita aparece en formas variadas: diarios personales, apuntes, cartas, libros, anuncios, noticias periodísticas, documentos, pr~cticas litera­rias. En algunas de estas formas se muestra el acto de la es-critura y se explicita una relaci entre el personaje que es­cribe y reflexiona sobre su escritura, y un supuesto lector que tiene acceso a dicha práctica. El acto de escribir aparece, así, como tema y establece un circuito de comunicaci interno en el texto: los personajes son escritores y lectores, y su fun­ci y relaci mutua var. conformando el texto~ 
El diario.--Elegir el diario como forma de escritura supo­ne un sujeto que escribe y que, en primera instanc~a, es lector de sí mismo. Su papel, pues, es doble: es escritor y lector de su propio textoº Tal es el caso de "Hizo el bien mientras vivi, de algunos pasajes de La feria y de "Tres días y un cenicero". El recurso del diario atraviesa toda la obra de Arreola. 
En el caso de "Hizo el bien mientras vivi nay per;nan<2Dtes alusiones al acto de escribir el diario: "Recuerdo con sati:::~fac­ci6n que hoy hace un a que comencé a escribir estos apur..tes 11 (VI, p. 15)º Estas alusiones que, como vemos, aparecen desde el inicio de la producci arreolesca, ponen a circular el rc2uer(to 
hacia un pasado específico. Al mismo tiempo, escribir un diurio permite registrar la cotidianidad, el vivir al día y fecharlo, 
anotar los sucesos diarios y ver corno éstos se concatenan para 
incorporar nuevos acontecimientos en esa cotidianidad. So una 
escritura fragmentada puede registrar los hechos en su proceso 
de desarrollo. 
Del mismo modo, hay un tiempo inmediato al presente de la escritura; el momento de la enunciaci sigue paso a paso el enun­ciado. En el diario hay una voluntad de rescatar la exactitud del presente de la escritura, la inmediatez entre el hecho y el acto de escribir: "Antes de lo que puede o no pasar, aquí está la fiel y verdadera historia de lo ocurrido el dia de ayer a las seis de la tarde, ya con el sol para caerse al otro lado de la 
Media Luna" ("Tres días y un cenicero", P, p. 12). Esta cerca­nía extrema entre el hecho que se narra y la narraci propia­mente dicha responde a una visi de la realidad: por una parte, se capta lo inmediato y el instante, y se fijan en la escritura; por la otra, la noci de tiempo presente se liga a una noci de cotidianidad. 
Los personajes que escriben su dia:::-io, por ejemplo en "Hi ­zo el bien••• ", lo hacen en pr imera persona y reflexionan sobr-2 su e s c r itura desde su soledad y aislamiento. Por su condic i social son dues de un tiempo que le pueden dedi car a la escri­tura, me diante la cual piensan sobre su propia situaci y dan a conocer su visi de los hechos: "este diario no tiene ya s en­
tido. Apenas me case, he de destruirlo. (No, quizá lo conser­
ve como un recuerdo de soltero)" (VI, p. 35). 
Podría decirse también que los diarios son prácticas de ena­
morados, como es el caso del adol.escente de La feria que escribe 
el suyo, en el que reflexiona sobre su vida sentimental: "corno 
todos los enamorados, vivo en la incertidumbre. Sé de ella po­
cas cosas, y sin embargo ya me he hecho muchas ilusiones" (LF, 
p. J.02); prácticas escriturales a las que se alude iricamente en otro texto: "El comité suspende la bqueda, pero no desapa­rece. Olvidando su tradicional romanticismo, entra al terreno francamente comercial y se dedicará en adelante a la public:J.ci-1 opuscular de epistolarios, relaciones, diarios íntimos, Infier­no de Enmnorados, cuadernos de bitácora, lenguaje de las flores, mapas y cartas de marear" ( "Loco dolente11 , B, p. 48) • 
Sin embargo, el personaje de "Hizo el bien... " llena su dia-­rio no so de comentarios sobre la ~~ada, a quien le dedica ala­banzas y halagos en sus primeros escritos , sino sobre sus menes­teres y conflictos de cada día: "Este diario debe registrar tarn-bién cosas desagradables" (VI, p. 10,. A diferencia de éste, el de la amada funciona como modelo de una práctica de vida y escri­tura: "Ella escribe su diario desde hace muchos as y sab2 ha-cerlo muy bien. Tiene una gracia tan natural para narrar los he -chas que los embellece y los vuelve interesantes. Cierto quQ a veces exagera" (VI, p. 12). Las rcmisione::--; del primer diario al 
segundo son sutilmente iricas y descubren un diario cursi y enmascarador de la realidad. 
Por otra parte, en el mismo texto hay una alusi a un ter­cer diario, "creo que esto de escribir diarios está de moda. Accidentalmente he descubierto sobre la mesa de la serita Ma-ría una libreta que, cuando menos lo pensé, tenía abierta fren­te a los ojos" (VI, p. 29). Vistos así, los diarios íntimos de este texto no son exclusivos de su autor. Un personaje lee su diario a otro personaje, el narrador del texto. ~ste se entera, adem&s, de otro diario y, a su vez, escribe el suyo que alude a todos y ser& leído por el lector del texto. Tras los ojos de un primer lector (autor del diario),est&n los ojos de un segundo lector (el narrador), que, due de la informaci, la hace lle ­gar a un lector virtual a través de su rejilla interpretativa. La mirada del narrador de este texto curnple una triple funci: es primer lector de su propio diario; segundo lector de los dia­rios ajenos a los que tiene acceso; y, como lector virtual, pue­de leer todo "Hizo el bien••. " que es su diario convertido 2n textoº En éste nada permanece oculto, lo que sG va convirticn-do en una característica de la obra. 
"Hizo el bien.•• " que,como hemos visto, está escrito en primera persona y en presente, cubre casi cinco meses del tie~po de la historia, aunque eJ diario ano~e e,1 sus primeros datos q L,e celebra un a de haberse iniciado. Es significativo que el 
diario en sí se inicie el primer día del mes, con propitos y 
reflexiones, y concluya el 24 de diciembre, fecha de celebraci 
religiosa, de epifanía y de nacimiento. Empezar y concluir el 
diario de esta manera indica renovaci e inicio de una vida. 
Escrito en su principio desde la soledad de su autor, el diario 
se agota en el momento justo de acabar ele contar la historia , 
una historia ahora compartida. 
Si bien los diarios que aparecen a lo largo de la obra de Juan José Arreola se refieren a una temporalidad in..rnediata de los hechos, son entre ellos diferentes en su periodizaci y en el registro de los acontecimientos. En La feria, el diario del poe­ta enamorado se intensifica por días, así como su amor. No obs-tante, es sustituido por otras prácticas de escritura, "dejé de apuntar en mi diario porque me puse a escribir una novela. La media docena de lectores que ha tenido, no escatimaron suelo­gio" (LF, p. 113). Se suspende la escritura íntima él.el diario por una práctica que r e percute colectivamente. 
Este diario se retoma, más que nada, para r,arrar cxpc1-·ien­cías afectivas y, finalmente, sin que la historia se clausure , la insatisfacci amorosa lo elimina: "la quiero mucho, pero un afio es muy l argo.., Además est e diario no si rve de no.da. Mejor escribo una novela" (LF, p. 139). Tal pareciera que en est0 c2i.so el diario debe cumplir una .funci utilitaria para quien l o ""'3­cribe y, al no ser así, se reemplaza por otro quehacer propio de 
un personaje escritor. En "Tres días y un cenicero", después de un epígrafe de Papini, "ha llegado para m.í el día en que nace 
roás de un sol y cedo con la máxima despreocupaci los harapos 51 
de la noche" ,se fechan tres días y noches de sucesos y sues alrededor del hallazgo de una estatua. El narrador, que en este 52 
caso elabora un diario para los demás, escribe al final del texto una nota en letra menor, a distancia de la anécdota que 
cuenta y hace constar, aun con cierta ambigdad, · una realidad vivida y narrada por él mismo. Convergen en este diario citas, remembranzas infantiles, pa-sajes y personajes de La feria, encantos y encanta.,ntos, obse­
siones personales, juegos literarios. El texto se convierte en una caja de resonancia de las experiencias de un autor que asume su oficio en una frase concisa, •;escribo porque creo en milagros", 
53
(P, p. 25) y que al final, una vez que el texto --diario de un viaje--ha dado cabida incluso a algunos diálogos , muestra u na 
escritura que aparenta ser un dictado: "Entre todos la aco\;loda n 
51 
...,a
Giovarini Papini, Gog (1930), ~rad . M. \lerdague r, ,_ ed ., Plaza & Janés, Barcelona, 1962, p. 180. 
52 Es éste un texto autobiográfico de Juan José .Arreola. En él se intelectualiza una experiencia de vida y se despliega su experiencia de escritor. 
53 El acto de la escritura se explicita por las decJ.aracio:-:es de los pers onajes, del narrador y, en este caso, l1.el autor 1.1 t.1..;•;a­do Arreola, cuyas palabras, "escribo [-'o.r.que creo en milag1~os ", manifiestan una actitud mística y religiosa respecto a la es­critura. 
punto Le vienen los pies como zapatos a. la medida punto Me la echo encima y la t1.L"Ubo de un martillazo punto y coma/. • ./parén­tesis en voz baja y suplicante dos puntos admiraciones esto tá­chalo por favor coma /. •.Justedes pongan la puntuaci yo ya no puedo" (P, p. 27). El efecto producido por esta parte del tex­to cargado de angustia es el de un narrador que termina hablan­do y corrigiendo en voz alta su escritura o que acude, ante una imposibilidad momentánea, a un lector o lectores para que tomen el dictado y coloquen la puntuaci solicitada. Así el lector multiplicará su práctica: leerá, anotará, corregirá a peticin de parte y acabará por ser cplice, al menos de los puntos y las comas, de los espacios en blanco y de las reticencias del t exto. 
Existen algunos textos en la obra de Juan José Arreola que se acercan a este tipo de escritura en forma de diario. Un ejem­plo es "Autrui"(l951) que, escrito en primera persona y en tiern­po presente, está estructurado de esta ~anera. Encierra los siete dias de la semana. El texto es re sultado de la refl exi 
iiaria de un personaje acosado por un labe rinto. Finalmente, se :ierran el tiempo y el espacio, clat1surando un cfrc~lo sin opci 
3. una apertura . 
Como hemos visto, en la producci arreolesca encontr~mos frecuentemente este recurso literario que corre a cargo de los 
personajes. El fragmentarismo, la atmfera de la cotidianidad, 
el narrador en primera persona, el presente de la narraci y la 
alusi a un espacio primo --incluso subjetivo--al momento 
de la escritura, caracterizan estos textos que presentan, al 
mismo tiempo, similitudes y diferencias entre sí. 
Elegir el diario es elegir una forma de expresar la intirni-dad en la escritura, tanto por lo que el diario registra como por la manera de hacerlo. Es, al mismo tiempo, anotar casi en forma inmediata el hecho y la reflexi que sobre él se hace y es rr.os­trar, tarob . é un proceso " no cene · ui o 54 En los
i~n, aun 1'd su soledad , personajes escriben, reflejando la actividad propia del escritor, es decir, su oficio. 
Los apuntes. -Muy cercana a la escritura de los diarios se encuentra otra forma de escritura en la obra de Arreola, son los apuntes que escriben algunos personajes. En ellos persiste también la discontinuidad de la eseri tura y los bloques de fra9­mentos que dan lugar a sign~ficativos espacios vacíosº 
Los pe rsonajes que llevan al día sus apuntes hacen de la escritura una pr&ctica constante, cuando no un oficio. Tal es 
Respecto al diari o como recurso, I3lanchot afirma que "el !Jia.­rio arraiga el movimiento de escribir en el tiempo, en la 1, u­mildad de lo cotidiano fe.::hado y preservado por su fecha" (~_~ s­pacio_ li.!:_er9r_io, ed. cit., p.23). Quien csc1:-i.be su diario, s eg Blanchot, lo hace, "al menos, a pedido (~C s u historia cotidia­na y de acuerdo con la preocnpac.i. de los días" (id.). 
el caso del zapatero de La feria que se dedica durante un tiempo al trabajo de la tierra, lo que sirve de motivaci para sus no­tas: "Junto a mi libro de cuentas agrícolas, que estoy llevando con todo detalle, se me ocurrihacer estos apuntes" (LF, p. 9). El cultivo de la tierra se relaciona, en este caso, con el papel de la escritura. Son apuntes muy cuidadosos que descri0en p aso a paso el trabajo de las manos artesanales y más que nada de las labores agrícolas. La palabra escrita se desenvuelve en el es­pacio textual como producto de un oficio poético que sit al personaje, por su propio lenguaje, en un nivel social "culto" en relaci con los demás personajes de La feria: 
No tengo palabras para describir las jornadas de la siembra. Los mozos van descalzos por los surcos. Colgado al hombro llevan el costal de la semilla, co­mo una hamaca. Con pasos medidos van arrojando los granos y los tapan echándoles tierra con el pie. La cuadrilla parece entregada a una danza lenta y anti­gua. Los mozos, ensimismados, olvidan sus canciones, sus dichos y sus chanzas (LF, p. 38). 
Este pasaje, que parece filtrarse a través de un cristal diáfanamente retocado, está muy primo a las reflexiones de Derrida sobre la economía del labrador de la que hablaba Rousseau, la escritura oor surcos y el surco de la agricultura: "Lle9a­do al extremo del surco /el labrador/ , no vuelve al ·punto de par-tida. Da vuelta el arado y el buey. Parte luego en sentido i n-verso. Beneficio de tiempo y de ene rgía. Aejorar::ienLo del re,> 
5 5
din,iento y disminuci del tiempo de trabajo" • 
55Jacqucs Derrida , De la gr2matoloqfa (1967), Siglo XXI, Bue nos Aires, 1970, p. 362. 
El trubajo del surco ---de izquierda a derecha, de derecha a iz-
qu.ierda--marca una economía original en el acto de la lectura y el 56 
de la escritura . De acuerdo con Derrida, podemos sugerir que la 
lectura del pasaje arreolesco es comparable al trabajo de la tierra, 
1a "economía visual de la lectura obedece a una ley análoga a la de 
la agricultura1157 • 
Los apuntes del agricultor aprendiz, escritos en fragmentos, 
son parte de un contexto mayor, La feria, que también tiene una es-
tructura fragmentada. De alguna manera, operan como una puesta en 
abismo del texto. 
'ranto el diario como los apuntes anotan hechos y reflexiones de los personajes. En el primero predorr.ina la reflexi sob:ce el hecho, mientras que en el segundo es el hecho el que tiene un ~­
P,,..; ­
mer plano. A.~bos modos de escritura reflejan una cercanía entre el 
sujeto de la escritura y ésta, así corno un proceso en desarrollo . 
La carta.-En la obra de Arreola se elige adem~s otra prácti­ca de escritura, que corresponde al género epistolar. Las cartas establecen también un circuito de comunicaci entre el personaje que escribe y el destinatario. En "Hizo el bien~ .• " la carta in­fluye en el diario, es decir, unc1 escritura. --la del .diario--co­pia la otra, la de la carta, "y mucho le agradeceré recomendar 
56 Ibid., p. 363. So estamos marcando una diferenci a visual. entre la escritura y la lectura. De ninguna manera intentamos ,:tislar. estas dos partes consideradas como indisolubles dentro de un mi.s-­mo proceso denominado gen6ricu.mente escritura. 
57 Id. 
discretamente a cierta persona, con respecto a este c1sunto" (VI, p. 
26). De esta manera, un personaje lee la carta que otro le envía (es el destinatario), la incluye en su diario y, así, se la pasa tex­
tualmente al lector del texto. De nuevo nos encontrumos con una do­ble lectura del escrito. Las cartas son un lugar com en este relato. En "El silencio de Dios", el diálogo se da en la corresponden­cia por carta entre un personaje y Di.os. Ambos son c1estinaLu:-ios y 
remitentes. El lector del texto se enfrent2 como un intruso a dos cartas escritas en primera persona; una provoca, la otra co~tcsta. La priinera carta se pone "delante de los ojos que ven toco" (C I D. 
~ ~ 
138) y alude indirectamente a Dios, "creo que esto no se ~costum-bra: dejar cartas abiertas sobre la mesa para que Dios las lea" (id.); finalmente, se envía con la certeza de la pérdida: "Desde la 
orilla entonces, desde el embarcadero, dirijo esta carta que va a 
perderse en el silencio.... " (C, p. 143). Por el contrario, la otra carta, la de Dios, se escribe con puntos de referencia. El mensaje entra en un circuito de comunicaci, tiene un emisor y un receptor insertados en un mismo cigo. Dios se "humaniza" y adopta el mismo sistema de comunicaci que recibe, reflexionando a su vez sobre la 
escritura: 
Por lo demás, mi carta. va escrita con palabras. McJ. t e­rial evidentemente humano, rrintervenci no deja en e llas rastro; acostumbrado al manejo de cosas más espaciosc:1s , os-­tos peques signos, resbaladizos corno guijarros, res:.llta:1 poco adecuados para mí. Para expresz..rme adecuadél!nentc, clc­beria empleu.r un lenguw.jc condicionado a mi ~;ustancia. !?e­ro voJ.veríillltos a nuestras eternas posiciones '/ tqucclc1­rías sin entenderme. Así pues, no busques en nis frase ~: atributos excelsos: :::,on tus propias palabras, incolorci.:.:, y naturalmente humildes que yo 2 jercito sin expcricncL1 (.::,;:, 
pp. 143-144) _ 
El narrador, asumiendo una primera persona en el relato, se bi­
furca en dos puntos de vista. Uno de ellos es limitado y desespera­
damente invocador: "no tengo destinatario para mi mensaje de náufra­
go" (C, p. 138); no le habla a Dios de ta t sino que le da sali­
da a su desaliento sin reproches, y e.e todos modos tiene la esperan­
za de que Dios pueda escucharlo. El discurso prevé cualquier lector. 
El otro punto de vista es omnisciente y omnipresente. Las pa­labras de Dios, ,c.raducidas en lenguaje huinano, están tedas de un tono moderadamente consolador y paternalista. Esta curta, al con­trario de la primera, supone un destinatario directo y está redac­tada a base de los datos proporcionados por aquélla. El segundo punto de vista -el de Dios-funciona especularmente frente al primero, pero es poseedor de la clave y el enigma, y, por lo tanto, ocupa un lugar privilegiado en el sistema de relaciones establecido con el otro punto de vista. 
Las dos cartas de "El silencio de Dios" tienen su punto de en­cuentro en un silencioso espacio en blanco, pauta textual que pre­supone un intercambio de papeles: el remitente pasa a ser desti.Ea­tario legitimado por Dios, y éste adopta el papel de un remit'3nte que, con humor, gracia y ternura, contesta punto por punto e l texto del que es destinatario. 
Uno de los .11ejores ejemplos de J.a presencia ele la carta en la obra de Arreola es, indudablemente, "Carta a un zapé'.l.tcro". No es tan so la presencia de una carta en el texto, sino que la carta es precisc:unentc el texto y viceversa. 11 C::1rta a un zapatero" os, en la producci arreolesca, una excelente muestra del dominio del 
género. Esta carta, a la vez, desarrolla una de las característi­
cas fundamentales de toda la obra: la atenci al oficio, sobre 
todo, al artesanal (cf. Pp. 64-68). 
Si por una parte los diarios y los apuntes revierten sobre la persona que los escribe, las cartas se dirigen a una segunda persona (suponen dos interlocutores) y amplían el circuito de comunicaci en el cual el destinatario (interlocutor ausente) se considera como pieza clave. Los personajes convierten su práctica en un texto, no so actn y hablan, sino que, como hemos dicho, refractan el papel del escritor y ellos también es­criben. 
Los libros.-Los libros que ingresan en el texto son otra manifestaci de la palabra escrita en la obra arreolesca, y se demuestra así que los personajes tienen una práctica de lectura. Las referencias librescas establecen un contacto entre la vida de los personajes y el libro que eligen y leen. Tal es el caso de "Hizo el bien••. 11 , en donde.el personaje encuentra sus ideales de perfecci hwuana en Reflexiones del caballero cristianq_, libro que le sirve de divisa en sus acciones. 
En "La vida privada", por otra parte, una comedia puesta en escena invade la realidad de los personajes, avanza en p.::ira­leJ.o con sus vidas y cataliz.a las acciones, "si no hubiera tenido en mis manos el ejemplar de La vuelta del Cruzado impreso en ~.J.a­
arid en 1895, habría creído que todo aquello estaba escrito ex­
clusivamente para perdernos" (VI, p. 58). El personaje que na­
rra, sin embargo, marca la diferencia entre la ficci del libro 
que ocupa una presencia importante en sus vidas y la vida "real" 
de los personajes; "en La vuelta del Cruzado todo acaba bien / .•./ 
pero aquí en la vida todo es diferente 11 (VI, p. 64) . De este mo­
do el texto mismo tematiza la diferencia entre la ficci y la 
realidad. 
Hay otros textos en los que la menci de un libro sirve co­mo pretexto para desgajar o inventar una anécdota que saca a la luz lo que originalmente se censura; así sucede en "El timo deseo" respecto al libro de Giovanni Papini, Giudizio ·universale, Florencia, 1957. En este caso, lo que se cuenta es lo que preci­samente el libro oculta, o lo que el narrador inventa que oculta, dicho por sus propias palabras: "no debe extrarnos el hecho de que los editores y birafos del ilustre contador italiano se ha­yan puesto de acuerdo para omitir de sus libros esta anécdota con­movedora y pueril" (B, p. 92). De esta manera el narrador de "El 
timo deseo" juega con el libro original; no s6lo lo interpreta sino que se autoasigna el papel de albacea y asume la responsa­bilidad de contar lo que dicho texto no cuenta. Hace gala de su conocimiento del libro -la conciencia humana-y aprovecha para narra r anécdotas surgidas de un acercamiento más íntimo con el autor. De esta manera, socializa su conocimiento. 
La presencia del objeto libro cobra significado también en 
1a cuidadosa labor de recensi que se le hacen a materiales que 
pueden ser de interés para el lector y que, por supuesto, lo son 
de un narrador que asume el oficio de resedor. Para llevar a 
cabo su trabajo, se sumerge en el libro, anotando, citando, comen­
tando su contenido. "El himen en México" es ejemplo de un traba­
jo de escritura sobre otra escritura, la del libro. Las "icas huellas que del ico ejemplar tenemos, afortunadamente dignas de 
toda confianza, consisten en la descripci minuciosa del doctor Maldonado y Morán que lo tuvo a la vista el 15 de mayo de 1880 
(omitida aquí por falta de espacio), y el dibujo estupendo d-2 Echávarri, que lamentamos no reproducir (y, es una verdadera lás­tima), por razones tipográficas" (P, p. 54). El narrador descu­bre ante el lector su propia escritura y alude explícita~ente a los lectores de su resefia, "antes de cerrar esta nota, sé3.ffie per-mitida una confesi orgullosa que despertará la envidia de los lectores bibliÓgrafos" (!:, p. 55). 
Son muchos los 11bros que Arreola suele mencionar. Por ejem­plo, un cuento ("In memoriam") tiene forma de reser:a de libro; otro {"Sinesio de Rodas") hace referencia a la Patrología ~E-:;:_cg~ de Paul Migne. Se sugieren libros , como s e hace en la nota a pie de p~gina de "Nab6nides•• 58 , existen referencias explicitas a la 
58Los recursos de la investigaci son aprovechados en la fi cc i. La obra muestra asf una libertad en la hechura de los textos : en el acto creativo cabe cualauicr posibilidad. 
¡;.:popeya de Gilgamesh, al Cantar de los cantares, a El delirio
-
y_ los sues en "Gradiva" de W. Jensen de Freud. Hasta este mo­mento, icamente hemos mencionado la referencia explícita de algunos libros que indican la fuerte presencia de un narrador "cul­to", informado, que supone y sugiere lectores también "cultos" para sus textos. Más allá de la llana m2nci6n que se hace e.e esos títulos y de los contenidos, existe una inagotable fuente libres­ca que surte a granel la obra de Juan José }'eola y que entra en un juego combinatorio permanente con otras fuentes que se derra­man en los textos, para dar lugar a una obra de constantes suge­
59
rencias significativas
El anuncio.-La presencia de un lector implícito en el tex-to es aludida también por un tipo de práctica de escritura que capta, de varios modos, el estilo del anuncio, y que toma muy en cuenta al lector individual y colectivo. Por una parte, el per-sonaje de un texto utiliza esta forma de escritura, "mi pensa..,n-to es sencillo y su eficacia está fuera de duda: 'Se compran es-tufas descompuestas, marcas Prome teo' y en seguida mi non-.bre: y mis ses. Publicaré mana este anuncio en un diario popular" ("E: fraude", VI, p. 73). 
Por otra parte, y es la más elaborada, el texto se presenta como un anuncio que, al adoptar textualmente esta forma, al mismo 
S9 
En este mismo capítulo (pp. 60-64), herr.os dedicado un apartado a. la 
presencia de textos ajenos en la obra de Arreola. 
tiempo la ironiza. La manera como se presenta el anuncio en es­ta obra es un estupendo ejercicio sintáctico que juega con varias alternativas. En "Anuncio", por ejemplo, todo el texto es un anuncio dirigido a un supuesto interlocutor masculino: "Ahora nos dirigimos a usted, dichoso o desafortunado en el amor" (C, p. 82 ). En cambio, "Baby H.P." se dirige a un interlocutor femenino, "Se­ra ama de casa: convierta usted en fuerza motriz la vitalidad de sus nis11 (C, p. 79). Ambos textos, al dirigirse de principio a fin a su interlocutor, pretendiendo convencerlo sobre las cua­lidades del producto que anuncian, instauran un circuito de comu­nicaci: locutor, interlocutor supuesto y mensaje reflejan una práctica comercial definida. 
El anuncio coloca en primer plano al interlocutor y le conce­de a la voz enunciativa un carácter impersonal contrario a la ac­titud que se manifiesta en el diario, en los apuntes o en las car­tas. Se caracteriza también por una actualidad que presenta los hechos en un ambiente de progreso y avance científicos, y por un ámbito cosmopolita. Se dirige a las masas, pero hace pensar que el interlocutor es finico y en él pone su intenci persuasiva. De esta manera imita e ironiza el texto publicitario. 
El periico.-El periico en esta obra, muchas veces, po­ne en primer plano un microcosmos social --el pueblo-_; y abierta­mente, como medio de difusi local, se dirige a un interlocutor 
colectivo. Esto hace suponer la presencia entre bambalinas de 
un plico lector englobado en una masa homogénea que encierra 
los puntos de vista de una mirada colectiva, "algunos lectores 
se han acercado o nuestra redacci para sugerirnos la convenien­
cia•. º" (LP, p. 61). 
Otras veces, el propio narrador comenta su experiencia; tie­ne entre sus prácticas la lectura de la noticia diaria: "Diez as después de ese triunfo los periicos de provincia publica­ron la noticia de mi muerte" ("El condenado", B, p. 118). Los personajes cumplen una funci lectora, por medio de la cual se enteran desde adentro del texto de lo oue éste se propone decir, y así le otorgan un carácter de verosimilitud. 
En "Interview" se pone al descubierto el carácter ideoli­co de un periico, como medio de difusi. Ante las palabras subversivas del poeta, el emisario del periico repara: "Me te­mo que sus palabras desconcierten a nuestros lectores. Y el se­r director, usted sabe.º." (B, p. 104); frente al giro que el poeta da a sus palabras, el reportero contesta "--Bravo! No di­ga usted más; es perfecto y muy dentro del estilo de nuestro pe­riico" (id.). En este texto no existe la presencia de una fi­gura narrativa que controle su relato. ~ste se apuntala en un diálogo en el que afloran los puntos de vista de dos posturas diferentes. 
Por timo, también existe en la obra la presencia del pe­ri6dico citadino, escueto y preciso en sus noticias. "Flash" es la noticia periodística que se da en forma impersonal y resumida, y ya no explicita la presencia de sus lectores; la estructura del mensaje los supone. Su encabezado, "LONDRES, 26 de noviembre (AP)" (B, p. 95), descubre de inmediato su carácter periodístico. Una vez más la obra hace un despliegue de ejercicios estilísticos, de variaciones sobre un mismo género, mostrando su capacidad imitati­va, transformadora e inventiva. 
Hasta aquí hemos ido mostrando las mtiples prácticas de es­critura que predominan en toda la obra. Además de las que hernos anotado, 60
algunas veces circulan documentos y prácticas de escrituras !i-terarías (poemas, cuentos, adivinanzas •• º) realizadas por los personajes. 
Como hemos visto, el papel de la escritura y la lectura es fundamental en la obra y permite mostrar su proceso de elabora­ci6n, "para publicar este rE:lato no se me ha puesto más condici que la de cambiar los dos nombres que en él aparecen; cosa muy explicable, ya que voy a hablar de un hecho que todavía no acaba de suceder y en cuyo desenlace tengo la esperanza de influir" ("El 
Sobre todo en La feria, en la que hay referencia a documentos sobre la posesi y el problema de las tierras; y documentos que atestiguan un hecho específico (los Jura.."Uentos, por c :jcm­plo, que sirven de testimonio de los temblores). 
fraude", VI, p. 52). Esto supone la presencia de un lector virtual, "co­mo los lectores se darán cuenta en seguida", que se enterará de 1os sucesos como resultado de su lectura. El narrador de 11El fraude 11 narra su historia por medio de su propia escritura sobre la cual reflexiona: "Escribo esta palabra entre comillas para dar a entender el acento con que fue pronunciada" (VI, p. 6 7). Las. historias se presentan, muchas veces, a través de lo que el na­rrador dice de ellas, de su particular punto de vista. Como per­sonaje de sus relatos, los hace pasar primero por el tamiz de su trabajo escrito y es éste el que presenta a su lector o lectores. Muchas veces las historias se cuentan sin haber concluido. El narrador usa como recurso un espacio en blanco que indica una in­terrupci y después retoma su escritura: "He dejado pasar un buen espacio de tiempo sin resolverme a agregar estas líneas. No sé como hacerlo; me siento un tanto cohibido frente a los aconte­cimientos que han transformado mi vida. Al relatar un hecho cla­ro y natural tengo la impresi de que voy a hacer, por primera vez, una trampa" ( "El fraude-", VI, p., 73) º Nuevarnente coinciden el escamoteo de la historia y el espacio textual en blanco. 
La menci de la escritura cobra también un tono prestigioso por su frecuencia, "la media noche rr,e encontrcwupliendo un ofi­cio de mera escribanía11 ( 11Libertad11 , !3 , p. 91), que hace su esta­llido en algunos textos en donde tanto la historia como el discur­50 que la distiende confluyen en espacios físicos: "Y allí. en la 
biblioteca, en aquel escenario complicado y negativo, al pie de 
1os volenes de conceptuosa literatura, se iniciel episodio 
í'
milenario, a semejanza de la vida en los palafitos" ("Eva", 
::::..• 

44). 
El lector colectivo que supone el texto le confiere a la obra un carácter informativo. La noticia y la informaci circulan permanentemente; todo el mundo está enterado de lo que pasa, i n­formaci que se desentra, muchas veces, por medio de una prác­tica de lectura de los personajesº 
Por su parte, el lector virtual permanece alejado dé ese lec­tor colec-i: ivo y descubre la funci implícita de este timo en­tre líneas y páginas. Si bien muchas veces es aludido en el tex­to y permanece muy cerca al proceso de su elaboraci, es so una cara entre muchas de las que advierten en sus reflexiones el propio trabajo de la escritura. 
Como hemos visto, los personajes de los textos arreolescos 
e ....
leen y escriben. La escritura como oficio o labor se mueve ... gran parte de la producci y por lo tanto s upone, de una u otra. manera, escritores y lectores implícitos en el t exto. 
Oralidad y gestos 
El efecto de oralidud en la obra se produce básicarne:-1t c'. de dos modos: uno es externo e i nvolucra al lec tor; e l otro se da 
en forma intrínseca a la obra y depende fundamentalmente del diá­logo de los personajes. Ambas modalidades se mezclan y confor­man la oralidad global que caracteriza a la obra. 
El texto breve, y el enunciado compacto y certero se prestan 61 
para una lectura oral • En este caso, la oralidad se convierte en un ejercicio de lectura, el texto pide ser leído en voz alta: 11 ¡Cuidado! ca.da hombre es una bomba a pur..to de estallar! •.. " 
( "Alarma para el a 200011, B, p. 102) • 
La obra adquiere también un tono de oralidad debido a los recursos de carácterverbal que utiliza, puestos en boca. de los per-sonajes. En "El cuervero", por ejerr.plo, giros coloquiales y mo­dismos caracterizan el diálogo: "--No les jincastes... Y en la mera mazorca, pero tya sabes Patricio, las tuzas son más duras que los gatosº Oye, 'l'onino, tráenos otros dos, pero bien servi­
62 
ditos hombre,a éstos no les pusistes nada de mecha" (VI, p. 44) 
La oralidad se presenta también en el preg popular, "al grito de 'Cambio esposas viejas por nuevas!' el mercader recorrilas calles del pueblo... " (1'Parábola del trueque", e, p. 117); en 
61 
Respecto a los textos que se diser.an para ser leidos en voz alta (y aquí entra una parte de la creaci arreolesca) y que responden en su origen a una época literaria especifica, cf. la ponencia de Margit. Frer.k, 11 << Lectores y oidor.0s ~>. La difu­si oral de la literatura en el Siglo de Oro", CH_{.7), 1, PP· 
101-123. 
62 
Este texto conserva su oralidad aunque se le hayan suprimido algunos giros coloquiales (cfª nota 7, p. 38). 
el susurro y el escándalo del rumor, "alguien le dijo que ya no 
estaba en el puebloº Alguien le dijo que se había enfermado. 
Alguien le dijo .•• " (LF, p. 161): o en los dichos, "porque ... seg el sapo es la pedrada... 11 (LF, p. 22) . 
La mayor oralidad en la obra se encuentra en La feria que, 
fragmentariamente, se desarrolla sobre todo por el diálogo entre 
los personajas. La plática y los comentarios callejeros, 
los dichos y los refranei! las canciones, las cOplas 
y los cantares populares, dan a la novela un carácter de ora­
63
lidad que refleja la voz y el decir colectivo del pueblo • En ocasiones, la palabra oral deriva en gestos que realizan los per­
sonajesº Existen indicios en la obra de Juan José Arreola que remiten a lenguajes gestuales, como expansi a algunos fragmen­tos. Hay rasgos en los enunciados que orientan hacia el recono­cimiento de una escena mediante la presencia de un personaje que 
sela con las manos, la mirada e con un movimiento corporal, un determinado suceso. 
De un lado hay expresiones que refuerzan una explicaci: 11Hilario comprun cajoncito azul, así de chiquito, casi como una caja de zapatos" ("El cuervero", VI, p. 51, yo subrayo); o expre­siones que indican un gesto: "Li:-'.s gentes lo saludaban como rJe cos-
En el estudio de La feria, analizo detenidamente la oralidad que la caracteriza (p-p . 111 SS.) , 
tumbre, pero al cederle la acera un jovenzuelo, don Fulgencio 
adivinun esguince lleno de torería" ("Pueblerina", e, p. 46); 
0 a más directamente, "me llevé las manos al rostro en un ges­
to de vaga resignaci" ( "El fraude", VI, p. 71). Estas expre­
64
siones se acentn cuando la referencia es a un personaje actor • 
La mayor parte de los personajes que asumen este papel van confir­
mando en la obra una figura genérica: la del merolico, presencia 
callejera y dicharachera que ·aparece en varios textosº 
De otro lado, en La feria, así como existe un lenguaje de 
movimientos corporales "y que no contentos con tal proximidad se 
inclinaban cada vez más hacia ella, con todo el cuerpo en el aire, 
apoyados apenas en el borde de sus asientos" (LF, p. 119), así 
también internamente aparece una multiplicidad de gestos, guios, 
silbidos, batidas de palmas, etc. 
Cuando en La feria se prohíben unas coplas que ofenden a las parejas, inmediatamente surgen sustitutos que remiten a la tonada de la canci. Todos los personajes entienden el mensaje, " r,o hace falta cantar la copla ni decir una palabra, ni silbarla. Si­no que los vagos zapatean al pasar el ritmo de todos conocido, o simplemente lo tortean con las manos11 (LF, p. 125). Es más, 
una vez creada la situaci y entendida la intenci comunicat i­
64 
Cf0 la importancia que tiene en la obra la presencia del actor 
y el espectáculo, pp. 68-76. 
va, no hacen falta las palabras, ni los gestos. Ante la sola circunstancia de la presencia de un hombre y una mujer comienza a funcionar un cigo oculto entendido por el destinatario y el emisor: "El otro dí.a un ser denunciformalmente a un mozo de carnicería, porque al pasar frente al establecimiento del brazo de su esposa, el muchacho, con una risita y una mirada, le dio a entender: Déjala gv.•• 11 (id.). Lo que funciona me-diante un gesto en su m~s mínima expresi, y aun sin él, es la atmfera creada previamente; primero el conocimiento del conte­nido de las coplas, la tonada y la intenci, y, una vez que és­tos cobran fuerza, so es necesario representar con golpes y palmas el ritmo pegajoso de las coplas, para evocarlas y produ-­cir el efecto pretendido. Posteriormente, la sola insinuaci de la mirada y la sonrisa, ante el contexto predispuesto, es suficien­te para provocar una reacci por parte de quienes se sienten afectadosº La prohibici de la letra y la mica de las coplas 
estimula otras formas de expresi hasta llegar a los recursos mínimos y necesarios que comunicancon eficacia el ~ensaje iffiDlf­cito. 
La presencia de un lenguaje oral y gestual en la obra de Juan José Arreola crea una relaci estrecha entre los signifi­cantes por los que la obra opta y el mundo ficticio al que alude. Las palabras y los gestos muestran a una distancia nuy breve sus referentes y producen así un efecto escénico. La oralidad y 
el lenguaje gestual se hacen escritura y ésta de nuevo remite 
a ellos, al reflejar y conservar la peculiaridad de cada uno. 
Los nexos que establece la obra consigo misma y con otros textos ajenos, las motivaciones tem~ticas y las ~odalidades de esta escritura, se concretan en una visi del mundo específica que deslinda la realidad. Hemos visto a grandes r a sgos co se presentan estas características en la obra. Analizarlas con de­tenimiento en los primos capítulos nos llevará, finalmente, a 
65 
su sentido globa1
Buscar el sentido global de la obra es la operaci que Bar­thes llama interpretaci, "interpretar un texto no es darle u11 sentido (mjs o menos fundado, más o menos libre) , sino por el contrario apreciar el plural de que esti hecho'' (S/Z / 1970/ , trad. N. Rosa, Siglo XXI, México, 1980, p. 3). 
LA FERIA, JUEGOS Y FUEGOS DE ARTIFICIO 
~-Y tya vete a dormir, conta­
dor impuntual y fraudulento. 
Pero corno tu castillo de mentiras 
sostiene una sola verdad, yo te 
consiento, absuelvo y perdono. Y 
corno crefste te sea hecho. 
La feria 
LA APERTURA TEXTUAL 
1
Emprender la lectura de La feriarequiere, casi de inmedia­
to, la presencia de una mirada avizorada y participativa. Si bien 
1 Existe una historia de silencio, un enigma no resuelto, entre el a de publicaci de La feria y el a de su inicio. El primer borrador de la novela nos revela un dato: la hoja nero 1 de la libreta en donde se encuentra el manuscrito de Arreola tiene corno fecha "Enero de 1954". El 4, sin embargo, está sobrepuesto a un 3, lo que nos hace suponer que, o bien se trata de un accidente normal, o bien Arreola inicio intentiniciar los primeros apun­tes de la novela en 1953 y un a después los retorny fechde nuevo. El silencio de todos modos siguipermaneciendo durante toda esa década. En 1954 Arreola publicLa hora de todos, y de La feria no se sabrá nada hasta 1953. Al voltear la primera hoja del rnantiscrito que tenemos a la mano, se ofrece sorpresivamente un dato, el inicial punto de partida de la novela: "Presentaci6n de la Beauce a Nuestra Sera de Chartres: ...somos los de a pie ... " En seguida, Arreola copia y subraya el original: "Pre­sentation de la Beauce a Notre Dame de Chartres: nous sommes"Ta piétaille... " De este poema de Charles Péguy surge el primer bosquejo de La feria. El primer verso, "somos los de a pie ••. ", se convierte en el primer enunciado de la novela: ·"Somos treinta mil •.. ", que aparece en la hoja nero 2 del manuscrito. Considero sumamente importante analizar este valioso manuscrito; lo que haré en un trabajo posterior. Cuando llega mis manos -gracias a la gentileza de mi amigo Mario Lazo-la tesis ya estaba concluida. 
2 
es cierto que la novelava integrándose poco a poco como una so­
la unidad, también es cierto que representa un reto para un lector 
3· 
crftico virtual que se enfrente a ella . Una vez que éste haya leído 
4
los primeros fragmentosempezará a hacer anotaciones, a relacionar 
una historia con otra, a almacenar datos y sucesos en la memoria, 
a regresar a fragmentos anteriores, a reconocer situaciones y per-
sonajes, a identificar las mtiples voces que se dejan oír en 
forma intermitente. Lo que no quiere decir que estas actividades 
sean condici ica y necesaria para entender el texto en su con-
junto, pero sí lo serán en cuanto a la bqueda de los engranajes 
internos que hacen de La feria un texto dinámico y coherente. 
2 
Su publicaci atrajo la mirada de la crítica, y mtiples rese­s aparecieron en torno a la novela de un escritor que, hasta ese momento, so se había dado a conocer como axcelente cuentis­ta. Entre reses y notas, encontramos la opini de Rosario Cas­tellanos: "Al margen está solo el creador. Con la distancia de los as, con la perspectiva de su sentido de la historia, se vuelve a sus criaturas con amor e ironía. Nunca, ninguna novela mexicana había desbordado tal gracia como la que se regala en La feria" ("Vitalidad de la novela mexicana", El mundo de los libros

--------------~ 
México,1964, n. 1, p. 9). La opini de la escritora es una 
muestra de su preocupaci y conciencia social, así como de una 
práctica de lectura gozosa llevada a cabo desde su oficio. 3 
Pocos meses antes de haberse publicado La feria, en junio de 
1963, Julio Cortázar publicRayuela, escrita tarr~ién en forma 
discontinua. Fragmentarismo diferente el de estas dos novelas 
que hacen cplice al lector y lo involucran en el proceso de 
la escritura. 4 
~stos no están numerados, yo los enumero para poder referi rme: a 
ellos en el an&lisis que realizo. Cada vez que los cito, ~noto 
el nero del fragmeffi:o y de las páginas correspondientes. 
Ya desde la superficie, La feria se muestra como un texto con una organizaci muy particular. Ning aparente desorden, ninguna estructura encubierta. No se oculta ning orden en una supuesta profundidad, sino que éste se descubre por todas partes. Al no ser un texto convencional, en el sentido de un discurso li­neal, sino un texto fracturado histica y textualmente, es hece­saria la bqueda de significados sugeridos por la adopci de una escritura discontinua. 
5
Desarrollada a lo largo de 288 fragmentos , La feria aput;.ta hacia un sinfín de direcciones; se refiere a innumerables aconte­cimientos y adopta diversas peculiaridades. Su fragmentarismo no consiste en el desarrollo de una sola historia con cortes e inte­rrupciones, · sino en el desplíeg~ue de una gran variedad de histo­rias que, en un estupendo juego de combinatorias, se desborda en fragmentos que establecen entre sí puntos de contacto y diferen­cias. 
Un párrafo, una línea, y en ocasiones una sola palabra, re:­miten a otros espacios textuales, cercanos o distantes, y producen un efecto de simultaneidad entre los acontecimientos y las voces de los personajes; es el intento de presentar situaciones en pla-nos mtiples que funcionan al mismo tiempo en relaci con uno o 
Uno de los primeros trabajos que estudia el fragmentarismo 
de esta novela es el de Mauricio Ostria, "Valor estructuru.l 
del fragmento en La feria de Juan José Arreola", EFil, 6 
/ l CJ ·¡ O ) . l 7 7 -2 2 5 . 
varios sucesos que, a su vez, dependen de la interacci y de los 
variados puntos de vista que convergen hacia ellos. 
La escritura fragmentada que caracteriza a La feria va hilva­nando la vida de un microcosmos social pueblerino, visto desde di­ferentes ángulos. Las historias colectivas y las individuales se entremezclan y dan lugar a mtiples visiones que se manifiestan por medio de lo que dicen los personajes. 
Predominan algunas historias colectivas que se convierten bá­sicamente en los hilos conductores que cruzan, también fragmenta­riamente, toda la novela, concentrándose en algunos momentos de su desarrollo y otorgándole al texto, no uno sino varios centros de mayor carga de significado. Estas historias, vistas y dichas de diversas maneras, se refieren a situaciones actuales, pero re-presentan el presente y el pasado del lugar; entre ellas se en­cuentran el problema de la posesi de las tierras; los temblores de tierra que ocurren en la localidad; la historia de ser San José, patrono del pueblo; y la feria, fiesta anual religiosa y profana. También atraviesan el texto algunas historias individua­les como es el caso, entre otros, del zapatero que se hace agri­cultor y escribe sus apuntes, y los diálogos en el confesionario entre el adolescente y el sacerdote. 
En La feria existen también historias colectivas que ocurren una sola vez y ocupan varios fragmentes, por ejemplo, las escenél.s derivadas del temblor y la fundaci de la zona de tolerancia. 
Aparecen igualmente historias individuales que se concentran so en algunos fragmentos, como ocurre con el triángulo amoroso de al­gunos personajes, el diario del joven poeta y la experiencia de un miembro del Ateneo literario del lugar. Finalmente, ocurren historias sueltas que aparecen como instantfu-,eas una o varias ve­ces en el texto, reforzando el aspecto predominar.te en ese mamen-to o alguno de sus hilos conductores. 
Toda esta variedad de historias fragmentadas, y entrelazadas entre sí de varios modos, hace que desde el principio de la lectu­ra el texto funcione como una globalidad; aun los elementos sueltos desempen un papel importante en la conformaci del conjunto puesto que, siguiendo las observaciones de Van Dijk, 
"encontramos secuencias de oraciones que están apenas conectadas semánticamente o de otra manera en el nivel local. Sin embargo, puede 11aber coherencia en el nivel global~ el texto puede tener 
6 
una macroestructura" • En La feria muchas historias se relacio­nan directa o indirectamente en el nivel local de los sucesos, mu-chas otras, no; lo que sí es cierto es que todas tienen que ver con la macroestructur a de la novela. 
En varias ocasiones un fragmento, cor~ sus c-2.racterísticas ;:;my propias, es acompado por otro muy similar, y juntos fortalecen una historia o una zona del texto; concentran los puntos m&s im-
Teun Van Dijk, "Estructuras y funcion2s del discurso liter~trio", 
en Estructuras v funciones del discurso, trad. M. G~nn, Siglo 
XXI, México, 1.980, p_, 125. 
portantes de una historia y alrededor de ellos giran otros frag­
mentos que tratan de lo mismo. Otras veces, no se trata de la 
cercanía de los fragmentos en términos de una historia determina­
da, sino de la relaci constante de dos historias, sin que una 
tenga que ver específicamente con la otra, por ejemplo, mientras 
que el ojo del lector se familiariza con los apuntes del agricul­
tor y la confesi del adolescente, ésta se relaciona con el dia­
rio del poeta que, a su vez, es cercana a la historia que cuen.ta 
un miembro del Ateneo. 
La diversidad de acontecimientos y de voces elige, pues, el fragmentarismo para su desarrollo, y de entrada muestra una es-.:ie­cificidad del texto: su escritura interrumpida y discontinua 2u­yos cortes y rupturas mantienen muchas veces inconclusos los su­cesos. Estos cortes permiten que se intercale un buen nero de elementos de índole muy variada, que en su relaci constante otor­gan a La feria un movimiento permanente entre sus partes. Disí­miles entre sí, éstos provienen de fuentes diferentes y tienen como vehículo el fragmento que, por una parte, se desintegra en partículas más finas y, por la otra, ;1dquiere su cspecif.:i_c.12.d :l se identifica con otros fragmentos de su misma índole. 
Los fragmentos de la novela son cortes espaciales y te!npora­~s de historias conclusas o inconclusas; cortes de vida, de expe­
riencias individuales y colectivas, de diálogos, opiniones, docu­
mentos, confesiones, y hasta de reclamos de tierras, uno el.e l e s nleos alrededor del cual gira gran parte de La feria7. 
Estos trozos de escritura se intercalan con otros hasta 
lograr un texto que trasciende sus fragmentos y se convierte 
en una unidad que va más allá de los elementos dispares en que 
se apuntala: el todo orgánico se logra a partir de la heteroge­
neidad de sus partes. 
La variedad de elementos que caracteriza a La feria depen­
de primordialmente de las voces de los personajes, que encuentran 
en el fragmento un espacio textual para su desarrollo, y al mis­
mo tiempo, éste se estructura necesariamente así por la apertura 
textual permanente que da entrada a los innumerables decires 
de los también innumerables personajes. El fragmentarismo 
7La temática de la tierra cubre gran parte de este texto. Desde distintos ángulos, la tierra cobra mtiples significados: se refiere al lugar y a sus habitantes (Tlayolan, más tarde Zapo­tlán, es la tierra de los tlayacanques), y a su historia en cuan­to a la divisi de las tierras que marca dos situaciones: la de quienes han sido despojados de ellas y la de quienes las poseen injustamente. La temática de la tierra se relaciona también con los temblores que ocurren en Zapotlán (el temblor da lugar al ju­ramento a ser San José como patrono del pueblo, y de este ju­ramento se deriva la fiesta del pueblo). Se relaciona también con el trabajo agrícola, descrito con minucia y detalle en los apuntes de un personaje. La tierra se asigna otro primer plano en el tratamiento cuidadoso de la toponimia, tan presente en el texto, y a la medici que se hace de ella en el pasado y en la actualidad de la historia. Da pie también a las leyendas que dos personajes cuentan: la del lugar, dicha por el ser Cura (14, pp. 13-14) y la del maíz que cuenta Juan Tepano (107, pp. 62-65). La tierra es el motivo de documentos, de cartas, de papeles y de animos (es decir, de diversas escrituras); marca la jerar­quía social de los personajes y la temporalidad de los sucesos 
(el antes y el ahora). En general, es una constante que se man­tiene en el texto y en la historia del pueblo, aun r eferida ésta a sucesos secundarios o cotidianos, por ejemplo, el entierro del licenciado. 
y las voces son los aspectos estructurales que organizan la no­8
vela. Permiten la simultaneidad y la sucesi de los hechos y dan entrada a una diversidad de elementos: el fragmento abre es­pacios textuale~ y por las voces de los personajes penetra una tradici cultural y literaria elegida desde la visi del suje­to creador. 
En La feria, cada fragmento significa; cada espacio jerar­quiza, e internamente trazan sus relaciones que dan como resulta­do un texto que incluso aprovecha la linealidad del relato y lo pone a funcionar entre la simultaneidad que logran los fragmentos. La novela está disefiada con mfiltiples entradas y salidas y ccn már­genes amplios que permiten el acceso a elementos dispares que, co­locados en su espacio textual correspondiente, empiezan a partici­par segGn las reglas de un juego que concede y toma en cuenta el valor de sus piezas, armadas en un fondo textual que las movili­
9 
za. 
Los 288 fragmentos y las vifietas dan cabida a una escritura discontinua que separa sus partes para ponerlas a dialogar consi.go mismas. Esta separaci constante muestra lil se­lecci original de los elementos y sugiere la importancia nue tiene su combinatoria en el proceso cre~tivo. Hacer La feria no 
8
En la segunda parte de este capit~lc se desarrolla con amplitud el papel que cumplen las voces en la novela; constituyen el prin­cipal nexo entre los personajes. 
91 · ~ 1 . 1 . -. -d
as minuscu as 1 ustrac1ones,ct1sena as expresamente para esta novela,entran tambi6n en juego con los fra.omentos y contr :i tmyen a romper su linealidad. 
s6lo implica escribir, y transcribir muchas veces, una multipli­cidad de historias y de fragmentos, sino, y tal vez ahí radique su primordial importancia, ponerlos a funcionar de acuerdo con un juego creativo de combinaciones que acomoda acertadamente sus partes en relaci con ellas mismas y con el todo. Cada fragmen­to es una pieza del.juego y éste tiene sus reglas y su propia estrategia. Saber jugarlo supone una lectura con el mismo carác­ter lfidico de su creaci. 
POR LAS BOCAS, LOS OIDOS Y LOS OJOS ANDA EL PUEBLO 
Selé antes que el rico repertorio de elementos que in­gresa a la novela depende en gran medida de las voces de los personajes; éstas entran en un juego de contrapunto y hacen que el texto cobre un movimiento giratorio sobre sí mismo y en rela­ci con los sucesos que ocurren dentro de él. La oleada de vo­ces produce un efecto de or~lidad y de letanía popular; el ''pue­blo de esta novela es un arquetipo construido espectralmente por las voces; la feria es la metáfora de una ingenuidad profunda, que equivale a la misma novela girando en su oc.alidad plural, a la escritura propuesta como elaboraci de un mundo pleno en su elementalidad, en su épica de miniatura1110 • 
lOJulio Ortega, "La feria'', en La contemplaci y la fiesta, Monte Avila Editores, Caracas-;1969, p. 53. 
La palabra del pueblo es el relato oral que en el texto se hace escritura; éste recoge la oralidad y se va estructu­rando por el decir y el oír de los personajes hasta adquirir 
11
dl·nam'. 1·ca b 1 1 1 1·f" · 
una ver a que o constituye en u~a nove a po 1 on1ca 
La 9luralidad de las voces muestra a una colectividad que habla consigo misma; los personajes discuten, entran en acuerdo 
o 
en desacuerdo, afirman, complementan o contradicen otros pun­tos de vista, se preguntan y se responden, confrontan sus ooinio­nes y establecen así, por medio de la palabra, relaciones dialgicas. Estas, segGn Bajtín, "no se reducen a relaciones 16gicas y temático-semánticas que en sí mismas carecen de momento dia­16gico. Deben ser investidas por la palabra, llegara ser enun­ciados, llegar a ser posturas de diferentes sujetos expresadas en la palabra para que entre ellas puedan surgir relacio~es 

d. 
l' . ,.12


1a og1.cas El mfiltiple decir se inscribe casi siempre en 
11
Empleo el término de acuerdo con el análisis ~ue Mijail Baj­tín hace de la obra de Dostoievski. Seq est0 gran teico, la pluralidad de voces y conciencias i~dependientes, con sus visiones de mundo, otorgan a la obra dostoievskiana su carfc­ter polifico: "La esencia de la polifonía consiste precisa­mente en que sus voces permanezcan independientes y como tales se cor.;binen en una unidad de un orden superior e n con1­paraci con la homofonía" . Ct:. Mijaíl Baj tín, :,roblema:; de la poética de Dostoievski (1969), trad. T. Dubnu .<:i, F.C.E., t-1é·;;i­~011prE-,nsaJ. Utilizo ,rna co:nia n:ecanografic,da, p. 26. 
12rb1·d., ?78
---p. -. 
un diálogo en donde hablan las dos partes, o en donde se 
13
deja oír una sola que alude a la otra. El personaje que ha-
bla en primera persona evoca de inmediato la presencia de una 
segunda persona, y se establece así un acto comunitativo fren­
14
te a los ojos del lectorEl interlocutor asume una pre­
sencia participativa y se convierte en un receptor, oyente o 
destinatario interno, que depende y se desprende del persona­
je que habla y lo alude frecuentemente. 
La multiplicidad de personajes que hablan y se dirigen al 
otro refracta una multiplicidad de destinatarios internos que 
oyen y que ven lo que se les dice o muestra. Predomina, sin em­
bargo, la presencia de una pluralidad de primeras personas que consta.nte­
13 
son muchas las voces que adoptan una primera persona en la narraci, ya sea en singular o en plural. Los mtiples per­sonajes dues de estas voces aparecen una o varias veces en el texto, producen el efecto de una multitud de narrado­res, y aun utilizando la misma voz narrativa e s posible i den­tificarlos. El acudir a una primera voz en la narraci los coloca muy primamente a su historia y a lo que dicen o cuentan. Es ésta una de las funciones principales del texto, y entre todos estos personajes la cumplen. 
14
Nos referimos al lector que supone el texto, un lector vir­tual que se compromete con la creaci, la acompa activa­mente en su proceso de producci y participa en. su inter­pretaci. Sobre el papel del lector, véase fundamentalmente Umberto Eco, "El lector modelo", en Lector in fabula. La coo­peraci interpretativa en el texto narrativo (1979), trad-.­R~ Pochtar, -·Lumen, Barcelona, 1971 (Palabra e n e l tiempo, 
142) pp. 73-89; The role of the reader: Exploréltions in t hc semiotics of texts, Indiana University Press, íl1oomington, ­1979; .l Wolfqanq Iser, The u<=:t of readinq (1976), The ,1ohns Hopkins Universi.ty Press,Baltíni;5re=Lo"ndon, 197P. 
mente evocan al otro ("aquí donde usted lo ve", "vayan a ver", "mi­
ren, respiren", "dense una vue1ta y verán" , "les diré", "fíjese", ''fíjese 
usted", "para qué le cuento", "mírela usted", "le voy a poner un 
ejemplo", "sabe usted", "usteces sab0111 , "ya ven ustedes", "mírelo", 
"permítarne usted'', etc.) . 
Además de los diálogos que no requieren de una voz narrativa que los presente o acote, en La feria ex~t~1 historias con las mis-mas caracteristicas. Son historias fáciles de identificar, por ejemplo, la confesi del adolescente, en donde so aparecer. la voz de quien se confiesa y la del confesor15 . Existen también histo­rias que tienen corno ico recurso lo que oice o escribe un perso­naje en primera persona, por ejemplo, los apuntes del agricultor, el diario del poeta, la historia contada por un miembro del Ateneo y las cartas del sacerdote jesuita. 
Pocas veces se deja oír una tercera voz narrativa que .act en forma omnisciente. Existe, sí, pero so se usa como un recur-so m§s en la novela, sin adquirir una importancia capital; sin em­bargo, la presencia de este narrador tiene un papel significativo. Recorre tiempos y espacios para proporcionar datos histicos y aclarar la verdad de una situaci6n; penetra en la intimidad de al­gunos personajes para sacar a la luz sus sentimientos y acciones; y se permite, desde afuera, dar a conocer su opini y su punto de vista sob~e algfin suceso. Este narrador en tercera persona es una presencia que se mueve por todas partes y abrevia caminos propor­cionando datos sobre las situaciones y los personajes. Enterado 
sin que exista un nar1~ador omnisciente or1 esta historio., L1 mirada 
del lector puede penetrar ornr1iscientcmente hasta el esp<lcio inti­
mo de la confesi y convertirse en el oído que escucha las dos 
partes. 
de los sucesos, y conocedor de los elementos que se mueven en la novela, su funci encaja perfectamente con la estructura yelmo­vimiento del texto. Su mirada se aleja discretamente y comparte con el lector sus conocimientos y su visi sobre los hechos. 
La feria acierta en la elecci de sus recursos y decide po­nerse al cuidado de las voces de sus personajes dejándolos actuar independiente y automamente16 . La apertura del texto permite el fluir de las conciencias y de las voces de los personajes, y da lugar a una variedad de decires y sentires que sacan a la luz las raíces de la colectividad. El pueblo con sus tradiciones, costum­bres y folklore se muestra en su plenitud, no por lo que una sola voz dice y piensa de él, sino por la pluralidad de voces que ema­nan de todas partes: del pasado y el presente, del adentro y el afuera, del arriba y el abajo, dando lugar a un texto que no s6lo se escribe y se lee, sino que habla y se escucha, y que le muestra a la mirada escenas para ser vistas y tocadas. 
El pueblo circula en el decir individual y colectiv8, y es este decir mtiple el que va dándole forma a la novela y dibuja un retrato sonoro donde se plasma la imagen local del pueblo, es-cenario vivo y viviente donde ocurren las acciones. La colectivi-dad que habla y escucha se manifiesta en la oralidad que impregna al texto, dando lugar a una fuerte heterogeneidad lingUística que abarca la palabra del pueblo en sus mtiples manifestaciones de 
Más adelante destacamos la presencia de un metanarrador que 
permite el juego y que él mismo juega con las piezas del texto, 
organiz~ndolo con movidas c erteras que repercuten en el c onjun­
to desde el principio hasta el fin del juego. 
. . 17 
voces y conciencias . 
La importancia de la lengua y el pueblo aparece en primer plano desde el epígrafe de la novela18 . Este primer plano, pue­blo (en cuanto a la tierra) -lengua, se refuerza con la visi de algunos personajes que conjugan la historia del pueblo y sus habi­tantes. En la primera frase del primer rengl, Juan Tepano dice: »somos treinta mil desde siempre. Desde que Fray Juan de Padilla vino a ensefiarnos el catecismo" (1, p. 7). Pocos párrafos después, el sefior Cura relaciona el trabajo de la tierra con J.a palabra, "bendijo desde aquf fJuan de Padilla], la tierra virgen, antes de sembrarla con Tu palabra. Yo soy ahora el aparcero, y mira Sefior lo que te entrego. Cada afio un pufiado de almas podridas, como un mont de mazorcas popoyotas" (J.4, p. 14). Ambos personajes, Juan 
Tepano y el ser Cura, aluden a un mismo marco de referencia, la llegada a Zapotlán del fraile franciscano Juan de Padilla, presencia que histicamente abre la puerta del lugar a la religi ca­
17 
La oralidad del texto consiste fundamentalmente en esas innu­merables plati=as que se desarrollan y dan lugar a una gran pl~tica que refleja la oralidad del pueblo. En el caso de La feria no nos referimos a un texto para ser leído en voz alta, aunque sf cabe la posibilidad, sino a una oralidad inter.12 cue se establece en el diálogo de los personajes. 
18 
Desde el primer momento los versículos de la Biblia (Isai'.as, ,19: 2, 
8) establecen en el texto un diálogo entre las voces: en el pri­mer versículo 1":abla Isaías ven el segundo, Yahvéh. La segunda parle del epígrafe, que son-dos versos del poema "Calenu " del poeta provenzal Federico Mistral, apunta a la importancia de la lengua y la gesta, por las 0uc resplandece el alma de ~n pueblo. En la Gltima parte de este capftulo analizamos el papel que cum­ple el epfgrafe en la novela. 
--1· 19
to ica . La religiosidad del pueblo envuelve la historia y 
el texto, Y es causa y efecto de las partes más significativas 
de la novela: tiene que ver con la historia de los habitantes, con el problEma 
las tierras, con los temblores, con el juramento que el pueblo le 
hace a ser San José y con la fiesta anual que se celebra. Se 
convierte, así, en uno de los aspectos fundamentales de todo el 
texto. 
De la creencia religiosa del pueblo derivan opiniones y accio­
nes de los personajes que, de diversos modos, los relacionan en-
tre sí. El grupo que se muestra más devoto es el de los indios, 
quienes defienden a capa y espada su fervor, justificándclo desde 
el origen del problema de las tierras. Seg Juan Tepano, los in-
dios fueron despojados de sus tierras "desde que los de la Santa 
Inquisici se llevaron de aquí a don Francisco de Sayavedra, por­
que puso su iglesia aparte en la Cofradía del Rosario y dijo que 
20 
no les quitaran la tierra a los tlayacanques" (1, p. 7) • 
19s · t t d . f. l . d Z
1 por una par -e es os os personaJes se re ieren a origen e a-potlán mencionando la llegada de los religiosos, por la otra evo­can un pasado com previo, relativo al origen indígena de Zapo­tlán. El ser Cura recuerda que" ...Juan de Padilla juntlas ~a­nos aquí, y bajal valle corriendo feliz, hacia la tierra maldi­ta bajo el patrocinio del Diablo, la yacija f~rtil y enorme donde Tzaputlatena fornicaba con el Dios del Maíz, bajo el cielo confu­so de los Tla loques ... " (14, p. 14) , mientras que Juan Tepa.ic afir· ma: "Y entonces Tlayolan se llamTzapotlan, porque ya no comíamos maíz, sino zapotes y chirimoyas, calabazas y mezquites. Andábamos descarriados, ya sin fuerzas para la guerra. Pero tuvimos un rey y su nahual era cuervo. Se hacía cuervo cuando quería, con los po­deres antiguos de Topil tzin y Ometecutli" (107, P.· 64) . A través de estos dos canales informativos, Zapotl§n se inserta en su his­toria original: el pueblo indígena asimila la religi catica, y ésta absorbe el fervor de los indios. 
20
En el texto, Juan Tepano tiene la prioridad respecto a la Pxplica­ci del problema de las tierras; sitGa histicamente el proble­ma y la situaci de los indios (39, p. 26). Es pertine nte 2.notar la claridad y el cuidado de sus explicaciones y co, e ntre los datos que minuciosamente proporciona, cuando se refiera a la In­quisici me nciona "los de la Santa Inquisici", dcjc111clo en la indefinici a los personajes y enfoc§ndose a la gran instituci 
establecida que repercute fuertemente en las provincias, en este 
caso en la Provincia de Avalas. 
Por boca de Juan Tepano se sabe también cuál ha sido la orga­
nizaci de los indígenas desde siglos atrás. Divididos encofra­d1as, la del Rosario, que se ocupa de la iglesia, es la primera en importancia. El tlayacanque encargado de ella es nombrado Primera Vara. Juan Tepano, Primera Vara, es primera voz en el texto y re­
presenta la mirada del pasado y el presente respecto a Zapotlán, es­1respecto pecíficamente a la situaci de los indígenas frente a los que ellos 
llaman "gentes de raz". Desde un principio este personaje se pre­senta a sí mismo (1, p. 7), o bien existe un personaje que lo nombra y anuncia su presencia, "Juan Tepanc nos lo estuvo contando todo, 
lentarr.ente, usando los términos como quien lleva mucho tiempo de hablar con abogados y huizacheros, lentamente, mientras acariciaba su antigua Vara de Justicia, hecha de madera incorruptible... " (35, 
p. 24). Esta explicaci legitima la autoridad de Juan Tepano, el carácter incorruptible de su origen y la conciencia de un personaje acerca del uso del lenguaje. 
Cuando de nuevo aparece en el texto Juan Tepano, una voz en tercera persona lo sit al principio de un fragmento, colocándolo en su quehacer cotidiano, "Juan Tepano, Primera Vara, anda con todos los suyos trabajando en el campo. Con todos los suyos que son due-nos de la tierra, y que de sol a sol la trabajan para otros'' (107, pp. 62-63). Esta voz narrativa da a conocer su postura respecto al problema; es una visi que favorece a los indios, y la responsabi­lidad de esta perspectiva la asume un narrador no personaje pero que se encuentra cercano a los indios, y refuerza en el texto la 
denuncia social. Cuando la visi es contraria, agresiva con el grupo des~oseído, el narrador se hace a un lado y deja hablar por 
. l . 21
si mismos a os personaJes 
Existen otras visiones en relaci con este mismo problema, 
opiniones diferentes que ofrecen informaci desde un punto de vis­
ta "neutral" e intentan explicar las causas de la situaci de los 
indfgenas. Visiones ajenas a este grupo, que informan tambié n so-
bre el origen de la comunidad y del problema: 
--Realmente, los designios de la Divina Providencia son a veces muy diffciles de entender. Le voy a dar un ejem­plo. Como usted sabe, todos los indfgenas de Zapotlán son muy creyentes, ya ve, todo lo que pueden y hasta lo que no, se lo gastan en hacer sus devociones. Pues precisamente por creyentes se quedaron sin tierras. El rey de Espa manddividir todo esto en cinco comunidades indígenas, cada una con su tlayacanque, y los frailes las convirtieron en Cofra­días, cada una con su santo y su capillita. Y a l a hora que se vino la Reforma, en vez de que las capillas fueran de las tierras, resultque las tierras eran de las capillas, y por lo tanto, del clero. Fueron puestas en venta, y ya sabe us­ted quiénes las compraron. Vaya, si no, a buscar en los archi­vos. Desde entonces data el verdadero pleito. Y como los in­dios tenfan después de todo raz, a l estar dale y dale , se ordenel famoso reparto de 1902, que fue el fraude más gran­de y vergonzoso que registra la historia de este pueblo . ! aquí_tiene usted ahora a todos estos pobres indígenas, que siguen muy devotos, acusados de revolucionarios y con las manos vacías levantadas en alto pidiendo justicia... " (50, 
22 
p. 32, yo subrayo) . 
21Es éste el ;arrador omnisciente que aparece en varias partes del texto. Surge cuando su presencia es necesaria; cuando no, se re­tira y cede el lugar a los personajes-narradores que adoptan ;_ma primera pe rsona. 
Hemos reproducido este framento en su totalidad por varias razo­nes, Por un lado , es un ejemplo dR aquellos fragmentos que recogen un di5logo que muestra solamente una de sus partes . Una voz en primera pe rsona habla con otra a la que hace refcr~nc i a a cada momento. Entre los ve rbos que esa primera voz utiliza, 
La informaci que proporciona este fragmento es similar a la de 
Juan Tepano, sin embargo, plantea la situaci desde una perspec­tiva 9-i ferente. Es una postura que toma distancia y explica lo 
gue Juan Tepano no puede ver por su profunda creencia religiosa. 
Si bien las dos voces evocan momentos hist6ricos relacionados con el problema (Junta Repartidora de Tierras /1902/, Revolucin) , una de ellas sela el fanatismo como causante de la pérdida de 
las tierras, mientras que la otra concibe la fe como motivo que es­timula la lucha: "Dejamos lo del curato por la paz y resucitarnos el pleito de 1909. Ya ven ustedes, la ocurrencia fue del ser Cu­ra, pero yo creo que fue más bien de Ser San José" (45, p. 30). 
Otra voz menciona la importancia de Benito Juárez respecto a 
las tierras y recuerda un suceso previo a las Leyes de Reforna, 
cuando en 1846 un cura vende una porci de tierras a un rico del lu-gar. Quien habla menciona varios momentos: el presente, la época de los cristeros y las Leyes de Reforma, criticando al clero y al gobierno, en esos tres momentos que presenta retrospectivamente. 
Este fragmento (31, p. 23) corresp:mde a la voz de un ¡:-ersonaje que r ecorre el pueblo y lo va evocando en su presente y en su pasado. Se 
relaciona con las voces de los fragmentos 5 (pp. 9-10) y 28 (pp. 
20-21). Los tres fragmentos ·caracterizan una voz aue habla 
el "saber" y el "ver" muestran un supuesto conodimiento por parte del interlocutor referido, es una verdad que ambos com­parten. Quien habla acude al "ir" (vaya ) para comprobar l a cer­teza de sus palabras y, finalmente,-re--aemuestra al otro l a si­tuaci de los indios. Este fragmento es también una mue stra de aquellos que atraviesan varios fragmentos; sirve de entrada a los di§logos de los fragmentos siguientes (51, p. 33; 53, p. 34; 54, id.; y 219, pp. 142-143). 
y alude a un interlocutor supuesto. Este tipo de fragmento, que predomina en gran parte del texto, pone a funcionar un juego que caracteriza a La feria: el interlocutor, que sí aparece en otros fragmentos, puede ser la presencia silenciosa de una figura im­plícita en el texto, o puede corresponder a la presencia de un lector, virtual o concreto, que permanece fuera del contexto comu­nicativo interno, pero cuya presencia o at.enci6n es reafirmada cuando el personaje que habla se dirige a ~l. En el primer caso~ el lector escucha de refil lo que directamente se le dice a otro. Lee la situaci al ir descifrando el texto e imagina la escena. En el segundo caso, el ojo y el oído del lector ve y escucha lo que el personaje que habla le muestra y dice; de esta manera par­ticipa directamente en el acto comunicativo que se establece. En uno u otro caso es importante la alusi a una segunda persona: el personaje que habla asume sus propias palabras frente~ un se­gundo que lo escucha y lo hace cplice de lo que dice. 
El o!do y la mirada tienen una funci importante que consiste en registrar y comprobar lo que se oye y lo que se ve. El crnnen­tario se comparte, el mensaje que se emite legra ser entendido puesto que quien habla y quien escucha comparten un mismo refe1·ente y un mismo cigo que permite que se entiendan. El fragmento del que se desprende este comentario (31, p. 23), por otra parte , p~c­porciona datos que fortal~cen u~a de las dos visiones que giran en torno a un problema. La informaci se complementa y va situando causa.s 
y efectos en su lugar corresp::mdiente, dando legar a un texto tfJC no plantc.:i conclu 
sienes, sino que lanza datos aquí y allf, y sugiere posibilidades 
con el fin de permitir el acceso a mtiples interpretaciones: in­
terpretaci desde adentro por parte de los personajes respecto 
a un suceso; interpretaci por fuera que se imbrica a las inter­
nas, aprovechándolas, y le abre al texto mtiples perspectivas. 
Sin embargo, éste marca el camino y sugiere modos de ser apre­
hendido. Refuerza puntos, jerarquiza visiones, declara su postu­
ra y, al mismo tiempo, se permite riesgos. 
El problema de la posesi de las tierras se liga con la fies­ta anual que se celebra; aun en su situaci actual de desposeí~ da23 , la comunidad indfgena hace a un lado su problema fundamental y se hace cargo de la fiesta religiosa. Los indígenas actn corno un grupo compacto, como una colectividad que homogéneamente asume una pluralidad presentada desde un principio por una primera perso­na en plural: "Somos más o menos treinta mil", dice Juan Tepano en la primera línea del primer fragmento de la novela (1, p. 7). El grupo opositor de esta colectividad está formado por una minoría que detenta las tierras y que los agrede y se aprovecha de ellos. Durante la feria, se acentfian las diferencias sociales y el grupo opresor, favorecido por la jerarquía que les otorga su clase, goza la fiesta preparada y costeada por los indíqcnas. La fiesta hunde sus raíces en lo popular, pero en su celebraci se acent la di­
ser rico o pobre para estos personajes es tener las tic:~~-as e-c-..,recer de ellas.Desde un principio cuando se menciona el despejo de tie­rras, Juan Tepano dice: ·"nos lo quitaron todo ... " (1, p. 8) ; lo que quiere decir que no tener tierras es no tener nada. De hecho, en este texto la riqueza aparece distribuida por la propied~d de las tierras; ser duefic de ellas es ser due~o de los mc~ios de producci. 
ferencia de clases, porque lo popular revela abiertamente lo ocul­to. Ningfin secreto hay en torno a la situaci6n de los indígenas, sin embargo, ésta no cambia y en la fiesta asumen simbica y li­teralmente el lugar que ocupan en la sociedad, "asense para aba­jo. ¿Qué es lo que ven? Sí, son ellos, los miembros de la Comuni­dad Indígena que han alcanzado el honor de cargar con el santo y 
24 
su gloria" (280, p. 178) . Esta intervenci pone en un borde, y en suspenso, la tensi entre domj_nados y dominadores, "¡Adelan­te con la superestructura pueblo de Zapotlán! ¡Animo, cansados cireneos, que el anda se bambolea peligrosamente como una barcaza en el mar agitado de la borrachera y el descontento!" (id.). La tensi se da a lo largo del texto básicamente entre los terrate­nientes y la comunidad indígena. 
Los indígenas ocupan un lugar prioritario en el texto, como si éste quisiera compensar el lugar que ocupan en la historia: el sentido del epígrafe alude a ellos; ocupan el primero y el segundo fragmento del texto y predominan en la primera parte. El texto los protege y, sin tener en él una presencia exagerada, se insertan en sus dos aspectos fundamentales: ocupan el primer plano en el pro­
24 -l 1 --,
Esta voz, que cEume una primera persona p ura , insiste en su a.Lu­si a una segunda persona también plural, fundamentalmente por medio del uso del verbo "ver" ("eso que están viendo ustedes", "Vean", "véanlos todos", "Fíjense", "¿Ya los vieron todos?", "Co­mo ustedes pueden ver", "¿Qué es lo que ven?"). Convierte el frag­mento en una escena para ser vista en el momento en que se le re­trata. Al final, da un giro y se dirige al pueblo exhortándolo pa­ra que siga adelante. Es una voz que, aun utilizando la pri~era persona que lo presenta como personaje, toma distancia respecto al pueblo y le habla desde una perspectiva que es consciente de la situaci crítica del lugar, manifestada incluso en los d1as fes­tivos. 
blema de la tierra y funcionan corno una parte importante en el juego de voces de la novel~ respondiendo a sus características y adquiriendo su propia especificidad. Estos personajes son cons-cientes de su historia, de su status social y de su lengua. Cuan-do los indígenas se dirigen a un superior para que les resuelva su problema tienen conciencia de la jerarquía social y de su pala­bra, "Vuestra Excelencia como superior y mediador, ponga atenci a nuestras rticas palabras; que a vuestro hogar lleguen nuestros clamores y aclamaciones" (2, p. 8, yo subrayo) . La rusticidad de la palabra se refiere a la sencillez de sus usuarios, que utilizan un lenguaje preciso y cuidadoso, responsabilizándose de sus pro­pias palabras y de su identidad. 
Respetuosos histicamente de las altas autoridades, los do­cumentos de los indígenas se dirigen y claman a una autoridad, cambiante con el tiempo. Desde el primer fragmento, Juan Tepano alude a los papeles antiguos y modernos que invocan a las autori­dades civiles y eclesiásticas de acuerdo con la organizaci y je­rarqu'.í.a social de cada época, "Ser Oidor, Ser Gobernador del Estado, Ser Obispo, Sefior Capitán General, Ser Virrey de la Replica ... Soy Juan Tepano, el más viejo de los tlayacanques, para servir a usted: nos lo quitaron todo ... " (1, pp. 7-8, yo sub­
25
rayo) . El recorrido por cada instancia muestra que el problema ha sido dado a conocer en todas ellas sin que el asunto de las tie­
25Ni en el momento de mayor solemnidad Juan Tepano descuid~ la fra­se de salutaci "para servir a usted", una vez que se presenta. Esta frase es utilizada también por don Faustino, el pres ide nte municipal, cuando se pre:::.;enta, "soy mas. Grado 33, par,:1 servir a ustedes" (113, pp. 6B-69). El efecto, sin embargo, es c1i feren­te: Juan 'l'epano man:i. f icsta su respc to y humild.:.{d, mientras que don Faustino lo hace con orgullo y engreimiento. Las mi smas pola­bras puestas en diferente boca cobru.n intenciones Y efectos di­ferentes, aun siendo frases hechas y casi gastadas por el uso. 
rras se haya modificado. El "Vuestra Excelencia", "Vuestra Majes-
tad" encuentra su contraparte en otro fragmento de documento, " 
y por ellos me apareciy averigtié, Yo el Virrey, la desorden y 
exceso que habéis tenido en repartir entre los vecinos de esa ciu­
dad, y principalmente entre vosotros mismos, los corregidores_, mu­
chas suertes de tierra, huertas y solares, en perjuicio de sLls ha-
bitantes y dues legítimos ... " (52, p. 33, yo subrayo). La auto-
ridad conoce el problema y lo plantea, pero no pasa de allí. 
Tres párrafos antes de finalizar el texto, otra voz del pasa­do, nada menos que la del rey, pide buen trato para los indígenas, reconociendo su sumisi a la monarquía, "a cuyos naturales estimo y quiero que sean tratados como lo merecen vasallos que tanto sir-ven a la monarquía y la han engendrado y lustrado. Yo el Rey " 
(285, p. 181). Colocado estratégicamente al final del texto, es­te fragmento devela co ni a lo largo del texto, ni a lo lar­go de la histori~ el problema ha sido escuchado, ni aun habiendo sido solicitado por la máxima autoridad. El texto plasma así la indefinici y la eternidad del problema y la ruptura comunicativa entre los indios y el poder al que sirven; imploran y claman a la autoridad, al poder, a la figura paterna, sabiendo de antemano que no van a ser escuchados 26 . 
Si el texto se caracteriza por los mtiples circuitos de co­municaci que establece, y que se propagan por mGltiples vertien­tes, aquí se produce la incapacidad comunicativa. En el fondo de una novela polifica --en la que funciona el contrapunto de voces 
:(6Rcspecto .J 1-;---;riple aU.anza que estc:ihleccn e n l.:t novela J. a Iq le­
sia, el Estado y los terratenientes, para defender sus inter eses, 
véase el trabiljo colectivo del CILL de la Univ. de X.:ilapa , "L:.i_fc­
ria: México sagrado y profano", TC, 1976, nDm . . 5,21-52 , e s p~cial­
mente el apartado "Las e lases socl:a les '' (pn. 4 2-4 8) aue, a r.i 1 modo ver, es la parte m§s lograda del análisis:-~ 
y el diálogo se despliega hacia muchas perspectivas, subyace una ruptura en la comunicaci. La voz de los indígenas es res-pondida por el silencio; se escuchan sus propias voces, otras 
voces ajenas que los defienden o están en su contra, algunas vo­
ces del pasado que cobran vida y se preocupan por su situaci, 
pero ninguna voz les contesta frontalmente y establece diálogo con ellos. El mensaje que transmiten, al no encontrar receptor, queda en el vacío y se fragmenta: falta la otra parte que com-plemente y responda a la petici emitida por les indígenas. Al 
estaréstos del lado petitorio se instalan eternamente en la es­pera, sus invocaciones orales y escritas carecen de respuesta. 
Los otros grupcs sociales, que no son indígenas ni dues .d . f á ·
d e 1as t ierras,. se 1 ent 1 ican. m s con 1os primeros27 , pero no comparten el mismo problema. Si bien ninguno de estos grupos es due de sus medios de producci, cada uno enfoca sus caren­cias de diferente manera. La gente del pueblo está formada por la clase trabajadora: obrajeros, alfareros, carpinteros, alba­les, cereros, coheteros, entre otros, y no tienen, como en el caso de los indígenas, una cabeza que los represente. Aparecen afectados 
27 
Tienen frente a ellos una misma clase antagica, due del me-dio de producci más importante de la regi. Sin ernborgo, no es frecuente encontrar en el texto líneas de contacto entre la comunidad indígena y esas otras clases sociales. No son aruoos en conflicto, pero cada uno atiende sus problemas especí['ico~: los indígenas se enfocan al asunto d0 las tierras; las otr~s clases manifiestan su problemática bJsicamente por conflictos econicos individuales. 
en forma com cuando muere el licenciado; las voces que se es­cuchan desde este grupo social coinciden al manifestar su descon­tento y temor como victimas del usurero, "¡Viejo jijo de la pes­cada, a todos nos dejaste temblando!/.../ Una sanguijuela que trafa­mos pegada en las costillas, y que ahora va a chuparnos m5s recio por boca del hermano... " {68, p. 42). Es éste el ico caso gene­ral que muestra suficientemente q~e la condici econica de este grupo es la misma para todos sus componentes. Su carencia econmica se ejemplifica cuando el texto elige a un perso­naje, don Fidencio el cerero, y sigue paso a paso su situaci la­boral y familiar. Las historias individuales se entrelazan y for­man historias colectivas que se dan a conocer por el decir de los personajes. 
Desde arriba, hay voces que critican a las otras clases socia­les, "habfa hasta el a pasado un orden riguroso: por el paseo de adentro circulaban las personas decentes; por el de afuera, los de 
sombrero ancho y de rebozo. Ahora se ve mucha revoltura y la gente del pueblo ha transgredido la barrera social con evidente insolen­cia" {270, pp. 172-173, yo subrayo). Esta voz, desde el "lugar de la decencia", estratifica rn~s al puebJ.o. Ya no se refiere al grupo artesa~~l, con el que de alg modo convive, sino que en este caso alude a los rancheros y a un estrato a 0n más humilde que pue­de identificarse con los naturales. Desde este mismo lugar se c~itica a los indígenas (las décimas que ellos hacen para la fies­ta ]es parecen rancheras y chillantes); de nuevo surgen voces que los defienden, y una vez más se establecen réplicas y discusiones. 
Finalmente, hay otro grupo que no se declara como parte de los poseedores de la tierra, sino que es un grupo más o menos acomo­
dado, due de peques medios de producci, que representa la 
intelectualidad y sensibilidad poética del pueblo. Pertenecen a 
él los integrantes del Ateneo Tzaputlatena, portadores de la cul­
tura de Zapotlán y de una visi muy propia de la literatura, "no­
sotros mantuvimos vivo el culto a la belleza, durante este holo­causto melancico a las musas ... Porque yo os digo en verdad que donde quiera que se refinan dos o tres espíritus en nombre de 
la Santa Poesía, allí reverdecerá el Jardín de Academo, y se abri­rán otra vez las rosas provenzales de Clemencia Isaura" (274, pp. 175-176). Visi cursi y provinciana, intencionalmente exagerada en su expresi. Este grupo tiene contacto con la clase alta y con la clase representada por la mano artesana de Zapotlán. 
Si por una parte están bien definidos los sucesos que ocupan y preocupan a una clase social determinada, por la otra también existen acontecimientos que afectan a toda la poblaci. Uno <ie ellos, como se vio en un principio, es el temblor, "ciastigo divi­no" que cae sobre Zapotlán y que provoca la misma reacci en los personajes. Una de las voces que rese los resultados del temblor adopta una actitud moralista, cercana a la idea de castigo divino, "en vez de dormir llenos de temor de Dios, hay gentes que beben, cantan y bailan hasta las altas horas de la noche" (142, p. 89). Aquí no se ponen en primer plano las diferencias sociales, sino el comportamiento moral o inmoral de los habitantes. El temblor da lugar a un inventario de conciencias individuales que al converger en el clamor y en la confesi colectiva, espacio polifico ex­plosivo, conforman la conciencia colectiva del pueblo. 
La polifon1a y el fragmento, dos de los aspectos más impor­tantes de la novela, se concentran fundamentalmente en dos momen­tos. El primero corresponde a la manifestaci colectiva que deri­
arrepentimientos, rezos plegarias y letanías En este fragmento, 
va  del  temblor  (129,  pp.  77-80);  recoge  una  multiplicidad de  frag­ 
mentos,  de  28 voces  ,  conciencias,  historias,  invocaciones,  réplicas,  
29  

, . 
se mezclan enunciados interrogativos, exclamativos, aseverativos, 
imperativos, entre otros, y convergen mtiples emisores captados 
simultáneamente. Las voces fluyen con autonomfa y se interrumpen 
unas a las otras una vez que, aprovechando un espacio m1nimo, apor­
tan los elementos necesarios para ser comprendidas. 
El otro fragmento que ree la multiplicidad de voces y con­
ciencias fragmentadas es el relativo a la confesi general (135, 
pp. 83-86). Al igual que el anterior (129, pp. 77-80), este frag­
28 En este fragmento convergen las voces de mtiples personajes: se combinan voces en primera persona (entre ellas la de Jesucris­t~ que había aparecido en el fragmento 24, p. 18) con la voz de un narrador omnisciente en tercera persona que muestra las situa­ciones, replica con las otras voces, adelanta y trae a colaci otras historias, y se mueve de un lado a otro retratando las es­cenas que encuentra a su paso. La característica de este narra­dor es su movilidad por el texto y por las historias que éste contiene; conoce, selecciona y decide en dde e s necesaria su presencia. 
29 Los fragmentos de algunas de estas timas muestran su sinsentido en la oralidad, " ... ¿A quién repeino, dor.a Dine? A la luz per­petua, do Reyes" (p.80}. La pregunta y la respuesta no arrojan hacia el exterior un sentido claro de s u expresi. Lo mismo su­cede cuando del " ... Requiescat in pace... " resulta "¿De quién es el cantinface?" (id.). La voz viva tergiversa las palabras y su sentido en un contexto en el que predomina el mecanismo de las expresiones. 
mento se caracteriza por una multiplicidad de emisores. En nin­guno de los dos fragmentos se establece un cruce dialico, sino que todas las voces provienen de innumerables sujetos, y adoptan­do un yo individual que se colectiviza, se dirigen a un mismo des-
. t . 30
tina ario . En medio de la confesi6n general surge de vez en cuando una voz que se combina con el "yo confesor"; no es una voz contestaría sino que es la recrimaci puesta desde afuera para 
~ 
acentuar la culpa de los pecadores. El destinatario inmediato d e la voz colectiva que se confiesa es una figura intermediaria, la del sacerdote, que calma la conciencia y da paso de nuevo a la vida cotidiana que el texto recoge en su desarrollo. 
De esta cotidianidad surgen acontecimientos extraordinarios que la transforman durante un determinado tiempo, por ejempl8, el temblor, y acontecimientos que responden a una periodicidad cícli-ca, corno es el caso de la feria. Si bien todos participan y hablan de ella, es el suceso que marcadamente explicita las diferencias so­ciales y muestra las relaciones que se dan en la colectividad31 . De nuevo se divide la opini, los pobres (la comunidad indígena y la gente del pueblo) se autoproponen para lleva rla a cabo , ''¿Qui€n no ha querido c:ilguna vez ser mayordomo? Como ninguno de nosotros tiene dinero para hacer la Funci, vamos a hacerla entre todos /..)Nos estábamos quejando porque no había mayordomo, y ya 'Ien us-
Al igual que en las invocaciones de los indígenas, dirigidas a una autoridad, en este caso predomina l a parte petitoria . La olea­da d e voces previene de un solo lado; hay muchas voces q~c espe­ran ser escuchadas y perdonadas, y en la palabra se pone la ex-pectativa de todos. · 
31 A diferencia de las fiestas populares en las que se pierde duran­te esos dias la línea divisoria entre las clases sociales (cf. Bajt1n, op. cit., pp. 152-274, especialmente pp. 183-186), y to­do el pueblo participa d e la misma manera en los festej os , en La feria la fiesta anual acent la divisi de l a s clases. 
tedes, ahora tenemos treinta mil" (96, p. 57, yo subrayo) 32 . 
Alrededor del suceso giran de nuevo opiniones contrarias 
que defienden o impugnan que los indígenas sean los mayordomos 
de la fiesta. La discusi atraviesa varios fragmentos (98, p. 
58; 99, id.; 100, p. 59; y 102, p. 60) y, una vez más, pone en 
tensi a los grupos sociales más extremos. La comun~dad indí­
gena permanece ajena a los comentarios,pero es objeto de discu­
si6~ principalmente para el grupo poderoso, 
--Con todo respeto, ser Cura, esto me parece ¿co le 
diré?, un poco revolucionario. Apenas si1:~tá calmando 
tantito la gente, y con esto les pueden perder otra vez 
el respeto a los patrones. El Mayordomo es un símbolo, 
ser Cura, es un símbolo, no lo olvide usted. Y ahora 
se están sintiendo mayordomos, corno si no hubiera arri­
ba y abajo ni clases sociales ni nada. ¿Sabe lo que le 
ot decir el otro ata a una mujer que estaba vendiendo 
tortillas en la plaza? "Le vamos a hacer a Ser San 
Jos~ una Funci corno no se la han hecho nunca toda es­
ta bola de ricos muertos de hambre ... " (102, p. 60). 
32 Esta voz que deriva de la comun.:i.dad indígena utiliza el "todos" y se refiere a treinta mil mayordomos, el mismo nGrnero que nom­bra Juan Tepano (1, p. 7) refiriéndose a la ge nte de Zapotlá n. En los dos casos resulta ambigua la. cifra. Primero Juan Tepano alude a los treinta mil y de inmediato habla de los naturales frente a las gentes de raz6n, ¿dde queda el resto de la pobla­ci, esta gente de raz?, ¿est& incluida en esta cifra, y Juan Tepano olvida las diferencias y envuelve en ese nE:ro a todo Zapotlán? Posteriomente esta voz (96, p. 57) menciona "como nin­guno de nosotros tiene dinero L~ ../ vamos a ha cetla entre todos" 
(id.), ¿a qui~nes se refiere, si al mismo tiempo nombra los trein­tarnil? ¿Se!'."á que esa cifra alude solamente a la comunidad indí­gena o a la comunidad indígena y la demás gente del pueblo, ca-­rente de recursos? Pese a la diferencia social y a la c onciencia de clas e que se tiene, ¿aun asi s e e vocan los treinta mil refi­rifndose a toda la poblaci?, ¿o es una intenci de l a comuni­dad indígena de ignorar a la par t e mínima y pode rosa, de tentora de sus tien~as? Por otra parte, ¿qué relaci puede tene r esta cifra con la que una ·.;oz menciona refiriéndose a la comunidad indigena que carga con las andas del desfile? "Son cien o doscien­tos aplastados bajo el peso de t a ntas galas, cien o doscientos 
agachados que puj~n por debajo_ . . " (280, p. 179). La cifra queda e~ la am~igUedad y se convier te en un símbolo que utiliza por 
La voz de este personaje proviene de una clara conciencia de clase y , al mismo tiempo, reproduce las palabras de otro personaje de la clase social contraria. Las criticas desnudamente se encuentran y reflejan una situaci que devela con toda claridad las diversos estratos sociales. 
Finalmente, los ricos se hacen a un lado y dejan que el pue­blo costee la fiesta y, además, dan a conocer su punto de vist a, "Si va a convertir la feria ¿el ser Cura_} en una fiesta de in­dios, sea por Dios y venga más" (100, p. 59), dice don Abigail. A la hora de la verdad, durante la ceremonia, hacen uso de supo­der y disfrutan de la Funci: "--Yo estoy indignado. Esa fiesta tan lujosa es un verdadero insulto a la poblaci. No se hizo más que para los ricos, que a la hora de la hora y como siempre, se colgaron los galones. Iban vestidos como príncipes, de frac y con sombrero montado. Yo los estuve viendo entrar. El más ri­diculo de todos fue donAbigail" (279, pp. 177-178), dice una voz del pueblo. La divisi social y sus consecuencias es explícita, la critica que deriva del texto muestra abiertamente la situaci, as1 como la visi que domina de sde el espacio creativo. Fl texto se compromete con el grupo dominado y pene a funcionar un juego de voces cuyas reglas favorece el punto de vista del puebl o. 
La feria, suceso que se aprovecha pa ra hacer un recor r i do por la historia de Zapotlán, de su pasado y su presente, es la conjun­ci de la fiesta religiosa y la fiesta profana de sus h~bitantes. La funci es l a ceremonia religiosa final y en ella se acentan afin más las barreras sociales del lugar. Como t odos los sucesos del texto, este acontecimiento da lugar a mfiltiples opiniones y 
puntos de vista. Si la clase poderosa opina y critica la fiesta, cuando el texto se enfoca a la funci, este grupo no tiene lapa­labra. Las voces que resen la ceremonia coinciden en sus puntos de vista y, asimismo, muestran el lugar que ocupan socialmente: 
Yo creí que iba a poder ver la Coronaci, pero me quedé con las ganas, como casi todo el pueblo¿.../ Lo que me dio más coraje es que el encargado del ceremonial se opuso a que entraran los tlayacanques ¿ .../Tenían su lugar separado, pero no los dejaban entrar por denes del nuevo · ser Cura. Lo que pasaba, seg supe, es que la ceremonia era de etiqueta y ellos iban de gala, pero de tlayacanques, seg su costumbre (268, p. 171) 
dice una voz marginada que no forma parte de la comunidad indí­gena 33• 
La voz de un personaje que sf. tiene acceso al templo opina: "Nunca he of.do un serm tan bonito. Hasta menta los tlayacanques y dijo algo acerca de la tierra. Todos nos quedamos con la boca abierta y a 
34
Juan Tepano le brillaron los ojos" (273, pp. 174-175)• Las dos voces, la de "afuera" y la de "adentro" del templo manifiestan una actitud favorecedora a la comunidad indígena y selan sin lugar a dudas la discriminaci a que está sujetaº El texto muestra su preocupaci constante por un grupo determinado y permite que aflo-
~Cuando el grupo social privilegiado critica los festejos, se re­fiere a la comunidad indígena. Muchas veces ésta aparece cor.10 sinimo de pueblo, sin embargo, es solamente una parte de él; la otra,la forma un nleo que no es indígena, pero que, al igual que ellos, permanece niarginado. 
34 Esta postura coincide con la del personaje que corresponde a la clase social privilegiada, pero que defiende a los indígen2s {51, pº 33; 53, p. 34; 54, id"; y 219, pp. 142-143). Es la voz de la excepci que defiende los intereses iljenos y que muestra una con­
ciencia social clara y reflexiva que no corresponde a los intere­ses de su propia clase. 
134 
ren constantemente las voces que lo defienden. 
El problema de la tierra y la festividad profana y religiosa son los dos aspectos fundamentales que se eligen para enfrentar actitudes y opiniones. El primero queda inconcluso, mientras que la festividad anual es amenazada desde varios ángulos. De nuevo el texto le abre espacio a fragmentos discontinuos que opinan so­bre el espectáculo en su conjunto. Voces emitidas por sujetos· di­ferentes hablan de la feria: "--Si en mi mano estuviera, yo les aconsejaría a todos los visitantes que ya no vengan a la feria del a que viene. Estamos en la más completa decadencia, y no es por­que yo ya me sienta viejo y cansado. Ahora todo lo veo corno de men­tiras y nadie se divierte de deveras" (266, p. 170). Este personaje compara el suceso actual con los anteriores y muestra su punto de vista sobre el espectáculo en su historia. La visi es pesimista, portadora de frustraci y desencanto producidos por la festividad del pueblo. Ver la feria corno mentira es denunciar la verdad: desde la visi de este personaje, no es cierto que la fiesta sea fiesta. 
Dos voces más, de emisores diferentes, relacionan el espec­táculo con un momento lírnite. Una de eJ.las se refiere a la situa­ci social: 11 ¡Animo, cansados cirineos, que el anda se bambolea peligrosamente como una barcaza en el mar agita.do de la borra.che­ra y el descontento!" (280, p. 179). La otrét voz se dirige al 
pueblo y relaciona la feria con los temblores que lo amenazan: Yo no soy Dios, yo soy un hombre como todos ustedes, un artesano, un carpintero de obra bJanca.•• No se los digo por asustarlos, pero no carguen sobre el suelo todo el pe­so de su cuerpo. Este pueblo cst& fincado sobre un valle de aluvi y sus tierras fértiles son puramente superficia­les: ocultan una colosal falla geolica y ustedes e s tán parados sobre una cáscara de huevo .•. Hagan otra vez la 
feria del ano que viene, pero sean más angelicales, y 35 
no gasten toda la pvora en infiernitos. . . (282, p. 180) . El interlocutor colectivo es el pueblo al que se le advierte un peligro inminente. La voz del santo se humaniza, critica la fies­ta y concluye con un refrán36_ Ser San José adopta un discurso dirigido al "otro" y conjuga en unas palabras los sucesos que vi­ven los personajes de Zapotlán. 
El texto deja abierta la posibilidad de la repetici de los sucesos y, en un intento por recoger los hilos que teje y corta, ree en un fragmento su soluci inmediata. Poco antes de con-cluir,da rienda suelta a una variedad de voces que hablan al mis­mo tiempo de la feria y el problema de las tierras, desde una cla­se triunfadora que se siente legitimada por un poder divino. La polifonía de voces se da a través de breves pre9untas y respuestas emitidas por una visi consciente de su clase, que habla con bur­la y prepotencia. 
Marcando las diferencias entre los grupos sociales, es per­tinente apuntar que los personajes, a lo largo del texto y de su historia, establecen entre si un contacto familiar cotidiano, sin 
35 Esta voz coincide con la del personaje de los fragmentos 25 (pp. 18-19) y 132 (pp. 81-82). Es la voz de ser San José que se nombra "patrono de una iglesia socialista" (25, p. 19) y que valoriza la mano artesana . 
36 A lo largo de La feria los personajes juegan con los refranes y los dichos populares. Estos refuerzan la oralidad del te~cto y se colocan con cierta naturalidad entre las frases. El refrán, por boca del personaje, se relaciona atinadamente con el contex­to y cobra en él frescura y novedad. Son portadores de la filo­sofía popular y acentn también el carácter folklico que va y viene por el texto. 
importar en este caso el grupo al que pertenecen37_ El contacto familiar entre personajes del mismo o diferente estrato social es uno de los rasgos del peque espacio pueblerino donde ocurre la historia. Todos saben la vida y milagro de los demás, y se hablan desde una familiaridad que aparentemente borra las diferencias so­
. 38
ciales . El contacto familiar crea redes de relaci6n entre personajes 
de diferente estrato social. Por ejemplo, el noviazgo de Chayo (hija de don Fidencio) y de Odil6n (hijo de don Abigail) pone en juego una relaci6n entre dos clases sociales; don Salva, que perte­
nece al grupo privilegiado, está enamorado de Chayo, su dependien­ta, pero su conciencia de clase no le permite relacionarse con ella. Cuando decide hacerlo, es imposible: Chayo espera un hijo de Odil6n. Este personaje, por su parte, tiene amistad con do Maria la Matraca que, a su vez, se relaciona con diferentes es-tratos sociales 39. Don Fidencio es una pieza clave. Enterado de 
37 Bajtín (op. cit., supra, p. 130, nota 3l)reflexiona sobre este contac­to libi~fam1~1ar que se da entre las personas excepcionalmen­te durante el carnaval, que cancela leyes, prohibiciones y limi­taciones determinantes del orden y curso de la vida normal. 
38 Respecto a esta familiaridad entre los personajes, incluso don Faustino, el presidente municipal, le habla de tG a tG a ser San Jos§ (113, pp. 68-69). Asimismo, las voces de Jesucristo y San José entran en un juego de voces que se fQmiliarizan y se reconocen entre sí, al utilizar los mismos recursos. 
39 Do María la Matraca tiene contacto con Ja clase alta (67, p. 
42) y, como due de las casas de la zona de tolerancia , es amiga y protectora de las prostitutas. Es tambi§n amiga de Odi­l y tiene contacto con don Fidencio a quien le vende la cera de sus abejas. Puede entrar y salir por las cusas honorGbles y hace lo mismo en la zona de tolerancia. Por sus propias r es­quisas descubre el secreto de Chayo y su relaci con Od il. 
que su hija va a tener un hijo, paga lo que considera su culpa dejando que la gente manosee las velas que fabrica y que tanto cuida. Se compromete a hacer una gran vela para la ceremonia y la hace con la cera que le compra a do María la Matraca. La 
vela adquiere, entre otros, un sentido sexual: su forma y tama la hacen ver como un objeto fálico hecho con la cera aue vende do María la Matraca, due de las casas de la zona de toleran­cia. La gran vela fálica es símbolo del pueblo: "Que arda allf la cera que labraron las abejas de Zapotlán, como una oraci dicha por todos nosotros ... " (276, p. 177). Las relaciones entre los personajes afloran simbicamente en la gran vela del gran día de la funci. 
El sentido sexual, y muchas veces obsceno, se extiende por parte del texto, en términos también del contacto familiar entre los per­sonajes. La historia suelta que aparece en el fragmento 58 se refiere a un secreto que posee un personaje y que lo da a cono­cer a quien afecta esta historia: 
--Tno eres hija de Marcial, me extra que no lo sepas. T~ eres hija de Pedazo de Hombre, que de Dios goce/.../ Pedazo de Hombre era fontanero y no salía de las casas, <liario destapando cas/.../ Tu madre lo mandllamar una vez para que le compusiera la puerta del horno, porque le gustaba hacer pan/.../ Pedazo de Hombre estuvo tres dias conmigo, y me arreglde balde todo lo que yo tenía descompuesto ... (58, p. 37, yo subrayo~O. 
Las palabras de este personaje están impregnadas de 
4ºEl personaje establece un juego verbal obsceno al utilizar expre­siones y palabras que , en el contexto de este diálogo, cobran un sentido equivoco. Detrás del significado de algunas palabras, de "pan" y de "horno" por ejemplo, subyace un segundo significado que en muchos lugares se refiere al gano sexual. Sobre el senti­do equivoco y polifacético de algunos vocablos en un contexto es­pecífico, cf. Louise O. Vasvari, "La scr.logía de l a connotaci: lectura polisémica de~.. Cruz cruzada panadera .,,,, ". NRFH, 3 2 ( 19 8 3} , 
299-324. 
alusiones obscenas, de expresiones de doble sentido que, leídas 
pajo un cigo sexual, remiten a un segundo significado. 
En el texto fluyen con cierta frecuencia frases que aluden a un transfondo sexual y obsceno que se revela directamente o que aparece semioculto. La confesi del pueblo después del temblor, por ejemplo, se caracteriza por un buen nero de acciones relacio­nadas con el sexo. Esta confesi está hecha en un tono grave, muy diferente a la confesi del adolescente que con gracia y picardía confiesa sus pecados. Todo el proceso de su confesi, entre arre­pentimientos y sentencias, culmina con un cuento que escribe el ado­lescente (200, p. 131). 
Otra historia que se caracteriza por el juego sexual y obsce­no en las acciones y en las palabras es la relativa a Concha de Fie-rro y Pedro Corrales. En el fragmento 264 {pp. 169-170) se desarro­lla esta histori~ sugerida desde muchos fragmentos atrás (120, pp. 72-73). El fragmento que cuenta la historia de estos personajes asimila frases directas con contenido scxuaL que se combinan con frases que aluden al doble sentido: "Detr§s de ella venía Pedro Co­rrales m§s gallardo que nunca ajustándose el traje de luces y con el estoque en la mano" (264, p. 170). Las palabras del narrador omnisciente, que también entra en el juego, no s6lo aluden al doble sentido sino que, al utilizar un lenguaje gestual, lo muestran como una escena. 
La connotaci sexual y el juego en que participan los perso­najes se da también en los nombres: do María la Matraca hace rui­do con sus abejas, en el pueblo y en la zona de tolerancia. Leonila es la due de los leoneros; Pitirre en el jardín es el nombre del cuento que escribe el adolescente que se confiesa; Concha de Fierro 
es la "virgen y mártir" a quien no le han podido quitar los "seis centavos". Llamar por apodos a los personajes es propio también del contacto familiar que se establece entre ellos. 
Este contacto familiar estimula el diálogo y la plática calle­jera; el papel del contar cobra gran importancia entre los persona­jes, todos cuentan aprovechando cualquier motivo o simplemente cuen­tan lo que otros cuentan y, así, reproducen el discurso ajeno, dando a conocer su punto de vista sobre lo que escuchan y repiten. Los narradores se convierten en narratarios41 y establecen circuitos de comunicaci con incontables emisiones y recepciones. Las palabras se intercambian y reflejan, y el mensaje va y viene, enriqueciéndose de boca en boca. 
Cualquier suceso se presta a discusi, a un intercambio de opi­niones y puntos de vista; incluso los personajes que hablan consigo mismos establecen diálogos interiores y réplicas internas, los llama-dos microdiálogos en términos de Baj tín42 . Diálogos y microdiálogos conforman el gran diálogo colectivo que caracteriza a La feria. El instrumento de cada personaje, por donde muestran su visi, sus sen­timientos, su postura y el lugar desde donde hablan, es la palabra manejada desde afuera por una visi culta propia de un metanar:·¿¡dor que vigila y castiga su uso, convirtiéndola en material para ser 
trabajado artesanalmente. 
41 
Sobre las caracter1sticas del narratario, cf. Gerald Princc , ''In­troduction a l'etude du narrataire", PoétiquE:., 1973, n. 14, 178-196. 
42 
Así los denomina Bajt1n (op. cit., pp. 67-114, especialmente pp. 110-111) al referirse a las discusiones y disputas de voces inter­nas que establecen los personajes, en las que penetran luchas Y cortes de voces. 
Las voces de los innumerables personajes se combinan con la 
ae un narrador en tercera persona que aparece de vez en cuando y 
con la.voz de un metanarrador que también entra en el juego polif6­
nico del texto. Es muy importante la participaci de esta presen­
43
cia metanarrativa Por llJl lado, su mano organiza las piezas: selec­
ciona, pone, quita, acomoda estratégicamente los fragmentos que, al 
igual que los diálogos, muchas veces discuten entre sf, se refuerzan, 
44 
se reafirman o desmienten lo que otros fragmentos afirman. La 
misma mano organizadora inserta historias sueltas en varias partes 
45
del texto y va creando y acomodando nuevas historias; distribuye 
también las historias más signi~icativas y las va clausurando en el 
lugar que considera pertinente. Asimismo, relaciona unas historias 
con otras, deriva peques historias de otras más importantes, aco­
moda diversas narraciones que mantienen al día los sucesos del pue­
blo y hace converger las historias más significativas hacia el final 
del texto, que coincide con la celebraci de la feria. 
43 
Corresponde a "una instancia metodolica intermedia entre ésta /"el autorJ y el texto producido, que religa y explica todas las posibles modalidades de enunciaci en el texto (metanarrador)". Así lo denomina Yvette Jiménez de Báez en sus precisiones metodo­licas de la introducci a Ficci e historia. La narrativa de José Emilio Pacheco, El Colegio de Mexico, Mexico, 1979, pp. 9 ss. 
44 
Hay fragmentos que de inmediato son replicados por otros (9, p. 12 y 10, id.; 11, p. 13 y 12, id.; 50, p. 32 y 51, p. 33; 67, p. 42 y 6S, id--:--f; otros fragmentos ~desperdigan pero tienen los elemen­tos necesarios para remitir anaficamente al fragmento original 
(41, pp. 27-28; 98, p. 58 y 99, pp. 58 -59; 116, p. 71 y 184, p. 117)i o en sentido inverso, el fragmento posterior explica un frag­mento previo (236, pp. 153-154 y 133 p. 82). 
45 . •
Estas historias sueltas entran en relacion con la zona del texto en la que están insertas (29, P?· 21-22, 58, p. 37 y 60, ¡:>. 38; 125, p. 76 y 126, pp. 76-77; 173, p. 110). 
El metanarrador se hace cargo también de la bqueda de docu­mentos que entran en el texto, asf como de su distribuci; fragmen­ta algunas narraciones y las coloca discontinuamente en el espacio textual; ofrece claves en W1 lugar determinado para que el lector aescubra un acertijo, desentra un secreto o identifique a alg personaje. En un momento significativo, su presencia se percib~ en un fragmento que no deriva de un personaje específico y que tampoco es una historia determinada, sino que es una línea que concentra el tono festivo del acontecimiento, "--Pasen a tomar atole, todos los que van pasando... " (2 86, p. 181), e instala otra vez la fiesta en pri­
mer plano para desprender de allf los fragmentos finales: el pen­timo que se refiere a La feria como texto; y el timo, a la feria como espectáculo. 
En el proceso de elaboraci del texto, el metanarrador es se­ducido por los espacios textuales que él mismo abre y participa, co­mo un elementos más, en el juego de voces de la novela. Precisamen­te el pentimo fragmento, que se refiere a la propia ficci, se lo otorga a él mismo. En unas cuantas palabras: "Y tya vete a dormir, contador impuntual y fraudulento. Pero como tu castillo de reentiras sostiene una sola verdad, yo te consiento, absuelvo y perdon~. Y como creíste te sea hecho" (28 7, p. 181, yo subrayo )46 , se dirige a un narrador supuesto al que responsabiliza de toda la ficci y, adop­tando una postura divina, consiente, absuelve y persona al "contador 
4E Es importante anotar la familiaridad e incluso la superioridad con la que se dirige al otro personaje, haciendo uso del "t, muy pocas veces utilizado en el texto. El metanarrador acude tam­bién al uso de la primeru y segunda personas con un tono c1 c con­fianza que se lo pernite el lugar que ocupa. 
47
impuntual y fraudulento . Hablarle a este narrador es hablarse 
a sí mismo como autor de un juego de artificio hecho con la palabra. 
Este intento de poner en un solo lugar la esencia de la crea­
ci6n del texto, si bien muestra a un hacedor ico que ocultamente 
juega con mfiltiples opciones, también es cierto que queda corto en 
su visi6n, y esto es parte del juego: el texto ha cobrado vida por 
sf mismo, no depende de una sola voz narradora, sino que ésta, jun­
to con las voces de los personajes, algunos bien definidos y otros 
innominados, ponen en movimiento un texto polifico que escapa de 
una visi monol6gica y se fragmenta en infinidad de puntos de vis­
ta que dialogan entre sí. 
La palab~a propia y la palabra ajena establecen en su interac­
ci un juego dinámico permanente. Por los diálogos fluye la pala-
bra viva, la palabra del pueblo que de boca en boca se fragmenta y 
produce un texto que para poder asimilar lo que los personajes di­
cen, oyen, ven, piensan y sienten, individual y colectivamente, ha 
de ser disccntinuo y abierto. La fragmentaci no corresponde a una 
visi creadora fracturada, sino a la necesidad de captar simultánea 
y sucesivamente las imágenes de una colectividad en movimiento. 
Los fragmentos recogen el decir del pueblo en sus innlli~erables vertientes, y cada voz asume una primera persona que muestra su cer­canía y su intimidad respecto al punto de vista que manifiesta. Si 
La idea de castigo y perd está muy presente en todo el texto: el temblor es visto como castigo divino, y cataliza la confesi del pueblo que clama par el perd de sus culpas; el deseo sexual del adolescente es confesado y espera la penitencia; por filtimo, el metanarrador actGa corno Dios ordenando y absolviendo al nQrrador: perdona el acto creador, e intentando ignorar que la ficci no es tan so el resultado de un narrador, se la deja en sus manos y trata de borrar su propia participaci en la hechura del texto. 
bien existen muchos acontecimientos en el texto, su riqueza es bá­
sicamente verbal, obtenida por el decir mtiple que deriva de cada 
suceso. La versatilidad de las voces pone en un primer plano la im­
portancia de la palabra, material que le da su especificidad al tex­
to. La palabra oral que atraviesa y cubre toda la novela es acom­
pada de la palabra escrita: documentos, cartas, diarios, apuntes, 
que muchas veces asumen también una primera persona y muestran el 
particular punto de vista de quien los emite. 
La feria, -como hemos visto, se va confi qurando principalmente por infinidad de primeras voces narcativas que representan 11n yo in­dividual y colectivo que dialoga y replica de muchos mcx1os. Para que las mtiples voces puedan participar activamente, el espacio textual se abre a cada momento y da lugar a un texto polifico y discontinuo que no so ofrece su propia ~ombinatoria sino que involucra en el juego al lector. ~ste, al enfrentarse a un texto con una estructura muy particular, empezará poco a poco a relacionar las piezas desper­digadas y a sugerir nuevas combinatorias sobre la base del original. Reconocer las piezas y relacionarlas entre sí permitir á adentrarse en el espacio textual, geográfico e histico de La feria que se da a conocer por la voz m6ltiple del pueblo. 
DESDE UN PRISMA GIRATORIO DE TIEMPO Y ESPACIO 
¿Qué sucede con el tiempo y el espacio en un texto fragmenta­do por cuyos resquicios entran y salen acciones sucesivas y simul­táneas, acontecimientos colectivos e individuales, histico s y co­tididanos, novedosos y repetitivos? Si La feria es el retra to lo­
cal de la vida de un pueblo que alude permanentemente a su historia, 
que avanza en su cotidianidad y que capta la escena plica e inti­
ma de los personajes, ¿podr1a afirmarse de entrada que los tiempos 
y los espacios también son mtiples y que el texto gira hacia innu­
merables momentos y lugares intercambiando valores y significados? 
Efectivamente as1 es, en un intento bien logrado por crear un texto 
que, retanto la linealidad de la historia y la escritura, produce un 
efecto de simultaneidad y movimiento de sus elementos que se desbor­
dan, y que pareciera imposible asirlos de una vez por todas. 
En medio de un juego espa.cioternporal que necesariamente responde a la especificidad de acciones y escenas, es posible selar, por un lado, la relaci6n que existe entre el tiempo de la historia y el tiem­po de la escritura y, por el otro, la que se da entre el espacio de las acciones y el espacio textual. Tiempos y espacios que, a su vez, muestran su relaci indisoluble. En términos del análisis que lle­vamos a cabo, primero vamos a referirnos al tiempo o tiempos que fun­cionan en la novela y de ahí derivar al juego espacial que la carac-
. 48
t eriza . 
En primer lugar, podemos opinar que La feria es la microhisto­~ 49 
ria de Zapotlan , que muestra hacia el exterior la vida un pueblo, incluso en sus minculos acontecimientos de cada día. Atenderlos 
48Al hacer alguna observaci6n sobre co funciona determinado tiempo 
o espacio, Gnicamente escogen~s un ejemplo del texto para mostrar lo que sefialamos. S6lo enfocamos nuestra atenci6n a lo que consi­derarnos corno tiempos y espacios m§s si gnificativos del texto. 
En México, la microhistoria ha sido desar rollada por Luis Go n­
zfilez y González, Pueblo en vilo. Microhistcria d e San J osé de 
Gracia, El Colegio de M&xic o, México, 1968; Invitaci a l a 
microhistoria , SEP, México, 1973 (Sepset e ntas, 72i. Su estudio 
es una aplici ci6n particular del concepto. 
significa desarrollar la historia cotidiana, individual y colectiva, 
que deja inconcluso lo contemporáneo, que permanece abierto a nue­
vas situaciones que van conformando poco a poco la vida y la histo­
ria del lugar y, en buena medida, la historia del país. Por otro 
lado, se mira c6mo influyen los momentos hist6ricos nacionales en 
el peque espacio pueblerino. Esta doble situaci6n, y la manera 
como la ven los personajes, transcurre de un modo específico por 
el texto y remite al contexto social en el que éste se produce . 
La feria es un espacio textual donde confluyen mtiples his­torias que funcionan simultanéamente con sus tiempos respectivos. Si en ocasiones surge una voz o un fragmento de escritura del pasa­do, de todos modos predomina un presente de la historia que corres-
SO 
ponde a un presente de la escritura Hacia este presente irradian 
las historias aisladas o relacionadas entre sí, lo cual produce un 
efecto de simultaneidad. Muchas veces estas historias, narradas desde un presente de la escritura o derivadas de un diálogo, no su­ceden necesariamente en el presente de la historia, sino que son i­mágenes por las que, a manera de una c§mara m6vil fotográfica, atra­viesa el texto recogiéndolas o mostrándolas justamente en el momento que ocurren, pero que pueden ocupar uno u otro espacio textual. Es­
to no quiere decir que esta ubicaci6n sea arbitraria, no depende exclusivamente del tiempo en que ocurren, sino del suceso que en ese 
so · d b 1 . . "' d 1 t .
Por eJemplo, los ocumentos so re _a situacion e . as 1erras son 
fundamentalmente d~l siglo XVI. Existe uno del siglo XVII (285, 
p. 181) que se refiere a la defensa de los indios. No obstante, todos estos documentos se enuncian desde un tiempo prese 11te .. 
51
momento tiene más sentido en el texto . Esto es, en medio de la heterogeneidad de acontecimientos que se desarrollan en la novela, predomina un presente en la narraci que atiende a sucesos que so ocurren una vez y precisamente en ese momento, y a sucesos que avan­zan linealmente y muestran cada paso de su desarrollo. En este sen-tido, el presente de la narraci remite a varios presentes de ~as 
52 
acciones Desde ese presente narrativo se alude al pasado y, en este aspecto, el texto adquiere una especificidad: la historia se mira desde la actualidad, desde un presente que tiende una mirada retrospectiva y que muestra el efecto y la causa de los sucesos. La historia de Zapotlán se cuenta desde el presente: un hecho gue cruza por diversas etapas es tomado en la Gltima para desplegarlo hacia el pasado y mostrar, asi, sus origenes y su consecuencia actual. 
En el primer párrafo del primer fragmento (1, p. 7), el texto remite, desde el presente de la historia, a los orí.genes de Zapotlán y después, desde diferentes perspectivas, surgen voces que se refie­
53 
ren a este mismo hecho . Las voces se refieren a diferentes mo-
rr-
Nos referimos básicamente a las historias sueltas, much~s veces distribuidas en el texto de acuerdo con una historia que predomina en esa parte . Estas historias sueltas enriquecen el texto y re­fuerzan la simultaneidad y versatilidad de los sucesos. 
El presente se manifiesta como presente habitual, presente histric~ presente finico y momentáneo y, finalmente, como presente por futuro. La insistencia en este tiempo sela que lo que sucede en el presente ha sucedido y sucederá siempre. 
Estas voces surgen en fragmentos discontinuos (14, p. 14; 42, p. 28; 50, p. 32; 107, pp. 62-65; 174, pp. 110-112) y ofrecen datos desde distintos tiempos y espacios histicos y t e xtuales. 
mentos histicos: se nombra el período anterior a la conquista 54; 55
el texto concede varias líneas al período colonia1; y se refiere también a la guerra de Independencia (174, p. 112) y a la Reforma (id.-) . 
Las voces que hablan de los diferentes períodcs por los que atraviesa Zapotlán responden a visiones desde "adentro'~ son voces de personajes del lugar. Tienen su contrapartida en una voz que emite una visi desde "afuera", de un personaje que se burl a con sole.mnidad y contradice la visi que los zapotlecas tienen de su historia. El texto le abre espacio a esta voz y enfrenta una visi colectiva interna con una individual, autorizada por adidura: "El historiador carraspevarias veces y en distintos tonos, para afi­narse la garganta, y dijo con voz tranquila y opaca: 'La traici y los traidores en Zapotlán el Grande, durante las guerras de Con-quista, de Independencia y de Reforma. Capítulo décimo primero de la Historia General de las Provincias de Avalos, desde su descubrí­miento hasta nuestros días" (174, pp. 111-112). El historiador re-corre la historia en sentido inverso a como la presenta la novela y arremete contra la visi que predomina en ella. El personaje 
54 Juan Tepano (1, p. 7 y. 107, pp. 62-65) se refiere a Tlayolan ("el maíz nos da vida"), y a la relaci del pueblo con otros lugares cercanos; el ser Cura nombra "la ya cija férti l y enorme donde Tzaputlatena fornicaba con el Dios del Maíz, bajo el cielo confu­so de los Tlaloques" (14, p. 14); y el cronista de Sayula habla de Minotlacoya, Gltimo rey de los tlayacanques (174, p. 112). 
Durante este período, que es el más mencionado en el texto, s e alude a acciones de la Santa Inquisici, a la Pr ovincia de i\va­los y a las fundaciones franciscanas (1, p. 7; 14, p. 14; 42, p. 28; 50, p. 32; y 174, pp. 111-112). 
que presenta al cronista produce a su alrededor un tono humorístico por la manera seriamente graciosa de evocar la escena y de burlarse de espaldas y de frente al historiador56. 
Muy ligado a los orígenes y a la historia de Zapotl~n se de­sarrolla el problema de la polémica por la posesi de las tierras, que repercute básicamente en el nleo de poblaci auttono. ts­te es quizá el hecho más significativo a que acude el texto paramos­trar la historia del presente hacia el pasado. El problema, vivido con intensidad en la actualidad de la historia, y que es uno de los ejes que estructuran el texto, se presenta en las diversas etapas por las que atraviesa. Aparece de nuevo el período Colonial (1, p. 
7) que también hace acto de presencia por medio de documentos rela­57 
tivos a las tierras ; se menciona la Reforma (31, p. 23; 50, p. 32) y el porfiriato 58; se alude de pasada a los cristeros (31, p. 23 y 37, p. 26) y a los efectos y consecuencias que la Revoluci tuvo en relaci con el problema de las tierras (37, p. 26; 4~ pp. 29-30; y 50, p. 32). Cada una de estas etapas es evocada desde la actuali­
56 En su descripci, el personaje narrador utiliza un recurso que tiene como efecto un tono festivo, "extrajo del portafolio un fras­co de medicina y un gotero. Creo que todos contamos las gotas que iban cayendo en el vaso, lentas y espaciadas, como una clepsidra: fueron ochenta y cinco" (174, p. 111, yo subrayo) . En cuan-to al efecto comico que producen las pretension~s de exactitud y el hiperbolismo grotesco en el uso de los neros, véase Mijaíl Bajtín, "Las imágenes de Rabelais y la realidad de su tiempo", en La cultura popular en la Edad Media y en el Renacimiento. El contexto de Fran1;0.is Rabelais (1~65), trad. J. Forcat y e Conr-oy, Barral, Barcelona,·
19n-;-pp-.-~=-­
57 Estos documentos o invocaciones hechas con esta forma se concen­tran en la primera y 6ltimas partes del texto (2, p. 8; 4,, p. 9; 16, pp. 14-15; 32, pp. 23-24; 34, p. 24; 36, p. 25; 43, p. 28; 52, 
p. 33; 205, p. 134; 285, p. 181). En la tima parte de este capítul anotamos las fuentes originales de estos documentos. 
58 
En esta etapa sucede un hecho muy importante, la repartici de tierras de 1902 (35, p. 25; 36, id.; 37, pp. 25-26; 50, p. 32). 
aad de la historia; ninguna ha resuelto elproblema de los indios, y la novela concluye con un tono frustrante que contamina al 59
texto La feria, al presentar la actualidad de un microcosmos social a la luz de su pasado, traduce una clara visi sobre la historia 
de este lugar. Se traslada del presente histico de Zapotlán has-ta el siglo XVI, época en que empiezan a formarse en México los la-tifundios, y allí se detiene básicamente. El texto oscila entre 
el presente de la historia y este siglo. Ning suceso histico de los siglos posteriores es tratado con amplitud, tan so semen­cionan de pasada y se muestra co no cambia, en lo absoluto, la situaci que desde el siglo XVI prevalece en este pueblo agrícola. 
El presente de la historia es resultado fiel de las líneas trazadas siglos atrás: la comunidad indígena sigue reclamando sus tierras,y el texto pone corno testimonio fiel de esta vieja lucha do­cumentos histicos que confirman el despojo de las tierras y el mal trato que reciben los indios. Del siglo XVI al presente nada ha ocurrido rnedularrnente; los hechos histicos van y vienen, y el texto muestra co Zapotlán hace su propia historia, sin que ning movimiento nacional haya transformado la situaci en beneficio de los naturales del lugar. La feria, en este sentido, es la visi pe simista de la historia: bajo una cotidianidad pueblerina llena de 
Desde el primer fragmento, la voz de Juan Tepano reproduce la historia del. problema: "Sacamos los papeles antiguos y seguimos dale y dale: 'Sefior Oidor, sefior Gobernador de l Estado, sefior Obispo, sefior Capit§n General, sefior Virrey de la Nueva Espafia, sefior Presidente de la Rep6blica ... '" (1, pp. 7-8). Este persona­j~ saca a la luz el viejo problema, se~ala indistintamente las etapas histricas por las que ha pasado y hace constar por medio de escritos la realidad de su lucha. 
vitalidad y de sucesos propios y cambiantes, subyace nacional y 
localmente urasida estructura de desigualdad social que hunde 
sus rafees en el siglo XVI y que existe hasta el presente de la 
historia. Cada intento de extinci se revierte sobre sus propias 
víctimas. 
Mostrar al pueblo en su presente histico da lugar a la mi­rada restrospectiva de los personajes que van y vienen mostrando la crica del pueblo (5, pp. 9-1O ; 15 , p. 14 ; 2 O , p . 16 ; 2 8 , pp . 20-21; 31, p. 23). Cada suceso significativo de La feria remite a su propia génesis y, como en el caso del origen del pueblo y el problema de la posesi de las tierras, se hace a partir del pre­sente. Un ejemplo es el temblor. Cuando ocurre, la historia gira hacia atrás y trae al momento actual los temblores de los siglos XVIII y XIX (14 p. 92; 148, pp, 93-94; y 149, p. 94). 
La historia de sefior San Jos~presencia frecuente en los suce­sos actuales, se desprende, en cambio, del pasado, hecho que se justifica por no tratarse de un proceso histico en relaci con su figura, aun cuando el texto intente humanizarla. Para explicar 
~u 
su  presencia,  se  sela el motivo  y  el momento  de1:parici6n  (21,  pp.  
16-17;  22, p.  17;  23,  id.;  24, p.  18¡y 25, pp.  6018-19) .  
La  presentaci que  ser San  José hace  del  origen de  su  vene­ 

raci da lugar a una primera voz narrativa que marca el origen de 
la festividad en la que convergen los elementos de la novela (26, 
p. 19). La feria, efecto del texto, vuelve a sus rafees, al origen 
Los 6ltimos dos fragmentos pertenecen a la voz de Jesucristo y de ser San José que se humanizan y se mezclan en el juego de voces de la novela y, como la mayoria de los personajes, tienen la fun­ci de contar y de ser informantes de un suceso; en este caso aportan datos sobre la historia del santo. 
de la feria que, a su vez, es efecto de los acontecimientos del pueblo. Selar los orígenes de la festividad instaura en el tex-
to y en la historia el carácter cíclico de los acontecimientos, la fiesta anual, profana y religiosa, que se celebra una vez que con­cluye el trabajo agrícola que caracteriza a las actividades del pueblo. El juramento hecho a ser San José en 1747 corno patrono del pueblo, protector contra los temblores (22, p. 17), se renueva a con a hasta la gran celebraci: "En ese momento todos los fieles estallaron en vivas al Santo Patrono, consagrado por doscien­tos as de devoci" (271, p. 173). La historia, aparentemente 
cíclica,  regresa  a  sus  orígenes,  repite acontecimientos,  celebra  
aniversarios,  se  renueva  en  su  cotidianidad y  61avanza.  
El  texto  registra situaciones vitales del momento;  se  desliza  

hacia atrás y hacia adelante, marca diferencias entre el antes ·y el ahora, y pone en un juego de tensiones la sucesi y la sirnultanei-dad de los hechos. La historia del pueblo (Tlayolan-Zapotlán) se concentra en un texto que, al mismo tiempo, pone a funcionar multi­plicidad de planos y de historias y marca el paso del tiempo actual. La feria recoge seis meses de vida pueblerina --de mayo a octubre-­que no so reproducen la historia de Zapotlán (festividades, ? ro­ceso agrícola, entre otros) sino que permite el ingreso de nuevas experiencias colectivas e individuales. 
Los apuntes del agricultor marcan pausadamente los días, las semanas y los meses que transcurren; al mismo tiempo, enmarcan el a que se desarrolla en el texto, respecto al anterior y aJ siguien­te; el diario del poeta sela con pu y letra el transcurso de cada día; la experiencia que narra un miembro del Ateneo muestra 61seg l\.gnes Heller, "la vida cotidiana no está 'fuera' de la histo­
ria, sino en e l 'centro' del aca~cer histico: es la vcraadcra 
'~senc;¡ia' de.la q1;stancia soci¿¡l'.' ("LCl estruct1,Jra oc_la 'fl(:L:i coti­
cha:pa , en [I1stor1a t vic!él. cotidJ.ana. l\porq1cion ,, l<1 soc 1. ,~ 10.-11.::i 
soc1al1st.:1 /1~7-0J , G !1albo, 0ar-c·C:t""na, lS!7L, n. 42}. 
también la linealidad de los acontecimientos. E~tas historias in­
dividuales, entre otras, marcan, junto con las que colectivamente 
vive e~ pueblo, la atenci al calendario que registra la microhis­
toria de Zapotlán. 
Un mismo suceso, por sencillo que sea, da lugar a mtiples efectos e interpretaciones y, de esta manera, el texto y la historia se renuevan. La idea de fecundidad,de parto, de vida y continuidad, en contraposici con otros elementos, impregna al texto en el se­guimiento que hace de la historia que cuenta. El tiempo de la es-critura se despliega simultáneamente al tiempo de la historia, y ambos se fragmentan para que en forma continua y discreta tengan cabida todos los sucesos que también se fragmentan para ingresar al texto. 
La feria es, como dije antes, la microhistoria de Zapotlán he-cha texto. El autor (historiador, de alguna manera) se esfuma y cede su lugar a voces que hablan por si mismas desde variadas situa­cienes. Todas estas voces asumen un presente erl~Nunciaci, y hacia este tiempo confluyen las mtiples temporalidades que funcionan en el texto. El pasado histico simula un presente, y el presente actual asume su propia temporalidad. Sin embargo, este juego de presentes en la historia y en la escritura pone en su lugar c ada uno de los acontecimientos y, de este modo, logra vislumbrarse una su­cesi d e trás de la simultaneidad que mue stra causa s · y efectos, coin­cidencias y contrastes, y, más que nada, una visi que descubre y sabe diferenciar lo inamovible y lo cambiante para ponerlos a f un­cionar en un juego dinámico de temporali dades. 
Por debajo de la simultaneidad de los sucesos subyace una sucesi que culmina con la celebraci de la fiesta. El fin de 
la feria corno espectáculo, parte de la historia que se narra, coin­
cide con el fin de La feria corno texto. El tiempo de la escritura 
fragmenta en apariencia el tiempo de la historia, pero más que frag­
mentarlo lo respeta ya que éste es observado desde una visi calei­
doscica que en su movimiento giratorio apunta en una sola direcci 
y, al mismo tiempo, registra el movimiento interno del juego m6lti­
ple de sus elementos. 
Los fragmentos de escritura se mueven al ritmo de los aconte­
cimientos y entrelazan éstos sucesiva y simultáneamente. Este juego 
de relaciones textualiza la historia en un gran espacio de aparente 
dispersi. Los tiempos se escinden y, a la vez, recurren 
a un presente con diferentes modalidades. 
En el texto se mantiene una memoria histica, se reactualizan períodos, se individualiza lo discontinuo y también tiene cabida lo permanente. Todo esto permite que la sucesi y la simultaneidad de los hechos abarquen un amplio espacio de continuidad y de cortes his­ticos, en donde se mezclan las mtiples semejanzas y diferencias de los sucesos y de los puntos de vista de los personajes, histicos también, que giran en torno a ellos. 
Desde la temporalidad de la historia y de la escritura, los cortes entre fragmento y fragmento, y muchas veces dentro de uno solo, funcionan básicamente de dos maneras: por una parte dan lugar a rn6ltiples sucesos autonos que funcionan al mismo tiem­po o uno tras otro; por la otra, muestran continuidad y dis continui­dad, contacto y fisura también entre dichos sucesos, que toman varias 
modalidades a veces combinadas: la de las acciones, la del diáloao 
y la del documento, que explicitan claramente el momento en el que 
se desarrollan. Los mtiples presentes a los que acude el texto 
confluyen en el presente inmediato que clausura la fiesta y la no­
vela. 
En La feria, la manera corno los signos ocupan el espacio tex­
tual adquiere un significado muy importante. La gran hoja en blan­
co, refiriéndonos a todo el libro, es como un extenso tablero mil en donde las piezas que lo ocupan tienen además un movimiento propio. 
Para que la multiplicidad de elementos ingrese de diversos modos al 
texto, éste elige el fragmento y elabora surcos en la escritura. Así, se pone en práctica un juego permanente entre los negros y los blancos textuales, y se establecen rupturas y cortes que permiten que las pausas y los espacios vacíos mantengan una apertura constan­
te. El texto se abre y se cierra interrnitenten1ente y por sus inters­ticios entran y salen las mtiples voces que lo caracterizan. En la relaci entre los fragmentos y los espacios blancos par-citipan las vitas de Vicente Rojo. Son 80 vitas originales dis-
tribuidas licarnente entre los fragmentos. Desde un principio, adquieren una importancia intrínseca al propio texto: escritura e ilustraci se complementan y entran también en un juego que les da 
62
sentido a ambas partes . 
La gracia y el cuidado del detalle de la escritura se en-cuentran también en las vitas. Representan, entre otras 
cosas,motivos religiosos y festivos, instrumentos de labranza, 
62 l ,
Acudir a un recurso ajeno a la escritura muestra, por un 200, 
una complicidad entre el signo escrito y el pictico, siendo 
ambos signos gráficos; por el otro, la visi de la fuente 
creadora del texto, en cuanto a la hechura y edici del libro. 
piezas de ajedrez, figuras de papel cortado, objetos, plantas, 
frutas y animales. A veces, se relacionan directamente con el 
fragmento que encabezan y otras veces con historias que aparecen . 63 
en otras páginas reforzando las partes y el conjunto textual . 
Las peques ilustraciones recuerdan los naipes, la lotería Y 
las figuritas del tiil'.'O al blanco tan presente en las ferias. Contribu­
yen también al movimiento de los fragmentos que es similar al que 
realizan las piezas de ajedrez. 
64
El modo como se abren y se cierran los fragmentos establece 
un juego textual más en la novela: pueden comenzar sin sangría y 
65
concluir con puntos suspensivoso pueden iniciarse sin sangría 
66 
y finalizar con punto fina1• Es frecuente que algunos fragmen­
63
ta tima vita, que no corresponde a ning fragmento, clausu­
ra la novela. 
64En ocasiones, la manera de cerrar un fragmento consiste precisamen­te en dejarlo abierto. Esto ocurre cuando dicho fragmento termina con puntos suspensivos. 
65cuando esto sucede, los puntos suspensivos indican una reticencia en cuanto a lo que un personaje dice o a lo que aparece escrito. El fragmento, que se inicia sin sangría, surge con fuerza, con la seguridad puesta en lo que se dice y con la firmeza del comienzo; generalmente se refiere a la voz de un personaje bien definido o a la del narrador omnisciente. El uso de los puntos suspensivos tiene una importancia primordial; son varias sus funciones, frag­menta, recorta, sugiere y deja inconcluso un enunciado, un frag­mento una historia. Se usan al principio, en medio o al final de un fragmento, y su efecto se extiende hacia toda la novela. 
66Es el caso del fragmento compacto que puede, o no, tener relaci6n con otros fragmentos relativos a la misma historia, pueden iniciar y finalizar de otra manera, cada una diferente entre sí. Cuando un fragmento concluye con punto final y más adelante vuelve a apa­recer, éste se convierte en un punto final concluyente en cuanto a ese fragmento, y provisorio en cuanto a la historia en general a la que dichos fragmentos se refieren. 
. conc1uyan con punt os suspensivos. 67 , y est a marca
tos comiencen y textual les otorga un doble valor: por un lado, son fragmentos co­mo todos los demás, bloques de escritura separados por blancos textuales y acompados de peques dibujos, que pueden estar rela­cionados con otros fragmentos respecto a una historia determinada 0 ser automos, corno en el caso de las historias sueltas; por otro lado, son fragmentos en el sentido de cortes, de partes entresaca­das de su lugar de origen y que son traídos a un nuevo espacio en donde representan su contexto original y aparecen ya transformados. 
Otro recurso que se utiliza al iniciar un fragmento es el gui largo. Sela básicamente la presencia de una voz en primera persona que alude a un destinatario interno o externo al texto. 
Aunque algunas historias se caracterizan por echar mano siern­68 
pre de los mismos recursos para iniciar o finalizar un fragmento , en general, el texto se caracteriza por combinar de mtiples mane-ras dichos recursos, incluso al interior de los fragmentos. Exis-ten fragmentos que, por muy peques que sean, hacen uso de casi todos estos recursos. El fragmento 99 (pp. 58-59), por ejemplo, 
69 
se inicia con un gui largo que anuncia un diálogo; utiliza en 
0 
El fragmento torna una nueva especificidad. Sela textualmente que es una parte de una totalidad más anplia, de un contexto aje­no y distante de donde es sacado. 
68Los apuntes del agricultor aprendiz, la confesi del adolescente, el diario del poeta, las experiencias del miembro del Ateneo acu­den, casi siempre, a unos mismos recursos, no so en cuanto al inicio y fin del fragmento, sino en cuanto a su desarrollo en ge­neral. Tienen su propio estilo, lo cual los hace identificables con cierta facilidad. 
69
Los fragmentos que se inician con gui largo no tienen sangría; los siguientes guiones de esos fragmentos sí guardan un pequefio espacio inicial. La primera intervenci6n de quien habla incluve el resto del di~logo. 
tres ocasiones los puntos suspensivos: los primeros corresponden 
a un fragmento de la Biblia, "º. º Habéis devorado la cosecha, y 70 
del despojo de los pobres están llenas vuestras casasª (id.) ; los ?egundos marcan un enunciado inconcluso, "Y no soy yo quien lo dice."•• " (p. 59), que sugiere el lugar donde se legitima el 
enunciado denunciante; el tercer uso de los puntos suspensivos deja abierto el fragmento, 11 --Ah qué usted, don I saías ••• 11 (id.) , y al mismo tiempo semioculta el comentario del personaje y sugiere 
su conocimiento sobre el otro. 
La distribuci de espacios y de signos de puntuaci combina la oralidad y la escritura (aunque la primera se dé a través de la segunda), y la presencia de la variedad de voces de los personajes 
y la del narrador omnisciente,que a veces ocupa todo un fragmento y en otras ocasiones se coloca al principio, en medio o al final de un diálogo. Asimismo, el espacio en blanco y el signo gráfico mar­
can perfectamente los lindes, el alcance de un enunciado, la presen­.::ia de determinado personaje, y remiten a otros espacios con los que se conecta la historia que en ese momento se desarrolla. El espacio físico de La feri:l., como hemos visto, está bien definido: el texto se fija en la vida de un pueblo, que funciona co· mo un círculo concéntrico en movimiento que aloja dentro de sí m­tiples elementos caracterizados por su movilidad constante. Desde el primer fragmento, a través de la presentaci que un personaje hace 
de la colectividad, el pueblo se instaura corno sujeto y objeto del texto71 • 
70rsaías, 3:14. En este fragmento los puntos suspensivos aparecenal principio de la cita textual, lo cual indica corte de un con­
texto más amplio que queda asi esoecífic;:unente aludido. El enun­ciado bíblico es una denuncia soclal; La feria lo retoma y legi­
tima su origen. 71como vimos anteriorment<~, desde el epígrafe, la idea de pueblo, 
¿e paf.s y de historia se colocan en primer lugar, el mismo gue ocupa la funci de la palabra. En ese momento surgen los e1-emen­tos más significativos ele La feria que se distienden en el texto de muchas maneras. 
La menci de Zapotlán es muy frecuente 72 y a través de la 
crica que se hace, de su pasado y su presente, se va conforman­
do su historia y su cotidianidaa73 • 
Los detalles en la descripci cuidadosa de cada lugar ocupan 
varios espacios textuales. Aparecen desde el tercer fragmento, 
cuando se inician los apuntes del agricultor74, y proliferan tambiér 
en la rese del sepelio del licenciado•.En este timo caso, la 
descripci sigue de cerca varios lugares y produce el efecto de une 
cámara fotográfica mil que capta instantáneas y las pone una tras 
otra, trazando el espacio de las acciones. En la procesi que reali 
za el pueblo después del temblor, de nuevo se retrata el espacio fí­
sico minuciosamente; esta vez desde la visi del santo, que casi 
reproduce un pasaje de los evangelios aprifos: 
--Y yo, José, me eché a andar, pero casi no avanzaba entre aquel mar de gente. Y al elev~x mis ojos al espacio,me pareciver como si el aire estuviera es·cremecido de asom-bro. Y cuando fijé mi vista en el firmamento, lo encontré est~tico y los p~jaros del cielo i~~iles. Y al dirigir la mirada hacia la tierra, vi un recipiente en el suelo y unos trabajadores del campo echados en actitud de comer, con sus manos en la vasija. Pero los que simulaban masticar, en realidad no masticaban, y los que parecían en actitud de tomar la comida, tampoco la sacaban del plato, y final­
72E1 
• f . f . t -'t . 6
..1. propio texto o rece in ormaci n respec o a .La si uaci n geo-
gr~fica de Zapotl~. La alusiones v los acontecimientos histi­cos lo sitn en relaci con el estado y con el país; las voces que surgen de la cotidianidad que se desarroll<t en el texto muestran con minucia cada uno de los espacios pueblerinos. 
73En varias ocasiones, y por diferentes motivos, se muestra el con­tacto entre Zapotl~ny los pueblos vecinos (1, p. 7; 15i Po 14;
1
26, p. 19; 28, pp. 2L-22; 107, PP~ 62-65; 174, pu. 110-12; 161 
P. 167), ep donde a vec~s se ponen en teI)si las :reL<;1.cione:;, entre 
~stos pueb+os y los habitante'13 d.e Zapotlc1.n, cuyu. visi de .los su­
cesos es diferente y algunas veces contrariaº 
74La experiencia del aprendizaje del agricultor se registra por es­
critoº El autor de estos apuntes sit t2mporal v espacic:tlmente su experiencia personal en el aprendizaje del oficio: "La parcela está acotada por oriente y sur con lienzo de piedra chinu. abundan­te allí por la cercanía del Apastepetl. Al poniente, un vallado de dos metros de boca por uno y medio de profundidad sirve de lí-miteº Al norte, una alambrada es el lindero.• º 11 ( 3, p. 8) • 
mente, los que parecían introducir los manjares en su boca, no lo hacían, sino que tenían sus rostros mirando hacia arriba. También vi unas reses que iban siendo a­rreadas, pero no daban paso, y el que las llevaba levan­tsu diestra y se quedcon la mano tendida en el aire. Y al pasar por un aguaje vi unos bueyes que ponían en el agua sus hocicos pero no bebían. En una palabra, todas las cosas fueron apartadas de su curso normal (132, pp. 81-82). 
Esta descripci se hace desde un ojo mil que, contrariamente a su movimiento, estatiza la escena y la capta en un corte sincri­nico: se fija el tiempo y se fija el espacio. 
En el texto surgen también voces que registran con precisi calles y lugares y muestran rápidamente, en forma de reportaje, los espacios del pueblo en donde se realizan los acontecimientos del día 
(172, pp. 109-110); algunas muestran la movilidad del personaje que habla (195, pp. 126-128). Otras se encargan de marcar los lindes de las tierras (205, p. 134) y trazan minuciosamente el te­rreno: 
La línea va desde Apango, y pasando por el Florifundio y el Cerro de los Puercos va a dar hasta el Agua del Borrego al pie del Volcán de Nieve, baja por el Apastepetl y llega a Huescalapa. De la Puerta de Cadenas sigue por los Amoles y el Chuchul, por el rumbo de la Ferrería de Matacristos. Ya en Cerrillos, entra por toda la Cofradía hasta más allá del Papant6n, y luego pues, volvemos cer-ca de Apango y ya le dimos la vuelta a todos los cerros que circundan el valle (206, p. 134). 
La descripci muestra paso a paso el mapa del lugar y la propiedad verdadera y original de las tierras. 
Como hemos visto, el cuidado y el interés por el espacio fí­sico se presenta en grande y peque esc~la. Por una parte, el tex­
to proporciona informaci sohre el lugar y, por la otra, pone en 
contacto presencias que comparten conocimientos sobre un espacio 
físico determinado: 
Te pararás en la Plaza de Zapotlán el Grande, al lado del Oriente y agarrarás la calle recta que es el Camino Real. Luego que llegues a la primera puerta seguirás el Camino de las Cruces. Luego que llegues a ellas andarás hasta que encuentres un :Canquito y un bajío. Y si sabes la tierra con­tarástres cuchillas y transitarás las tres. Subirás pura arriba. Preguntarás cuál es la barranca de Aponchitán. Ca­minarás a la derecha hasta que encuentres el primer :;:isco (225, pp. 148-149) 75 . 
La descripci no pierde de vista los espacios externos pr­ximos a Zapotlán, ni sus calles y sus plazas plicas. De esta ma­nera, la topografía cobra una importancia fundamental en el texto, no so por los lugares que se describen, sino por el uso de los nombres de esos lugares, esto es, por la toponimia que cobra una presencia primordial y que muestra co el lugar se conoce "como la palma de la mano". El conocimiento del espacio físico y del es­pacio textual coincide y permite que narradores y personajes se muevan con familiaridad por ambos espacios y, al mismo tiempo, respeten los surcos que los dividen. El texto registra la escena popular y callejera que conglomera básicamente la vida colectiva del pueblo. 
La voz y el lente narrativos, con sus mtiples caracterís­
se supone que un ánima le habla a un personaje y le indica es-
trictamente un cai.·1o para que encuentre dinero (229, p. 150; 
231, p. 151; 232, id.). 
ticas, siguen de cerca el espacio donde se desarrollan las acciones y se movilizan los personajes. Las instituciones locales marcan también el estrato social de éstos: el Ateneo, por ejemplo, presti­gia a un peque grupo social; la iglesia es el lugar que mar-ca estrictamente las clases sociales (a la ceremonia religiosa fi­nal so pueden asistir determinados personajes; quedarse afuera del templo o participar en la funci es la muestra más clara del estra-to social que se ocupa). En uno de los Gltimos sucesos de la feria, en el desfile de los carros alegicos, el grupo dominante se exhi­be al igual que en la funci, mientras que el grupo dominado se es­conde,ysostiene por debajo la pompa, la ceremonia y su fanatismo, 
.,; asense para abajo. ¿Qué es lo que ven? Sí, son ellos, los miembros de la Comunidad Indígena que han alcanzado el honor de cargar con el santo y con su gloria" (280, p.179). Sin rodeos, el texto sela el arriba y el abajo social y los personajes que aquí hablan insis­ten en legitimar estos espacios, "--Para eso hay arriba y abajo", "--Dios Nuestro Ser dispuso que nosotros fuéramos arriba y que los indios cargaran con las andas ... " (284, p. 181). El juego de voces de este fragmento solamente se da entre algunos personajes: el tex­to adquiere, por medio de una voz que pregunta, un tono interroga­tivo que vuelve a poner sobre el espacio físico y textual los asun­tos pendientes que aGn no se resuelven. 
La feria y el problema de la posesi de las tierras conver­gen en un solo espacio textual, a través de una polifonía de voces que finalmente da rienda suelta a la visi del grupo privilegiado, cuya confianza en su propio poder trasciende los límites de la his­toria: "--¿Y el Día del Juicio final? --Ya tenemos todos nuestros 
papeles arreglados, con la debida anticipaci... " (284, p. 181), Esta voz es interrumpida por puntos suspensivos que sugieren un espacio vacío para que el lector del enunciado lo llene con su comentario o con el silencio que la frase tranquila y descarada­mente puede provocar. 
El espacio en blanco, pues, sirve también para que el lector se detenga, suspenda su lectura lineal, reflexione sobre lo ~ue lee, ate cabos, haga reversible su lectura y, paradicamente, marque la continuidad de los hechos dejados líneas, párrafos o páginas atrás. Las pautas del texto marcan el ritmo de la lectura y permiten que la mirada lectora se deslice por los surcos textuales buscando un elemento que complemente datos, que explicite un suceso o que com­pruebe con su ausencia el carácter inconcluso de alguna situaci. 
La minucia puesta en el espacio textual es la misma con la que se describe el espacio físico de los diálogos y las acciones. Se nombra cuidadosamente cada parte del espacio geográfico como una muestra patente del aprecio que se le tiene al lugar y de un amplio y exacto conocimiento de éste; se marca el espacio social que ocupan los personajes de acuerdo con la época y la clase econica a la que pertenecen; se selan espacios permitidos o ?rohibidos en el pueblo (un ejemplo de este tiffio es la zona de tolerancia). Se muestra también la escena plica y la privada, desde el gran espa­cio colectivo histico y geográfico, hasta el más íntimo e indi­vidual de algunos personajes. Por timo, al hacer uso de la pala­bra, cada personaje muestra el lugar desde donde habla y emite su propia visi de los acontecimientos. 
Los espacios y los tiempos que afloran en La feria se entrelazan y ponen a funcionar la continuidad y la simultaneidad de los sucesos. 
Estas parten de los fragmentos que, como estructura del texto, manifiestan una visi del mundo y de la creaci literaria. 
La fragmentaci elige el "aqui" y el "ahora" mGltiples para poder asir, en la medida de lo posible, la totalidad de los 
76 
sucesos de la realidad que funcionan en el texto . La escritu­ra capta esa multiplicidad y se fractura para poner en doble jue­go la simultaneidad y la continuidad de los sucesos. 
El lector participa en el juego organizando y estructura~do sus elementos, esto es, colaborando en el dise y la hechura de 77
b. b b"
este t ext o que canee irnos como una ora a 1erta . 
La escritura, fragmentada y discontinua, permite que la mi­rada del lector penetre omniscientemente por todos los espacios de la historia y del texto. Asimismo, muestra y sugiere otros espa­cios textuales ajenos que participan en la creaci de La 
feria. 
76segGn Julio Ortega, "intentar que los distintos niveles de la realidad se hagan presentes simultáneamente en el insta11t e equi­vale también a i ntentar otro tratamient o de la realidad y de l a literatura¡ o sea, otra posibilidad de la lectura, otro rol del lector" (La contemplaci y la fiesta. Ensayos sobre la nueva novela l a tinoamericana , Edit . Universitaria , Lima , 1968 , p . 13). 
77 En el sentido que l e da Umberto Eco, esto es, una obra que, sin alterar su singularidad, es llevada a su término por el intér­pre t e , "el lector del t exto sabe que cada frase, cada fj_gura , est§ abierta sobre una serie multiforme de signif icados que 61 debe de scubrir; incluso, segGn su disposicin de ánimo, escogerá la clave de lectura que más ejemplar le resulte y us ar~ la obra en el significado que quiera". Cf. Obra abierta (1962), tr~<l. 
A. Berdagué, Ariel, Ba rcelona, 1979, p. 76. De esta manera, el lector del texto participa y coopera por medio de su intc r 7)reta­ci en l a creaci de la obra; mientras t anto, ésta permanece abierta. 
LA FERIA, LUGAR DE CITAS Y ENCUENTROS 
La presencia exuberante de textos ajenos y la oralidad 
que La feria recoge la convierten, de principio a fin, en una 
78
novela básicamente polifica. Mediante la yuxtaposici 
de sus enunciados, la pluralidad de elementos que conviven en 
el texto entran en un juego permanente de intercambio y permu­
taciones que, a su vez, se facilita por las rupturas marcadas 
por los pasajes blancos. 
El enunciado oral se convierte en enunciado escrito79 y 80
plasma en la escritura la letanía de voces , la plática ca­
78 
A partir de Bajtín, Julia Kristeva afirma que toda "novela en su campo¿.../ intertextual no puede ser leída más que como polifonía" ("La intertextualidad", en El texto de la · no-­vela, ed. cit., p. 248). Seg Kristeva, en la transformaci intertextual, la novela conserva el significado lico de los enunciados. y experimenta relaciones de modificaci; a su sen­tido original ade otros sentidos suplementarios (ibid., pp. 247-248). -­
79Influida por Bajtín, Kristeva reflexiona también sobre el va­lor que adquiere la fonética a fines de la Edad Media, al in­troducirse el espacio de la feria, del mercado y de la calle en el espacio de la cultura: "la cultura fonética aspira a ser una cultura escriptural" (ibid., p~ 207). La feria, como hemos visto, lleva la oralidad a la escritura, conservando sus características. 
80 
La letanía se manifiesta básicamente en la escena del temblor 
(129, pp. 77-80) en donde las voces de los personajes se des­bocan y se mezclan .. Este fragmento hace uso de oraciones reli­giosas que, algunas veces, se deforman al oralizarse (cf. su­pra,p.129,nota 29). En esta escena se intercalan fragmentos-de rezos, "Glorifica mi alma al Ser y mi espíritu se llena de gozo... " (p. 78), "Dios te salve, María, llena eres de gracia•.. " 
(p. 79); y la novela juega también con las "Letanías de la virgen María" y con algunos versos de l "Ofrecimiento" del "Ro­sario para los difuntos". Los versos de este"Ofrecimiento", "Rtl.le puerto el navegante / Y la salud el enfermo", en La fe­ria se derivan y expanden en "Goce el puerto el naveganteyla salud los enfermos ... y en el cielo ostenta luego que nos quie­re socorrer, once puercos navegando en el sagde los enfermos y en el cielo está un talego que nos quiere socorrer. " (p. 80)i 
llejera y el diálogo cotidiano. Como veremos, en las transfor­
maciones ~ue realiza la novela también sucede lo contrario: el 
texto escrito se oraliza en boca de los personajes. 
Dentro de esa oralidad, La feria asimila el folklore y, 
asf, incorpora en el texto canciones, refranes y coplas popula­
8 2 
81 d" . ºd 1 b d d. . . d
res , ec1mas, corr1 os, a a a os , a 1v1nanzas y Juegos e 
los versos religiosos dan lugar a una letanía profana. Para 
hacer esta relaci, utilizo El devoto del purgatorio, ed. 
R. P. Antonio Donadoni, Herrero Hermanos Editorial, 1896, pp. 34 y 37. 
81 
El fragmento de una copla popular, "pasen a tomar atole, to-dos los que van pasando ... " (28 6, p. 181 ), recupera en la par­te final del texto el ambiente de feria y, además, connota engafio y fraude, "dar atole con el dedo", que tiene reminis­cencias en el texto mismo: 11 --Probando atole con el dedito ... --Probando atole con el dedote ... 11 (138, p. 88). "Pasen a tomar atole, todos los que van pasando" son dos versos de "El jarabe 1 11 de tradici oral, cantados en Hidalgo, Méxi­co, D. F.y Jalisco. Recogido por Margit Frenk Alator~e et al. 
(eds.), Cancionero folklico de México 1 t . .1, El Coleqio de México, México, 1980, p. 87. ·· 
82 La religiosidad del pueblo se manifiesta también en los ala­bados que se cantan al terminar la cosecha. En el fragmento 151 (pp. 96-98), aparece parte de un alabado tip~co con motivos tradicionales. Es una versi de tradici oral oída por el autor en su tierra. Se acerca a la versi de Nabor Hurtado que en el comienzo del alabado dice: "Gracias te doy sefior y alabo tu gran poder/ pues con el alma en el cuerpo me has dejado amanecer" . (Colecci Nabor Hurtado, Copia me­canográfica del Seminario de Lírica. Centro de Estudios Lin­gsticos y Literarios. El Colegio de México). Agradezco a la Dra. Mercedes Diaz Roig sus comentarios y las versiones sue me proporcion entre ellas, la recogida en Taos, Nuevo México, que aparece en A. L. Campa, Spanish folk-poetry in New Mexico, Albuquerque, 1946, p. 59; la publicada por Vi­cente T. Mendoza, Panorama de la mGsica tradicional mexicana, México, 1956, p. 144 (recogida en Villanueva, Zacatecas en 1948); y la publicada por Vicente T. Mendoza en El romance espafiol y el corrido mexicano, México 1 1939, pp.~7-41~ (recogida en Ixmiquilpan, Hidalgo). 
palabras. Toda esta producci aparece con carácter fragmen­tado; se fragmentan el texto, las historias, el párrafo y el enunciado. 
En su proceso de elaboraci, La feria utiliza préstamos y hace transcripciones y traducciones de otros textos. Por sus fragmentos, y por la .oralidad que la caracteriza, penetran escri­turas ajenas, discursos sagrados, aprifos, histicos y lite­
83 
rarios 
Entre los textos elegidos por el autor, sobresalen tres es­crituras: la Biblia, los evangelios aprifos y los document.os que atestiguan la formaci de los latifundios en México en el si­glo XVI. Desde el punto de vista intertextual, son estos textos los que fundan básicamente La feria. 
La presencia de la Biblia se manifiesta de di.ferentes modos: se enuncia desde distintos emisores y se distribuye estratégica­mente en algunas partes de la novela donde cobra un significado 
83 La lectura de La feria permite, además, familiarizarla con ele­mentos de otras novelas. Un ejemplo es la relaci que estable­ce con Pedro Páramo de Juan Rulfo, publicada e:1 1955. En este trabajo so menciono algunos elementos similares de ambas no­velas. Cada una, con sus peculiaridades, se desarrolla básica­mente por medio de las voces de los personajes y adopta una escritura fragmentada. Otro nexo entre una y otra novela le cons­tituyen los personajes. Por ejemplo, la figura de Odil en La feri0, y la relaci que tiene con dofia María la Matraca, es semejante, en Pedro Pára."'no, a la de Miguel Páran,o y a su relaci con Dorotea la Cuarraca. Ver detenidamente los puntos de contacto entre estas dos novelas abre perspectivas de interés para un aná­lisis comparativo entre estos dos escritores :jaliscienses contem­poráneos. 
167 
84
específico y, a su vez, le da sentido a una zona determinada• 
Al ingresar al nuevo texto, la Biblia funciona como un mar-co especial de referencia que refuerza y autoriza la creaci; al mismo tiempo, éste la actualiza y la convierte en una sugeren­cia para volver al espacio textual donde se origina. 
Desde el epígrafe, La feria propone explícitamente claves para la bqueda de los pasajes bíblicos que, de acuerdo con la estructura de la novela, no so aparecen fragmentados y discon­tinuos sino que establecen diálogos consigo mismos85 . 
Los dos versículos bíblicos del epígrafe marcan la primera parte de la novela, donde se concentra el problema que histi ca­mente vive la poblaci; colocan en primer plano el papel de ·1a palabra del pueblo, el tono religioso y la desprotecci sufrida por los indígenas~ y selan la presencia constante de una voz en primera persona que se dirige a un interlocutor implícito en 
84 La mayor parte de las veces, se fragment an los pasajes bíblicos y se acomodan en lugares diferentes de la novela, pero en ocasio­nes el juego es a la inversa: dos versículos, que en la Biblia están colocacos en diferente lugar, aquí se reen y conriguran un enunciado compacto, por ejemplo en el fragme nto 135, p. 83, donde se reen dos pasajes diferentes del profe ta Isaías (57:3 y 59:5). En ese mismo fragmento (p. 85), se integran capítulos y versículos de Isaías (59:4) y Jeremías (13:26). Para la lectu­ra de la Biblia utilizo una reimpresi de La Santa Biblia. An­tiguo y Nuevo Testamento. Antigua versi de Casiodoro de Reina 
(1569), revisada por Cipriano de Valera (1602) y cotejada pos­teriormente con diversas traducciones y con los textos hebreo y griego, Sociedades Bíblicas Unidas, Buenos Aires , Caracas ••. , s.f. 
85 Cf. supra, nota 18, p. 116. 
J.68 
el texto. Esta voz alude a una figura superior a la que se invo-
ca de diversas maneras en la novela. 
Los fragmentos bíblicos otorgan a La feria un tono proféti­
co86 que se manifiesta en algunos de sus aspectos más importantes: 
la repartici de las tierras87 ; la idea de pecado y castigo88 ; 
. . t. . . 189 1 t t d d . ,,. d b.
la inJus icia socia ; . a amenaza cons an e e estruccion, e i­
90
do a los temblores considerados como castigo divino• Los hechos 
86 En su elecci, Arreola acude básicamente a los profetas: Isaías, Jeremías y Zacarías, sobresaliendo la presencia del primero. Elige también fragmentos del Apocalipsis y del evangelista San Mateo. He realizado una investigaci que me ha permitido loca­lizar los pasajes bíblicos que entran en La feria. En artículo aparte publicaré los resultados de esta pesquisa. 
87 Algunos de los pasajes bíblicos que hacen referencia a esta si­tuaci son: Isaías, 3:14 (99, pp. 58-59); Isaías, 5:8 (135, p. 83); Zacarías, 2:1, 2 (203, p. 133). 
88 El tono de culpa y de castigo se localiza en pasajes elegidos de Isaías, 57: 3 y 59:5 (135, p. 83); 5: 7, 8 (135, p. 84); y Jeremías, 13:26 (135, p. 85). 
89 De nuevo la mirada seleccionadora vuelve a Isaías ( 59 :4) y denun­cia explícitamente esta situaci (135, p. 84). 
90 Isaíasr 14:31 (129, p. 78) y Apocalipsis, 14:8 (135, p. 87). El fragmento completo c'e La feria pone muy de cerca su propio espa­cio, Zapotlán, y el espacio bíblico, Babilonia. Se recurre Q la Biblia para reafirmar sucesos y para particularizar, en o:!_ tiem­po y el espacio de la novela, un hecho que se encuentra en di­cho texto. 
que suceden en la vida diaria también tienen referentes bíblicos91 • De esta manera, La feria refracta la base popular de la Biblia y, al igual que ésta, recoge las costumbres, las tradiciones, el sa­ber popular, el lenguaje sencillo de los personajes y la vida de un lugar, para hablar de su historia y cotidianidad. 
En La feria, la Biblia anda por las voces del pueblo, entre una colectividad que se pronuncia animmnente y discurre en la plática callejera y el diálogo cotidiano: se manifiesta como un ~nunciado más en medio de las voces animas y también es referi­ja por don Isaías, personaje que, cada vez que toma la palabra, asume explícitamente su funci evocadora y divulgadora, al reci­tar de memoria pasajes bíblicos. 
Ya para finalizar la novela, surge la tima referencia bí­~lica que parece desprenderse de una figura divina. Corresponde :1. la primera secci narrativa del Evangelio seg San Mateo \ . -.
'8·1?.)· 
Entonces Jes dijo al centuri: Ve. Y como creíste te sea hecho ••• 
En el pentimo fragmento de La feria se lee: 
--Y tya vete a dormir, contador impuntual y fraudulento. Pero como tu castillo de mentiras sostiene una sola verdad, yo te consiento, absuel­vo y perdono. Y como creíste te sea hecho-(28 7, 
p. 181, yo subrayo). 
n 
En la parte referida al sepelio del licenciado, que acent un importante suceso que se vive en la cotidianidad del pueblo (81, 
p. 48), se recurre a un fragmento bíblico (Jeremías, 5: 24) y se pone en boca de un personaje que traduce en su propio lengua­je la expresi. Existe también una referencia bf.blica en el fragmento que clausura la historia relativa a las sesiones del Ateneo literario (274, p. 176). En este caso, se citan palabras de San Mateo (18:20). 
se retoma el pasaje bíblico y, desde un espacio de superioridad, se dirige a un narrador. En este fragmento se desnuda abiertamente la denuncia que asume el texto. El "castillo de mentiras", o sea, la ficci, es perdonada por esa "sola verdad" que es la injusticia social denunciada por La feria. 
La capacidad de adecuar y transformar frases y expresiones tiene en este fragmento una muestra extraordinaria y, al mismo tiempo, deja ver co una creaci puede ser recreada y enriqueci­da. Revela también una actitud del sujeto recreador: respeta las Sagradas Escrituras y, sin embargo, no vacila en transformarlas para asumirlas en su propia creaci. El fragmento bíblico, por su parte, legitima la postura adoptada en el texto: se justifica la lucha del grupo desposeído en una historia de desigualdad so­cial causada por una repartici injusta de las tierras. 
Desperdigados a lo largo de los 288 fragmentos de La feria, a partir del fragmento 24 surgen también textos extraídos de 1os evange1ios. ap6 cri. f os 92 . Aparecen casi. t ext ua1 t su ren
mene, f pequefias e inofensivas "correcciones de estilo" y se adecuan a la historia de la que se ocupa en e se momento la novela. 
92
Acudo a la edici de Aurelio de Santos Otero, Los evangelios aprifos (1963), 3ª ed., Edit. Catica,Madrid, 1979. Anoto el nero de las páginas que cito. 
171 
Los evangelios aprifos legitiman la presencia de ser san y"osé93 y lo "humanizan" más; verlo como padre y artesano lo hacen más cercano al pueblo y de ahi se deriva su importancia como patrono del lugar94. 
La parte de la novela que se refiere a la relaci de las ánimas, a la bqueda de tesoros y de dinero enterrado encuentra apoyo en la transcripci literal de un evangelio aprifo que co­rresponde al ciclo de los Textos fragmenta:cios95 . Este evangelio se coloca entre ocho fragmentos continuos, donde cobra primordial importancia la palabra ajena que le habla al otro, a una segunda persona a la que se le revela una presencia o un secreto~ 
El carácter de la revelaci se acent pocos fragmentos después, cuando aparece un nuevo evangelio aprifo; se trata tam-bién del ciclo de los Textos fraomentarios, esta vez correspon­diente a los Fragmentos papiráceos. Se refiere a los supuestos dichos de Jes descubiertos en papeles papi~áceos y que se deno­minan "Logia de Oxyrhynchus. El que aparece en La feria es el V: 93
Uno de ellos se refiere al ciclo Aprifos de la infancia, es 
la segunda ·"Historia de José el carpintero" y se denomina "Viu­
dez de José11 (24, p. 18). El otro corresponde al ciclo Aprifos 
de la Natividad: es el nero XVIII del "Protoevangelio de San­
tiago" (132, pp. 81-82). 
94 
En Zapotl~n, Jalisco, efectivamente, el patrono del pueblo es San 
José, a quien desde 1747 se le celebra anualmente una fiesta. 
El 15 de abril de 1941, después de un temblor, se organizuna pro­
cesi para implorar la protecci del santo. En La feri a se 
aprovechan e incorporan estos acontecimientos. 
95 
Es el nero 15 de los Evangelios aprifos perdido,s, denominado 
"Evanqelio de Eva". 
/ •• o./•••••••••.•••••/, Y 
donde hay uno solo 
/ •••••••/ yo estoy con 
él. Levanta la piedra 
y allí me encontrarás, 
hiende el le y yo 
allí estoy .,;.;;, (p. 90). 
Este evangelio ap6crifo, ya fragmentado de por sí, se fragmenta 
a más y se incorpora a la novela en forma horizontal (231, p. 
151) 96 . 
Finalmente, en boca de un personaje, se pone un fragmento 
de la "Carta del D0mingo11 que corresponde a las aprifas Cartas 
del Ser: 
Hombres malhechores, mentirosos, adteros, rebeldes, impíos, injustos, odiosos, traidores, insidiosos, blasfemos, hipritas, abominables, falsos profetas, ateos, f .../, es:-:­quivos,/•.•/, enemigos de vuestros propios hijos, conculca­dores de la cruz, codiciosos del mal, desobedientes, charla­
tanes, enemigos de la luz y amantes de las tinieblas; voso­
tros que decís: Amamos a Cristo, pero deshonramos al pr i­mo y / . ••/ devorando a los pobres. ¡ De cuántas cosas s e arre­pentirán el día del juicio los que obran tales maldades! 
¿Co no se va a abrir la tierra y os va a devorar vivos? 
Porque ejecutan las obras del diablo y heredarán la condena­
ci ju~tamente con Satan~s (pp. 678-679). 
Es éste el fragmento de la 11Carta del domingo" que por la voz de 
un personaje entra a La feria (147, p. 93) y coincide con el hech o 
En la elecci de este evangelio hay un doble juego: La feria remite al evangelio aprifo y éste, a su vez, a un pas aTc---i:;r­~lico aue llena los espacios vacíos de aquél: "Porque donde ef;tén 2toÍ? Q tres congregados en mi nombre, allí estoy en medio 
de ellos lSan Ha t e o, 18: 20). La alusin bíblica tambi u.narece en La. f e ria (cf. 274, p. 176). ~ 
más significativo de esta parte de la novela que es el referido 
al temblor. 
Recurrir a los evangelios aprifos es poner a circular es­
critos escondidos y ocultos que se revelan y revelan incluso su 
modalidad desconocida y ambigua. Como la Biblia, su presencia 
en La feria acent el carácter popular de la novela, sobre todo 
por las expresiones llanas y sencillas que caracterizan a ambos 
textos. 
El origen desconocido y muchas veces sospechoso de estos evangelios se entrecruza con la multiplicidad de voces animas que participan en La feria y acentn la oralidad que anda de boca en boca dispersa por el espacio físico y textual. Los apcrifos, curiosamente, atestiguan y verifican hechos que ocurren en las historias que se narran y, al mismo tiempo, les transmiten su carácter ficticio y fantasioso. Con un tono herético, a~ena­zan suavemente la religiosidad que envuelve al texto. 
Así como La feria contiene fragmentos de la Biblia y de los textos evangélicos aprifos, que cobran una presencia viva y actualizada, en ella aparecen también documentos que se encargan fundamentalmente del problema principal que atraviesa el texto: el de la posesi y el despojo de las tierras. 
La novela s e apropia de documentos originales del siglo XVI, respecto al problema agrario en México, y se los asigna directa­
mente a Zapotl~n. De esta manera, este lugar ejemplifica yac­
tualiza en el texto la situaci general que se·vive en el cam­
po mexicano durante ese siglo. 
Desde el cuarto fragmento de La feria empiezan a surgir es-
tos escritos, muchas veces ya fragmentados en su origen97 . Todos 
.
estos documentos del siglo XVI que aparecen en La feria: denuncias98 , 
actas99 , lamentaciones, quejas y reproches100 , convergen en o 
timo, del siglo XVII, que es el que más fielmente se reproduce 
en la novela (286, p. 181): 
Quiero que me deis satisfacci a mí y al mundo del 
modo de tratar esos mis vasallos ..• , y tengo de mandaros 
97 Los papeles a los que vamos a referirnos se encuentran en el magníficamente bien documentado libro de Fran~ois Chevalier, La formaci de los latifundios en México (1937), trad. A. Alato­rre, 2ª ed., F.C.Eº, México, 1976. Anoto entre paréntesis el nero de la p~gina que cito. 
98 El primero de estos documentos que aparece en La feria (4, p. 9) corresponde a una carta de denuncia que Francisco Gez Truji­llo de Silva envía al rey de Espa (p. 176). También aparece 
(38, p. 26) la "Queja del Procurador de la ciudad de los Ange­les transcrita en un Mandamiento del virrey Mendoza al Corregi­dor de Tlaxcala y Cholula; las actividades de Martín Partic5.or corno acaparador de tierras. Puebla, 23 de abril de 1543" (p. 181 y apéndice 7, p. 387). 
99 En la novela (32, pp. 23-24) aparece un acta de cesi de tierras que Baltasar de Obreg, titular de una modesta encomienda, otor­ga a un rico vicario de Veracruz. ( "Declaraci del 27 de febre­ro de 1584 por la cual el beneficiario de una merced de estancia fechada el 17 de diciembre de 1583 se la cede a un tercero", pp. 177 y 388). 
100 Se localizan en las instrucciones de 1551 a un procurador an­te la Corte de Espana (p. 452, nota 5). Son las lamen-ta.ciones del primer virrey en relaci con el problema de la tier~a, cuyo 
punto de vista se inclina a favor de los indios (25, p. 24); también hay un documento (S2, p. 33) que corresponde al virrey Velasco en su estancia en Puebla, cuando solicita los libros del cabildo "(p. 179). 
175 
hacer gran cargo de las más leves omisiones en esto, por ser contra Dios y contra mí, y en total ruina y destrucci de esos reinos, a cuyos naturules estimo 
y quiero que sean tratados como lo merecen vasallos que tanto sirven a la monarquía y la han engrandecido y lustrado.YO EL REY (p. 346)lOl. Este doclli~ento final se le ha dejado estratégicamente a esta voz del Rey. Es una petici rotunda cuya orden no puede cuestionarse, ni discutirse y que indica de qué lado está el monarca. La elecci de los documentos de los siglos XVI y XVII una vez más muestran con claridad la visi que predomina frente a los hechos, una visi que, entre otras cosas, se apoya en documentos reales para mostrar la injusticia social fortalecida por los siglos. La feria atraviesa la historia, discurre entre el presente y el pa­sado y elige textos sin respetar un orden cronolico. So busca y se detiene en el origen del problema agrario, que corresponde al siglo XVI, para demostrar rotundamente que, de esa fecha a la ac­tualidad que funciona en el texto, la situaci del campo sigue siendo la misma. Así como en La feria convergen textos ajenos que designan otros tiempos y espacios, tam.bién hacen acto de presencia textos q1.1e desde sus orígenes se refieren al espacio físico de Zapotlfu1. Casi al finalizar la novela, en la parte que se refiere al desfile de los carros alegicos, aparece un fragmento que indica la presencia de los indios en el espectáculo. Este fragmento proviene del siglo 
Tornado de Silvio Zavala y María Castelo (cornps.) , Fuentes para la historia del trabajo en Nueva Esoafia, t. 6, F.C.E., México, 1945, pp•.619-620. 
XVI y corresponde a una de las visitas que el fraile Alonso Pon­ce hizo a los conventos franciscanos en México. El viernes 27 de febrero de 1587 a las nueve de la mana llegal convento fran­ciscano de Zapotlán y fue recibido por los espales que esta-ban en el lugar y por indios que efectuaban vistosas danzas. En su camino, el fraile se encontrcon algunas ramadas como par-te del espectáculo: 
y en la pentima dellas estaba en lo alto un indio ves­tido como ángel, representando a San Miguel, con una espa­da desnuda en la mano, como que heria a Lucifer, el cual era otro indio vestido a manera y figura de drag, que 
102
estaba dando bramidos debajo de los pies del ángel ... En La feria (218, f• 179) se colocan puntos suspensivos al icio y al fi­nal del escrito para indicar que consiste en un fragmento entresa­cado de otro lugar. El texto so sufre dos modificaciones, se sustituyen el "dellas" por "de las ramadas" con el fin de que el texto cobre sentido en sí mismo; el segundo cambio consiste en su­prm.ir la palabra "desnuda" oue, i:or lo visto, no se considera necesaria en el nuevo escrito. La semblanza del siglo XVI se actualiza y se con-vierte en una estampa del desfile, en el gue se imbrica con natu­ralidad. 
Otros fragmentos de documentos que aparecen en La feria pro­vienen de los Juramentos que en los siglos XVI y XVII se le hacen 
l02Luis Páez Brotchie, "Minotlacoya, el rey fantasma", en Estudio crítico relacionado con la historia de CiL:dad Guzmán, Ediciones del Banco Industrial de Jalisco, Guadalajara, 1957, p. 116. El autor aclara la procedencia del documento; proviene de la Re-laci de las visitas del fraile publicada por primera vez en-­Madrid en 1873. La cita está tomada del t. 2, pp. 115-116 . 
a san José como patrono del pueblo. El primer Juramento, hecho 
con el fin de que el santo proteja contra los temblores, da lu­103 
gar al origen de la festividad josefina que se inicia en 1747 Los Juramentos se consignan en documentos que fragmentariamente surgen en el texto. 
En primer lugar aparecen dos fragmentos del Juramento de 1747, en cuyos originales se lee: que por cuanto jura, aclama y vocea por General Pa­tr al Gloriosísimo Patriarcha ser San Joseph, para que por su patrocinio consiga estar libre de temblores ... 
... a efecto de aplacar la Divina Justicia por tan venera­ble interseci, y pedir la inmunidad contra los temblo­res y terremotos, tan grave y repetidamente experimenta­dos por este pueblo... 
En La feria, estos fragmentos conforman un solo bloque de es-critura: Dos as después, Zapotlán jura, aclama y vocea por General Patr al Glorios1simo Patriarcha Ser San Joseph, a efec­to de aplacar la Divina Justicia por tan Venerable interce­si, y pedir la inmunidad contra los temblores y terremo­tos, tan grave y repetidamente experimentados por este pJe­
blo... (21, p. 17). Este fragmento es, a su vez, parte de un fragmento de la novela que trata de la llegada del santo a Zapotlán en 1745. El "dos as des­pués" data la fecha del documento y lo conecta directamente con el fragmento del que ahora, en el nuevo texto, forma parte. 
Inmediatamente después aparece un documento que La feria 
1º3La feria recoge la historia del juramento del patronato Y rese los temblores que ocurren en Zapotl&n, espacio f1sico medular del texto. 
consigna en 1747. En los originales, el escrito es el siguiente~ 
Yo Don Joseph Rea y Monreal, Alcalde Mayor por su Majes­tad de esta Provincia, que act como juez Receptor con testi~s por ausencia del Escribano PGblico: Certifico y doy fe en cuanto puedo, debo y el derecho me pennite, que el tenor del escrito y escritura de Jura de Patr de Pueblo contra los terremotos, hecho por el Vecindario en el Glorioso Patriarcha Ser San Joseph, es del tenor siguiente.-En el pueblo de Zapotlán, en catorce dias del mes de Diciembre de mil setecientos cuarenta y nueve 
-104 
anos ... 
La feria hace coincidir las fechas: atribuye el documento al a 1747 (22, p. 17), cuando en la realidad de los hechos corresponde al 29 de diciembre de 1749, fecha en que, previa ratificaci, el Juramento fue consignado en Instrumento Plico. El acta del documento fue legalizada por el Alcalde Mayor de la Provincia-don Antonio Sánchez de Escand el 29 de diciembre de 1749. En el ac­ta del Juramento aparece en primer lugar la petici sobre el Pa-trono Ser San José, hecha el 14 de diciembre de 1749. Esta petici alude y ratifica el Juramento de 1747. En el documento se consigna la obligaci, por parte de los vecinos, de sacar en procesi al santo por las calles de Zapotlán; es éste el origen del desfile que se celebra en la feria. Asimismo, el documento se refiere a la ayuda econica necesaria para la festividad que, por cláusula general, estará en manos de un mayordomo. 
Este documento es la Certificaci del Juramento de 1749 hecha por el Alcalde Mayor don José Rea y Monreal el 30 de octubre de de 1764; firmaron como testigcs don Pedro Orozco y don Francisco Pinz. 
••. la de que el comisario que se encargare de la funci, aunque sea de sus propias facultades no ha de poder hacer otras demostraciones plicas que graven a los pobres que no puedan sufrirlas en lo venidero, por­que en el caso de dictárselas su devoci6n, s6lo ha de poder extenderla a Novenario o a más costo de cera, que es lo que principalmente dice culto, y no a las exterio­ridades de fuegos, que sirven nomás a la vanidad y pompa, ni a las comedias y toros, que antes destruyen la devo­ci y ceban los vicios ..• 
Con mfnimos cambios, La feria recoge este fragmento del siglo XVIII y lo pone a funcionar en medio de los sucesos que ocurren en los dfas de fiesta (283, p. 180). Este documento funciona en va­rios sentidos: por una parte, en la fiesta que se realiza en el texto, el comisario o mayordomo ha perdido su individualidad, ahora el pueblo se encarga de la funci --el ''yo individual" se ha con­vertido en un "yo colectivo" que caracteriza a todo el texto. Ade­más, al elegir este texto se hace una denuncia: originalmente los pobres no se encargan del "peso1' de la fiesta como sf sucede en la actualidad. 
Por otra parte, la gran vela de doscientos pesos responde y respeta la cláusula del Juramento mientras que el gran castillo lo contradice: el resultado es la frustraci y el fracaso del espec­táculo. Asimismo, el Juramento es transgredido por las autoridades civiles en cuanto a las fiestas profanas, sobre todo, a las corri­das de toros (262, pp. 167-168). 
La fiesta, pues, es regida por un documento histico y sa­ero que el texto pone a funcionar en la actualidad de los sucesos. Este documento entra en la novela, previo un proceso de selecci, y se distribuye en diferentes espacios textuales: marca el motivo y el origen del Juramento al santo, asf como las directrices ori­ginales de la fiesta. 
En la parte que corresponde al temblor, surge otro documento que se segmenta y se utiliza en dos fragmentos discontinuos de La feria. El temblor es motivo para que la historia voltee la cara al pasado y traiga a colaci los temblores de los siglos XVIII y XIX, a través del Juramento de 1806. Una vez más se recurre a un documento real que se aprovecha para relacionar datos y sucesos. El texto literario cede lugar al documento histico y, como en los ~tros casos, pone a funcionar "realidades" en su propio espacio 
"f. t. . ,.105
lC lClO . 
Con muy ligeros cambios que consisten en eliminar los nom-)res de los testigos, La feria entresaca dos partes del Juramen-to y las coloca en dos fragmentos (146, p. 92 y 149, p. 94). 
LOS 
Anexo copia del documento original para mostrar las partes que se seleccionan (cf. ap~ndice I). Este documento, asf como el manuscrito notarial de los Juramentos de 1747 y 1749 
(pp. 177 y 178) y la carta del Padre NGz (pp. 181-182 ), se con-servan en el archivo parroquial de Zapotlán el Grande. 
En medio de ellos (147, pp. 9J-94) transcribe otro texto gue tam­bién corresponde al siglo XIX, escrito dos días después del Jura­mento que sirve como constataci6n del temblor de 1806. Se trata de la carta del Padre Nez, que describe minuciosamente el tem­
blor del 25 de marzo de ese mismo a. La copia mecanografiada 
del manuscrito a la que tuve acceso dice: 
El 25 de este hallándome en el ppito de esta Pa­rroquia a las cuatro tres cuartos de la tarde, se expe­rimentun temblor tan furioso que puso todo el audito­rio en movimiento. Se compondría éste de más de tres mil almas. Exclamé rogándoles no se precipitaran, receloso de que la misma confusi para la salida imás a verificarla 
(sic), como sucedi Pues repitiendo inmediatamente con mayor fuerza, y conocido por mí el peligro, eché la abso­luci al auditorio, la que apenas conclu1, cuando vi desplomarse y caer sobre más de quinientas almas que oprimidas unas con otras solicitaban la salida por la puerta principal, la beda primera con la portada y coro. En este estado eché la segunda absoluci, y poniendc el pie en el primer escal para bajar del ppito, la repe­tici del temblor que fue casi sin interrupci, me arrojbajo la media naranja, donde oprimido de la gente, que unos pasaban sobre mí, otros asidos a mi mismo, con mil trabajos y ayudado de un pobrecito hombre pude levan­tarme, y pasando el crucero del Ser San José, apenas entré en él cuando se desplomla media naranja o cimbo­rio, de modo que mi vida estriben que de ocho be­das y el cimborio que tenia la iglesia, so la de Ser San José hubiera quedado sin caer. Salí sin otra lesi que una descompostura en un pie, de la que estoy bueno, aunque muy adolorido del pecho, que juzgo provenga de los 
apretones y mucha cal que tragamos, lo tengo a muy sofocado: el coraz se me inquieta por instantes,cau­sándome un trastorno total interior y mucha frialdad exterior de las extremidades ... 
Esta carta se convierte en un documento importante para el pue­
blo. La feria, que recoge textos que atestiguan un hecho que na­106 
rra, lo asume con mínimas correcciones (148, pp. 93-94) La carta del Padre Nez y el Juramento de 1806 traen a colaci el siglo XIX que se actualiza también en el presente mtiple de la novela. 
Otro documento que proviene de Zapotlán es la declaraci pre­sentada en 1962 por un miembro de la comunidad indígena: son seis .-. . d G <' • b l07 En f ·
paginas escritas a mano por Pe ro arcia Gari ay . La er1a se eligen algunas partes de esta declaraci y se distribuyen en dos fragmentos (218, pp. 141-142 y 222~ pp. 145-146). En términos ge­nerales, se respeta la sintaxis y el léxico, so se corrige la ortograf1a, se cambian los nombres de los personajes y se elimina 
o sustituye el dato exacto de las fechas. Este escrito entra en relaci con aquellos otros, del siglo XVI fundamentalmente, refe­ridos al problema de las tierras. La relaci entre estos documen­tos borra siglos de distancia y responde al presente de los sucesos narrados en La feria; ésta aprovecha, incluso~! timo mo­mento de su elaboraci, todos los elementos que le son necesarios. La declaraci, escrita en 1962, forma parte del texto que se pu­blica en 1963. 
106 .­
La carta consigna un hecho real --el temblor de Zapotlan el vier-nes santo de 1806. La coincidencia del temblor y el viernes san­to ha sido llevada algunas veces a la literatura: la ficci to­ma prestado un hecho real y lo interpreta y enriquece. 
10
kexo copia de este manuscrito en el ap~ndice II. 
La novela, al acudir una y otra vez al documento histico 
y a mtiples sucesos verfdicos, crea un nexo especffico con la 
,. 
realidad. Esta se textualiza y, al pasar por la criba del sujeto 
creador y entrar en contacto con otros elementos, aparece trans­
formada como resultado de una interpretaci y visi específicas 
de la historia. 
En el intento de atrapar una totalidad108 , el proceso d e . creaci de La feria usa y aprovecha de la manera más amplia la multiplicidad de recursos que le caen a la mano, aue cobran sen­tido principalmente en su combinatoria que es la clave del texto. 
Si por una parte esta combinatoria responde a las reglas de un juego preestablecido, por la otra, al irse acomodando las 288 piezas, formadas por signos y figuras, éstas empiezan a funcionar corno si fueran las barajas de un juego aleatorio que no ccncluye ni se clausura, sino que mantiene sus cartas en suspenso. 
Desde el presente de los hechos se mira hacia el pasado; e s una mirada de lejanía que vuelve a la actualidad sin haber reg i s-trado alg cambio sustancial: los hechos siguen siendo los mismos a lo largo de cuatro siglos de historia ; las voces y visiones de los personajes los enriquecen en su cotidianidad pueblerina. 
Frente a una historia que parece inmovilizada, por su r ec u­rrencia, existen voces crfticas que la denuncian. La feria , de esta manera, da la posibilidad de una toma de conciencia en el lector: el texto se abre a la historia. 
Respecto a la inclusi de los g6neros y movimientos más diver-
sos, se percibe una actitud paralela a lo que Bajtfn llama vi­
si carnavalesca del mundo que caracteriza a la sátira menipea 
(Problemas de la poética de Dostoievski, ed. cit ., pp. 152-274 , 
especialmente · pp.-169-183). 
UNA SELECCIÓN CONFABULARIA 
Si el análisis de La feria nos ha permitido ver las caracte­rísticas de una parte de la creaci de Juan José Arreola, que es la referida a la novela, es necesario que ahora nos acerquemos a sus cuentos, que son unidades automas, diferentes por lo tanto de la polifonía que caracteriza a La feria (cf. pp. 111 ss_.); así po­dremos completar las peculiaridades de este sistema de producci. 
Para llevar a cabo el análisis textual, no tuvimos dudas en la elecci de La feria; es la ica novela del escritor y, no so eso, es significativo que su unidad se logre a partir de un discur­so fragmentado. El análisis puso de manifiesto, además, que La fe­ria concentra una buena parte de lo que da significado a la obra en su totalidad. 
Fue diferente nuestro proceder en el caso de los cuentos. Des­pués de varios ensayos tentativos para elegir aquellos que nos per­mitieran ver las características sobresalientes, la decisi estuvo a favor de "La migala", "Una mujer amaestrada", "Pueblerina" y "El guardagujas". ¿Por qué éstos y no otros textos que, incluso en términos de gusto personal, fue difícil desprendernos de ellos? Sabemos que algunos de los cuentos no elegidos reen también otros rasgos de la cuentística arreolesca. Sin embargo, los selecciona-dos reen prácticamente las que parecen ser las tendencias cami­nantes de la obra,y que el análisis se encargará de confirmar o modificar; al mismo tiempo, contienen gérmenes de·esos otros ele­mentos que, si bien se encuentran en la obra, no son los predomi­nantes. 
,. 11 LA MIGALA", TELA DE PE1'.1ELOPE 
La mujer que amé se ha convertido en fantasma, yo soy el lugar de las apa­riciones. 
"Cuento de horror11 
TEJIDO Y DESTEJIDO 
Tan so nueve párrafos conforman 11La migala111 • El primero 
y el timo son los mtis breves y concentran la mayor carga de 
significado del texto; lo abren y lo clausuran con la concisi 
2 
y firmeza acentuadas por su brevedad. 
El párrafo inicial sintetiza todo el texto. En él aparecen 
los dos personajes principales, la migala y el narrador en pri­
mera persona; la casa, espacio que predomina en la narraci; el 
presente habitual, temporalidad iterativa de 1 as acciones; y el 
clima de hor~or que se instuura en el espacio físico y en el tex­
tual. En este primer p&rrafo se repite el título del texto, re­
petici que sit6a a la migala en un primer plano. 
1 
Como vimos en el capítulo 2 (p. 46), a partir de Confabulo.rio to­tal "La migala" pasa forrr.ar parte de la secci ocupada por Confabulario y a..,í ha permanecido. En las Obras de J. J. A.rrcola, que es la serie que utilizo en el análisis (cf. capítulo 2, nota 36, p. 53), "La migala" se encuentra en las pp. 27-29 de Confa-=. bulario. Después de cada cita textual, anoto entre paréntesis el nero de la página e.n que ésta apareceA 
2 
Podemos apuntar la importancia de los principios y los finales de los textos arreolescos que enmarcan con precisi su c ontc:do. Asimismo, puede trazarse una líneu. que ligue directciJncnte el principie y el final del texto, y murcar de esta manera los rasgos más importantes que ahí se resguardan. 
El primer párrafo, así como el quinto, el sexto, el séptimo, 
el octavo y el noveno y timo dan lugar a un ~elato A: el segundo 
y el tercero arman un relato B. Ambos se unen en el cuarto párra­
fo: el B cede su lugar al A, que se reinstaura en el texto a par­
tir de este momento hasta el final, instalando así la cotidianidad 
en el texto. 
El relato A' se desarrolla en un espacio fijo, la casa, y se caracteriza por el presente habitual de las acciones. Esta tempo­ralidad es interrumpida por el relato Ben el segundo párrafo; después irrumpe momentáneamente en el tercero, predomina a partir de la mitad del cuarto y al final se vuelca a un pasado más remoto que el del relato B. Cuando en el tercer párrafo este timo está en pleno movimiento, el relato A por medio de una alusi al pre­sente, "recuerdo rrpaso ••. 11 (p. 27), hace sentir su presencia y muestra, así, que desde el presente se enuncia el pasado. 
Con el relato B, que como se ha dicho empieza en el segundo párrafo, el texto da un giro retrospectivo para situar las accio­nes en un tiempo anterior a las del relato A. Se abre así una nueva historia, ."El día en que Beatriz y yo" (id.) • Este relato se concentra en el tercer párrafo, invade las primeras líneas del cuarto y ahí concluye; remite a otro espacio, la barraca de la feria, y se caracteriza por ser un relato activo que se narra por medio de hechos finicos y concluidos. En él predomina el pretéri­to de las acciones, y proporciona datos que permiten entender la historia del relato A. 
En ambos relatos predomina un ritmo en la lectura. Por una parte, hay una cercanía fonética entre las palabras: "extra", 11entra", "ara", que selan un estado de ocultamiento y de misterio en torno a la migala; "casa", "caja", "cama", que deno-tan espacios cerrados por donde se mueven o se ocultan los perso­najes; "paso", "peso", "pasos", que selan la presencia del na­rrador y la migala. Por otra parte, la narraci marca básica­mente tres pautas: "cuerpo helado, tenso, inmil" (p. 28), como descripci precisa del estado del narrador; "el paso cosquillean­te ••. , su peso indefinible, su consistencia de entra" (id.), ca­racterísticas de la migala; "ha desaparecido, que se ha e:::~travia­do, o que ha muerto" (id.), como conjeturas del narrador; "suele visitarme. Se pasea embrolladamente y trata de subir•.• " (pp. 28 y 29), costumbres de la migala; "se detiene, levanta su cabeza y mueve los palpos" (p. 29), como movimientos precisos de la migala. 
La frecuencia de algunos términos produce un efecto de entre""'.' lazamiento entre las partes. El "entonces" que se repite tres ve­ces funciona como conjunci consecutiva y temporal. Refuerza es-te término la palabra "recuerdo", cuya presencia tiende un puente que enlaza el presente con el pasado. Ya desde el primer párrafo se instaura otra. característica del texto, que consiste en un juego de tensiones entre los personajes y las situaciones. La presencia de "pero", "aunque", "sin embargo", pone a funcionar elementos que entran en una lucha para finalmente, mediante las adversativas, subordinarse entre sí. 
Además de los elementos contrapuestos, en el relato A hacen su presencia términos que indican imposibilidad o negaci de las acciones: "vida indescriptible" (la del narrador), "presencia in­visible" y "pasos imperceptibles" (los de la migala), "invisible comparo" (el narrador), "compaa imposible" (Beatriz). A di­ferencia de estas dos timas expresiones, las tres primeras son negadas por el propio relato que se apuntala, precisamente, en el desarrollo minucioso de esas situaciones. "La migala", de esta manera, es un texto que al volverse sobre sí se niega él mismo. Sus nueve párrafos semejan nueve círculos que se van cerrando uno por uno, sin ninguna posibilidad de salida, ni de la historia, ni de la escritura. 
, , 
VICTIMA, VICTIMARIOS O COMPLICES 
En 11La migala", se percibe el punto de vista de un narrador culto, desde el término que elige para referirse a la ara3 , has­ta el que utiliza para indicar el movimiento de ésta: "La migala discurre" (p. 27). No se presenta en el texto directamente, como hace con la migala, sino que aparece en forro.a oblicua, a través de su capacidad de horror. 
Puesto que "La migala" es un texto escrito en primera perso­na, resulta conveniente marcar las relaciones de los personajes 
"La migala" es un término poco usual, incluso en los diccionarios .. Es el nombre de una ara nocturna de gran tama, de cuerpo grue­so, de patas fuertes y peludas, y de color achocolatado. Véase el Diq_ciQnario enciclonédico ilustrado de la lengua espala, t. 
a partir de aquellas que se establecen con el narrador. Desde el principio'. éste se subordina a la presencia de la migala, situán­dose después de ella por medio de una conjunci adversativa: "La migala discurre libremente por la casa, pero mi capacidad de ho­rror no disminuye" (id., yo subrayo). Aparentemente, el párrafo es claro; sin embargo, una segunda lectura descubre las oposicio­nes que empiezan a funcionar entre el sujeto del enunciado y el sujeto de la enunciaci: el empleo de la conjunci "pero" indi­ca que el fluir de la migala no mitiga la capacidad de horror del personaje, tal como él suponía al adquirirla: "me di cuenta de que la repulsiva ara era lo más atroz que podía depararme el destino" (id.). 
El narrador, de ser un sujeto activo en busca de su propia elecci de vida (relato B), se convierte en un sujeto pasivo que poco a poco se va moviendo en espacios y tiempos más estrechos (relato A). Al entrar en la "barraca irununda de la feria calle­jera" (id.), entra en una nueva vida. Desde su estrato social, califica en forma despreciable el lugar y, sin embargo, su elec­ci ahí se detiene. Dándole la espalda a la historia y a su contexto social, aparece como un personaje que trueca su contacto con el mundo por una situaci que surge de lo absurdo. Por una parte, el personaje narrador se encuentra imposibilitado de esta­
blecer relaciones con el mu.ndo y, por la otra~ en su conciencia 4 
no hay lugar para el porvenir• 
La migala, espectáculo que se compra y se inserta en la co­tidianidad del narrador, de ser un sujeto pasivo en exposici (relato B), pasa a ser un sujeto activo que poco a poco lo des­territorializa (relato A). De ser adquirida y dominada, permuta su situaci con su due y se convierte en una figura dominante y due, a su vez, del espacio en donde se le suelta. Sin embar­go, su presencia física es casi fantasmal; se oculta debajo de un mueble, y el narrador básicamente la adivina, y muchas veces duda de su existencia. Más bien, representa una presencia simbica que sirve de instrumento de depuraci, de pretexto para que el narrador justifique su aislamiento. 
En sí misma, la migala refine elementos contradictorios: es su "peso leve y denso" (id.), aparece y desaparece, y de ser un "impuro y ponzoso animal" (id.}, el narrador lo asocia c.:on '!al­g otro inocente huésped de la casa" (pº 28). Cuando por momen­tos le invade la duda sobre la existencia de la migala, la corta tajanterr,ente: "Pero en realidad esto no tiene importancia, porque 
4 
En un principio, el narrador tiene libertad de acci y adquiere la migala; después, vive una vida de infecundidad y de privaci absoluta de esperanza en el futuro. Su situaci es similar a la que Albert Camus menciona cuando habla del absurdo: hay una ruptura entre la unidad que busca el hombre y la dispersi que le ofrece el mundo. Lo absurdo no está en uno o en otro sino en la relaci de extraza que establecen entre si. (Cf. el an~li­sis que Cu1nus realiza sobre el absurdo · en El r'lito de Sísifo /195]}, trad. L. Echávarri, Losada, Buenos Aires, 1953.) 
yo he consagrado a la miga.la con la certeza de mi muerte aplazada" 
{p. 29) ; de esta forma cobra fuerza la idea de que la migala, com­prada como "infierno personal" (p. 26) en lugar del "descomunal infierno de los hombres" {id.), sea la soluci que el narrador escoge para enfrentarse a sí mismoº Cuando la presencia de la migala aparece como "real", entonces el narrador s e convierte.en el "invisible comparo" (p. 29); los papeles se invierten y pro­ducen el desencuentro entre los dos personajes. 
Beatriz, que en el relato B aparece como pareja del narrador y en igualdad de condiciones, "Beatriz y yo" (p. 27) , yo subrayo) , es un personaje que ha quedado como parte de una historia pasada. S6lo se le menciona dos veces en el texto: en la parte ya citada donde junto con el narrador visitan una feria, acci que s ucede en el texto una sola vez; y al final cuando es evocada por el na­rrador, acci6n que, por la forma de estar narrada, sucede una y otra vez en el presente habitual del relato. La presencia de Bea­triz queda en suspenso a lo largo del texto. Cuando aparece al final, se convierte en un personaje que trasciende en la historia del narrador. 
Sustituida por la migala, Beatriz es el personaje que liga al narrador con el mundo y, al mismo tiempo, desGnmasc~a la irn­posibilidad de relaci entre aquél y una realidad s ocial determinada. El propio narrador descubre con claridad la con­ciencia de su situaci, "recuerdo que en otro tiempo yo soaba 
en Beatriz y en su compaa imposible" (p. 29), conciencia que se explicita casi desde el inicio del texto, "me di cuenta de que la repulsiva alima era lo más atroz que podía depararme el destino11 {p. 27). La imposibilidad de la pareja conduce a la adquisici de la migala, y ésta da lugar al recuerdo de di­cha imposibilidad. 
Las relaciones entre los personajes surgen a partir de re­laciones previas que se clausuran. El narrador aparece con Beatriz, relaci que se rompe y da lugar a la relaci migala­narrador que, por otra parte, deshace la relaci entre el sal­timbanqui y la migala. El narrador, al comprar la migala, se­para a éstos y pasa a ocupar el lugar del saltimbanqui, en cuanto empieza a ser due de la ara que más tarde lo poseerá. Otro par lo forman momentánea, pero decididamente, el narrador y el saltimbanqui. Pactan la propiedad de la migala (negocian con ella como comprador y vendedor), y el saltimbanqui se convierte en el ico testigo de su adquisici. Como no tiene ning ne­xo con el narrador, éste asegura su secreto; nadie del "exte­rior" sabe acerca de la existencia de la migala: cuando vuelve a la feria para adquirirla vuelve solo. 
La migala, que rompe y oculta la relaci entre Beatriz y el narrador, produce al final un efecto contrario: su presencia provoca el recuerdo de Beatriz, para acentuar a más la imposi­bilidad de relaci ya manifestada en el pasado del narrador. Al final del texto, en el noveno pfrrrafo, se encuentran los tres per­sonajes: el narrador, la migala y el recuerdo de Beatriz. Sin em­bargo, el narrador est~ solo y desde el presente de la narraci ara la pareja que no tuvo y que no tiene; no bast~ndole su sole­dad actual se remite a una soledad instalada también en su pasado. Víctima de sí mismo, busca en la migala, en la htunedad de "su con­sistencia de entra" (p. 29), sus propios orígenes: la migala re­vela, iricamente, lo ocult 
Para el narrador, el "infierno de los hombres" se representa también en lo femenino, 11el desprecio y la conmiseraci brillando de pronto en una clara mirada" (id.), y es de lo que huye y lo que le imposibilita estar en el mundo. La migala so concretiza y acent esta imposibilidad. Con la presencia de Beatriz, sue en lo imposible de su compaa; con la presencia de la migala, re­cuerda su sue. Una y otra situaci muestran a un personaje que se encierra en sf mismo, encerrando con él la conciencia de no po­der estar en el mundo. 
TIEMPO Y ESPACIO SE CLAUSURAN MUTUAMENTE 
El tiempo de la historia se bifurca en dos temporalidades, como selé al comienzo: la de un presente que predomina en casi todo el texto y fija unas pocas acciones, que ocurren una y otra vez, y la de un pasado que recoge también unas cuantas acciones, ocurridas una sola vez, que define el presente de la historia. 
El relato A, una vez que inaugura el texto, marca una tempo­ralidad presente desde la que se narra el pasado. El relato B, adem~s de marcar el pasado por medio de acciones narradas en pre­térito definido, consta de verbos en copretérito que selan ac­ciones simult~neas a las principales, "me di cuenta de que la re­pulsiva alima era lo m~s atroz que podía depararme el destino" ( idº, yo subrayo). Conjugados de esta manera, los verbos se­lan situaciones inminentes, marcan casi en definitiva la vi-da prima del narrador, "comprendí que tenía en las manos, de una vez por todas, la amenaza total, la máxima dosis de terror que mi espíritu podía soportar" ( id., yo subrayo). Pretérito y copretérito se refuerzan mutuamente y deslizan acciones que pro­nostican un futuro inmediato. 
En el relato A, que de acuerdo con el tiempo de la historia se desprende del relato B, se desarrollan todas las acciones de la migala; sin embargo, desde que este relato empieza, niega las acciones que el copretérito prometía: ni siquiera la migala pue­de menguar el horror del narrador. Este personaje maneja ambas temporalidades y él se encuentra en las dos. Saca a la migala del relato By la coloca en el A; a Beatriz la deja en el relato By al final, desde el relato A, acude a ella. El saltimbanqui es parte instantánea del pasado, aquella que define el presente del narrador. 
En "La migala" se marca con frecuencia la temporalidad, y tanto un relato como el otro se acun en un tiempo que se expl_icita. La mayor parte de los párrafos se inicia con una alusi temporal: "El día en que ..• 11 ( id., § 2); "Unos días más tarde" (id., ~3); "La noche memorable" (id., § 4); "Todas las noches" (p. 28, § 5); "Hay días en que .•• 11 (id., ~ 6); "Muchos días encuentro" (id., §7). El párrafo 8 no se inicia con una referencia temporal tan marcada, pero en sus interiores se en-cuentra una alusi a la noche: "En las horas más agudas del insomnio" (id.). El párrafo 9 se refiere también a la misma temporalidad del párrafo 8, "recuerdo que en otro tiempo yo soba••• " (p. 29). 
Día y noche alternan entre sí, dos párrafos principian con día y dos con noche. Incluso dentro de dos párrafos se da esta alternancia. El quinto párrafo que se inicia con noche da lugar al día, "siempre amanece" (p. 28), y el sexto párrafo que se inicia con día se convierte al final en noche, "el silencio de la noche" ( id.!_) • Esta alternancia dia ~ noche ·> día marca una cir­cularidad temporal que la escritura registra. El presente de los verbos se refuerza con la temporalidad de las acciones que descri­ben una línea temporal que vuelve sobre sí misma y se acent; los hechos vuelven a repetirse seg lo indica el presente iterativo de las acciones, tiempo que caracteriza al Lelato A que es el que predomina en el texto. 
Las referencias al día y a la noche en ambos relatos marcan una diferencia: el día puede remitir al exterior (a la migala se le encuentra afuera, de día, y un día la compra el narrador). La idea de día, de luz, puede dar cabida también a la 11 clat"a: rni­rada11 (p. 27) que esttl. en el mundo, en el espacio exterior. Asi­mismo, el día sugiere la duda (a la migala se le pierde de vista dentro de la casa, se conjetura sobre su existencia); pero, so­bre todo, el día anuncia la vida, la continuidad, 11 siempre a.c'la­nece11 (p. 28), independientemente de la voluntad del narrador, para quien siempre amanece igual. 
La noche, por su parte, acerca m~s a la migala y al narra­dor; es el interior, y éste la escoge para crear un ambiente de misterio y oscuridad que en el relato A se ilumina por el recuerdo: de noche el personaje deja salir a la ara; la li­bera de la caja y la aprisiona en su casa, -11 la noche memorable en que solté a la migala" (p. 27); de noche vive con mtl.s inten­sidad la supuesta presencia de la ara; de noche también se prolonga su tiempo subjetivo, incluso el sue lo devuel-.re a su relaci con la migala, y el insomnio a su deseperaci. 
Si el día hace que el narrador rompa con su pasado, y al mismo tiempo a~enaza con restaurarlo a él, también le asegura su cotidianidad. La noche, en cambio, es la esperanza frustra­da de romper con esta cotidianidad y con el futuro inmediato; sin 
embargo, cerca al personaje, lo devuelve a él mismo y lo trasla­
da a su pasado, resaltando la imposibilidad de haberlo vivido en 
conexi con Beatriz, esto es, con el mundo. El narrador 2lige 
su presente y en su elecci se desprende poco a poco de su tiem­
po cediéndolo a la migala, "cada uno de los instantes de que dis-
pongo ha sido. recorrido por los pasos de la ara" (p. 28); re-
nuncia asf a su presente temporal para colocarse en el recuerdo 
de su pasado del que trata de huir. Al final del texto conver­
gen el presente (la migala) y el pasado, aprisionando al narra­
dor en un estatismo sin salida que lo convierte en victima de u~a 
y otra temporalidad. 
Desde el titulo, la migala invade el espacio físico y va te­jiendo a manera de una ara el espacio textual: teje el texto y acapara el espacio, reduciéndolo poco a poco en su cercania cada vez más prima al narrador. Todos los espacios de "La migala" son cerrados. Desde un principio se fija un espacio físico, "la casa", y éste es el nusmo que funciona en todo el relato A. 
Cuando en el relato Bel texto se vuelve al pasado, aparece otro espacio cerrado, el de la "bar.raca inmunda de la feria ca.­llejera.11 (p. 27). Entre el relato A, espacio de la casa, y el re­lato B, espacio de la barraca, media un espacio cerrado tillnbi, el de la caja, que sirve de nexo entre ambos. A su vez, li::i. barra­ca es el espacio que marca la ruptura entre el mundo y la vida del 
narrador. El infierno de los hombres está afuera, más allá de 
su mundo interno; el infierno personal, en cambio, lo enfrenta a si mismo, a su realidad interior, a su propio espacio subjeti­vo. Uno y otro mundo se contraponen violentamente y el persona­je oscila, así, entre la claustrofobia y la agorafobia5 
Son pocos los objetos que llenan los espacios. La caja de madera que sirve corno medio para llevar a la migala a la casa; este objeto representa un espacio que no se contamina con la ara­, "madera inocente" (id.) que encierra "el infierno personal" 
(id.). La caja es el ico objeto al que se le asigna un adjeti­vo positivo, y permanece inmune al ser utilizado corno instrumento de transportaci de la rnigala: la aprisiona, la oculta y la pro­tege del mundo. Los objetos de la casa son muy pocos: un mueble, objeto propio de la cotidianidad de la casa y ~ue, en este caso, permite mostrar y ocultar a la rnigala produciendo un efecto de claridad y oscuridad, de certeza y conjeturas sobre su existencia; y una cama, relacionada con la noche, el sue, el recuerdo. En la cama se acent la soledad del personaje·-narrador; confluye en ella la rnigala, el recuerdo de Beatriz, el recuerdo de los sues del pasado, el sue del sue. 
Los personajes cumplen también el papel de objetos: a la mi­gala se le compra como tal y sirve como objeto de perfeccionamien­to del personaje; éste se convierte en objeto de la rnigala y vive 
Relaciono esta imposibilidad de estar "fuera" y "dentro" con el anfilisis de Bachelard sobre El espacio en las sombras de Michaux. A partir del poema, Bachelard afirma: "Lo de fuera y lo de dentro son, los dos, íntimos; están pronto a invertirse, a trocar su hos­tilidad. Si hay una superficie lírnile entre tal adentro y tal afue­ra, dicha superficie es dolorosa en affibos lados'' (Gaston Bache­lard, "Dialéctica de dentro y de fuera'', en Lé:._!·oética. dE.·l c<::2_.J.ci(_)_ (1957), ·::rad. E. de Champourcin, F.C.E., r!éxico, 1965 /Brc•,ial'."ios, 183/, p. 275). 
199 . 
aterrorizado por su presencia; Beatriz es objeto de abandono y 
objeto de prueba sobre la imposibilidad de realizaci6n de la 
vida social del narrador. 
Una vez que el narrador ha instalado a la rnigala en la casa 
entran en juego los peques espacios interiores, en donde el azar 
tiene cabida aun en la estrechez de esos espacios: "Dejo siempre 
que el azar me vuelva a poner frente a ella" (p. 28). Esto es, 
el narrador no tiene control de su propio territorio, su casa. 
Cuando al principio del texto menciona "la casa", marca este es­
pacio sin ning indicio de propiedad, es la menci a un espa­cio físico ajeno a él mismo. Más adelante, en la tima parte del tercer párrafo (relato B), sí se refiere a "mi casa'', cuando to­davía no ha llevado ahí a la migala; en la tima parte del relato B, sela "rni departamento", momento en que suelta a la migala. El narrador va perdiendo la propiedad de su propio espacio: si en el relato B, si sela un adjetivo de posesi y pertenencia,en 
el primer párrafo del texto (relato A), ya ha perdido esta pro-piedad y sela a la casa distanciada de él y prima a la migala. 
Los espacios que entran en juego dentro del espacio limita-do de la casa son: un espacio oculto en el aue se esconde lu mi­
gala (debajo del mueble); el ba, lugar que marca un linde con 
el resto de la casa y sela así una posibilidad de encuentro, 
"al salir del ba" (p. 28); el cuarto, espacio prometedor de 
un enfrentamiento inminente, "se pasea embrolladamente por el cuarto" (p. 29); finalmente, la cama, lugar de nacimiento y de muerte, espacio aludido varias veces en el texto y en donde éste concluye. 
Cada vez más estrechamente, unos espacios encierran poco a poco a los otros. De la barraca de la feria, se pasa a la casa; de ésta al cuarto en donde surge un indicio claro del espacio que se reduce, "trata de subir con torpeza a las paredes" (id.); del cuarto se pasa a la cama: un espacio se encuentra dentro de otro que lo limita. 
El relato B sucede en la barraca y se detiene en la casa. El relato A se inicia y se desarrolla en la casa, se reduce al cuarto y, en él, a la cru~a. La casa es básicamente el espacio que contiene a los otros espacios. El narrador se hace prisione­ro de la casa y de la migala, y ésta se adue de la casa, del narrador y del texto. Es el narrador, sin embargo, el que cede sus derechos y, aun así, mueve los hilos de toda "La migala ··, a partir de la primera persona que asume en la narraci. 
La elecci de peque~os espacios en donde se· desarrollan las acciones es la misma que se manifiesta en el espacio textual, el propio texto apunta a esa visi particular espacial. Se re-fiere a un espacio breve al ~ue se le utiliza de la mejor manera posible, con sugerentes frases compactas. El brevisimo párrafo 
inicial y al final de "La migala" sirven de marcos !imitadores del espacio textual, de los negros y los blancos de la página. Dentro 
de este texto, hay tres párrafos que son la excepci: el primero y el timo son bordes estrechos que precisan el espacio textual en su apertura y su final; el tercer párrafo ocupa una extensi mayor a cualquier otro bloque de escritura. Es este párrafo donde se define la elecci del personaje y el que deslinda una realidad de otra: la que el narrador ha vivido en contacto con el mundo y la 
que elige para separarse de él. En el tercer párrafo se marca la transici de una vida a la otra; el punto de contacto entre dos mundos y, al mismo tiempo, su escisi definitiva. 
AMOR SUB SPECIE Ji..EI'ERNITATIS: "LA .MTC:J\IA" y OTROS ARÁetrrros LI'IERARIOS 
La idea de la revelaci acompa muchas veces a la temática de la soledad que caracteriza a algunos textos de Juan José Arreola6 • 
En "La migala", la revelaci surge con el hallazgo de la ara en 
una feria callejera7 , suceso que cambia la vida del personaje. Sole­
dad en algunas ocasiones y cotidianidad en otras, el caso es que hay 
una similitud con los personajes de algunos textos que, para acabar con su rutina, se arrojan a la cotidianidad callejera expuestos al azar de a1guna si'tuac1'6n8 • 
6 
Esta característica aparece a partir de algunos t extos de la e di­ci original de Varia invenci: "Hizo el bien mi e ntras vivi (1941), "El silencio de Dios" (1943), "El converso" (1944 ), "Pa­
blo" (1947). Todos estos textos tienen mavor extensi que _"La mi­gala", compara.ble en su extensi a los textos escritos en 1 949 , 
que empiezan a responder a un nuevo proyecto de escritura más breve. 
Como hemos dicho, el espectáculo popul ar caracteriza a algtmos tex­
tos arreolescos: "Parturie nt monte~" (1953), 11 Parábola del trueque" (1953), "Una mujer U.'1\aestrada" (1954), y aparece en algunos pasajes de La feria, como es el relativo al indio Sahuarina, domador de ví­boras, escorpiones y alacranes (272, pp. 173-174 ): 
8En 11El mapa de los objetos perdidos", por ejemplo, el personaje,al igual que el de de "La migala", sale de su casa para romper con su 
tedio, "acepté curioso por que era domingo y no tenia que hacer" 
(B, p. 97). 
Dos as después de haber escrito "La migala", Arreola escribe 
11Autrui11 Estos dos textos primos entre sí, respecto a su fecha
• 
de publicaci, a su temática y a su escritura, presentan fuertes 
semejanzas y algunas diferencias9 • Los personajes de estos cuentos 
son recluidos finalmente en un peque espacio. A diferencia de 
"La migala", en 11Autrui11 el personaje se describe a sí mismo como 
animal, "entro lentamente en descomposici. Segrego un líquido 
espeso, amarillento" (p. 97) 10. 
En "La migala" confluyen otros textos ajenos que se transfor­
man conservando al mismo tiempo sus particularidades. En Aproxima­
ciones, secci de Bestiario dedicada a traducciones de textos poé­
ticos que Arreola elige, aparece "Vida de la ara real", un texto 
breve de Henri Michaux. Este texto ¼ue deja un eco muy lejano en 
"La migala", describe la aproximaci entre la ara y su víctima: 
•.•se aproxima como amiga, no es más que dulzura y tierno deseo de comunicaci. Pero tan implacable en su ardor, y su boca inmensa desea tanto auscultar el pecho del pri­mo (y su lengua siempre tan inquieta y tan ávida) que fi­nalmente acaba por tragárselo todo (B, p. 135). 
Aunque remotamente, estos textos se tocan en el enfrentamiento 
entre los dos personajes de cada texto. Creaci uno, "La migala11 , 
traducci el otro, "Vida de la ara real11 , ambos se localizan en 
el ba del inventario arreolesco. 
9 
En 11La migala" el personaje elige su pr isi; en "Autrui", l a per~ secuci no ~epende del narrador, aunque Autrui ~uede t raducirse como su propio yo. Este texto es probablemente e~ más cercano a "La migala" y, desde el espacio textual de uno v otro, se co:nple­mentan mutuamente. Por la cercanía hombre-animal, ambos cuentos se relacionan con "La metamorfosis" kafkiana: 11Autrui", en la trans­formaci del personaje en animal; "La rnigala", en la situacin absurda a la que se enfrenta el personaje. 
10 En "La trampa11 , texto que se acompa con un epígrafe de Kafka, el narrador en primera persona se convierte en insecto: 11Sibilas men­tirosas, ellas quedan como aras enredadas en su tela. Y yo sigo otra vez volando solo en busca de nuevos oráculos" (B, p. 65). En este texto, a. l as mujeres.. se les as ign2. el oapel de Tibélulas , _pa­
pel que se asigna el propio narrador, y se l e s compara con arct11c:i.s. Como veremos más adelant e, es diferente la metamorfosis que sufre don Fulgencio, el personaje de "Pueblerina" (1952). 
también Algunos pasajes de Crimen y castigo/están poblados de arác­
nidos pero, más que nada, se localiza un pasaje en Los poseídos 
que dice textualmente: "He pensado que algfin día me llevarías a 
un lugar habitado por una ara del tama de un hombre y que .,. ,.11
pasaríamos toda la vida mirandola aterrados . En "La migala" se 
transforma este texto. Si bien se narra en primera persona, no 
existe alusi a ningfin interlocutor. Asimismo, a diferencia de 
Dostoievski, en el texto de Arreola a la ara se le conduce al 
lugar que habita el personaje, es decir, entre los dos textos se 
produce una inversi respecto al espacio. En Los poseídos son 
dos personajes los que pretenden enfrentarse a la ara, en "La 
migala" es solar.1ente el narrador el que ya está enfrentado a ella. 
Sin embargo, los dos textos fijan una situaci parecida, de la 
ara irradian un espacio y un efecto similares. 
Encontrarnos otra semejanza en la estrofa 7 del canto quinto 
de Cantos de Maldoror: 
Cada noche, a la hora en que el sue alcanza su máximo grado de intensidad, una vieja ara de especie gigante saca lentamente la cabeza de un agujero situado en el piso en una de las intersecciones angulares de la habitaci. Ella escucha atentamente si alg zumbido todavía mueve sus mandíbulas en la atmfera. Dada su conformaci de insecto, nada le queda por hacer, si quiere aumentar con brillantes personificaciones los tesoros de la literatura, que adjudicar mandíbulas al zumbido. Una vez segura de que el siJ.encio reina a su alrededor, saca sucesivamente de las profundidades de su nido, sin el auxilio de la meditaci, las divers as partes de su cuerpo y avanza con paso mesurado hacia mi cama. ¡ Cosa notable! Yo, que hago retroceder al sm~110 y a las pesadillas, siento que se me paraliza la tota ­lidad del cuerpo cuando ella trepa por los pedestales de €bano de mi lecho de raso. Me aprieta la garganta 
11Jorge Luis Borges y Oioy Casares, Libro del ciclo y del infier­no (1959), 2ª cd., Edit. Sur, Buenos Aires, 1970, p~6. ~cx­to extraído de Los poseído~ de Fedor Dostoievski (1871-1872 ) . 
12 
con las patas y me chupa la sangre con su vientre... 
La relaci6n entre 11 La migala11 y este fragmento es muy estrecha. La venganza de Reginaldo y Elsenor los convierte en una ara gigantesca que durante diez as succiona la garganta de Maldoror. El momento en que la ara sale de su rinc y se des­plaza por el espacio físico es sumamente parecido al momento en que la migala se aproxima al narrador del texto arreolesco. Los espacios físicos, habitaci y cama, son los mismos, y las descrip­ciones del encuentro entre los personajes y las aras funcionan casi a manera de un espejo. En ambos textos,un narrador en primera persona describe con minucia y precisi cuando la ara se le aproxima. Si bien en Cantos se produce el encuentro físico entre narrador y ara, en "La migala" este encuentro permanece en sus­penso y así mantiene al narrador en su bqueda de perfecci, 
13
"mi alma inilmente se apresta y se perfecciona" (p. 28) , 
En su texto, Lautréamont menciona el espacio literario de una tradici, "los tesoros de la literatura" y asume de esta manera su quehacer poético. Arreola apunta, en el conjunto de su obra, a un trabajo de esmerilamiento del lenguaje que responde a una visi poética del mundo. 
12conde de Lautré~~ont, Cantos de Maldoror (1868), t~ad. A. Felle­
grini, 2ª cd., PremiJ, ~éxico, 1978, pp. 166-167. 
considero pertinente anotar que el título Cantos de mal dolor 
de Juan José Arreola, una de las secciones~de Bestiario, obvia ­
mente alude a Cantos de Maldoror del uruguayo Isidore 6ucasse, 
Conde de Lautrea.rnont. En su rescate, Arr eola rinde homenaje a la 
literatura que lo precede y la transforma. 
Otras remiscencias que pueden extraerse en "La migala" co­
rresponden a La divina comedia y a la Vida nueva de Dante Alighieri. 
En "La migala" como en las dos obras clásicas alighierianas, Bea­
triz es la amada imposible, el ideal inalcanzable. En la Vida nue­
va el nero nueve cumple una funci ponderable. El poeta encuen­
tra a Beatriz cuando él tiene 9 as y ella está a punto de cum­
plirlos; se encuentran nueve as después a la novena hora del día; 
el poeta sue en su amada la primera de los nueve timas horas 
de la noche. En una epístola que escribe, coloca a Beatriz en el 
noveno lugar entre otros nombres de mujeres; de nuevo tiene un 
sue en la novena hora del día; se enferma durante nueve días y 
al noveno piensa en Beatriz. Bsta muere en el noveno mes del a; 
el poeta renueva su dolor en la novena hora de cierto día. 
Dante explica la importancia del nero nueve en relaci 
con Beatriz: 
Una de las razones en virtud de las cuales dicho nero le fue tan amigo, podría ser la de que, seg Tolomeo y la ciencia cristiana, son nueve los cielos que se mueven y, seg la general opini de los as­trogos, dichos cielos nos transmiten las relaciones armoniosas a que se hallan sometidos, por lo cual la fidelidad de dicho nero nueve daría a entender que, al ser ella engendrada, los nueve cielos miles es­taban en perfectísima armonía¡.../ El ne ro tres es la raíz de nueve, pues que sin otro nmero, multi­plicado por sí mismo, da nueve, seg vemos claramente que tres por tres s on nueve. Ahora bien: si el tres es por sí mismo factor del nueve y, por otr a parte, el Factor o Hacedor por sí mismo de los milagros es tambi¿n tres, o sea Padre, Hijo y Espíritu Santo: que son tres y Uno, a mi amada le acompa el nero nue ­ve, es decir, un milagro, cuya raíz~ --la del milagro-­es solamente la santísima Trinidad1~ . 
.. 
, 1
14oant~-Al1·gh1·er1·, La v1·d2~ n11eva (c· a. 1292-1~93) , t ra.d F. A mela y Viv, l\guila:c, -.~adrid, 1948, pp. 9G8-9G9. 
La estructura de "La migala" es comparable a las reflexio­nes que giran en torno al nueve en la Vida nueva. Son nueve párrafos los que constituyen el texto . 
Beatriz, que se menciona una sola vez como parte del relato B, aparece de nuevo en el no-veno y timo párrafo, Su presenciaéausencia coincide con el no-veno párrafo, que es el que ofrece la clave del texto. De los nueve párrafos, tres representan la excepci respecto a la estruc­tura de los otros seis, es decir, en la raíz del nueve, en e l ne­ro tres está la excepci, El tercer párrafo es diferente a los otros en cuanto a extensi y además representa el momento de transici en la vida del personaje. Los seis párrafos restantes son también mtiples de tres. 
La secuencia rítmica de la lectura es de tres, como se ha marcado al principio de este análisis. Tres son los objetos que se mencionan: la caja, el mueble y la cama. Seis párrafos se ini­cian con una marca temporal: dos párrafos de día, dos de noche, dos de día, esto es, las referencias se reducen a tres: dia , no-che y día. 
Un triángulo que tan so permanece un instante puede t~a­zarse entre los personajes: Beatriz, narrador, migala1 narrador , saltimbanqui, rnigala. En los casi tres renglones del párrafo fi·· nal se juntan de nuevo la migala , el narrador y Beatriz. Tres personajes en uno, en Beatri~ que en la clausura del texto se mag­nifica. 
Los nueve párrafos del te xto semejan también los nueve cír­culos del infierno de La divina comedia , El espacio físico al que se refieren los párrafos de "La migala" es cada vez más estn~cho 
y profundo. Al finalizar el texto, la migala ocupa la pared, espacio vertical, y el narrador está en la cama, espacio horizon­tal primo al suelo, a la tierra. Los círculos han ido cerrán­dose de afuera hacia adentro, de arriba hacia abajo. La ica salida es, paradicamente, el salto hacia el pasado, hacia el recuerdo de Beatriz que se disuelve en la imposibilidad de la his­toria del personaje. 
Si por un lado "La migala" es recipiente activo de lejanos ecos literarios, por el otro, se hace presente también en textos que son posteriores al a de su publicaci. De esta manera, responde a un pasado literario y propone nuevas alternativas en la creaci. 
En la década de los sesenta se publica en México un texto que muestra claramente la relaci que existe entre la obra de Juan José Arreola y la de otros escritores mexicanos. Se trata de "El viento distante" de José Emilio Pacheco 15, en el que tras­ciende "La migala" de Arreola. La elecci del tema: la visita a una feria, el animal que se exhibe como espectáculo, la imposi­bilidad de la pareja ... y el modo de estructurarlo: el texto den-tro del texto, el juego entre la temporalidad de la historia y de la narraci, las relaciones entre el espacio físico de las accio­nes y el espacio textual ... son algunos puntos de contacto entre "La migala" y "El viento distante", que selan un aspecto de in­terés com en la narrativa mexicana conte~poránea 16. 
1511 El viento distantP-" y otros relatos (1963), 2ª ed. rev. y am:11·, Era, Mexico, 1969, pp. 26-29. 
16ocsde los primeros esbozos de mi análisis advertí la relaci en­tre estos dos textos. Cf. Yvette Jiménez de Baéz, Diana Mor5n y Edith Negrín, op. cit., p. 42. 
El título "La migalaª es similar a uno de los que Julio Cortázar escogiafios despu~s para uno de sus relatos, "Historia de migalas11 17 . La semejanza entre uno y otro texto se da también en la acechanza, en la vigía y persecuci cautelosas que, como mi-galas, asumen en la oscuridad los personajes. Sin embargo, hay una coincidencia más remota entre estos dos escritos. Nos referimos al texto que fue el nleo generador de Rayuela, publicado en for-ma automa diez afios después de la novela18 . El dormitorio, la cama, la puerta del cuarto de bafio, la relaci arafia-mujer, la pareja ... acercan a estos dos textos: el de Arreola, publicado en 1949, y el de Cortázar, dado a conocer en 1973. 
La red de relaciones entre los personajes de "La migala" y los nexos que este texto establece con toda la obra arreolesca, coinciden con lo que Ana Maria Barrenechea comenta acerca del tex­to de Cortázar: "La arafia muestra, pues, una red que puede atrapar¡ pero al mismo tiempo el laberinto de hilos que coexiste con posi­
19
bles salidas hacia la plenitud o el vacío". "La migala" y "La arafia" hacen su propia elecci. 
En "La migala", la escritura, al igual que la historia, se clausura con un hermetismo tal que encierra en su interior a cada uno de sus elementos: solipsismo de la escritura y de la historia que fija una cotidianidad detenida en un presente que rechaza su en­cuentro con el pasado, y que tampoco puede resolverse en el futuro, aun cuando éste sea la muerte. 
17Queremos tanto a Glenda, Nueva Imagen, México, 1980, pp. 25-35. 1811 
un texto inédito de Cortázar. Un capitulo su9rif'.1ido de Ray11e­la", Revib, 39(1973), 387-398. Con este texto contribuyamable­mente Cortázar en el nero monográfico que, como homenaje de aniversario, le rindi6 esta revista. 
19Julio Cortázar y Ana Maria Barrenechca, Cuadernos de bítacor a de "Rayuela", Ed.it. Sudamericana, Buenos Aires , 1983, p. 22. 
11 UNA MUJER AMAESTRADA": EL (RE) SENTIMIENTO DE LA IMPOTENCIA 
Anda ahora libre y suelta por las calles, idealizada por las cortes de amor, nimbada por la mariología, ebria de orgullo, virgen, 
/ madre y prostituta•• º 
11Homenaje a Johann Jacobi Bachofen'1 
PUESTA EN ESCENA 
A partir de la serie Obras de J. J. Arreola, "Una 20
mujer amaestrada" aparece con un epfgrafe latino, " ...et 
nunc manet in te•.. " (p" 101) , que no aparecía en la versi original. Sospechamos entonces que el autor ha vuelto sobre su primer escrito para afiadir alguna otra modificaci. 
Cotejamos la edici de 1955 con la que utilizamos en nues­tro análisis, y registramos un cambio más al final del primer pfu:'rafo. En la versi original se lee "que el saltimbanqui sa­cudía por los aires sin lograr un chasquido" 21 , mientras que el texto de la edici que nos sirve dice "que el saltimhaqui sacu­día por los aires, orgulloso, pero sin lograr un chasquido" (id.) 
20 
En éste uno de los textos que enriquece n en 1955 la segunda edi­ci de Confabulario (cf. capítulo 2, nota 8, pp. 38-39). En l as Obras de J. J. Arreola, aparece tarnbién en Confabulario, pp. 101-104. Anoto entre paréntesis el nero de página de l~s citas. 
21 Confabulario y Varia invenci, edit. cit., P~ 116. 
?.10 
Se comprueba así que Arreola, ya publicado su texto, regresa a 
él, lo revisa e incorpora un ligero cambio para reforzar la 
frase donde considera que es necesario hacerlo. 
El título resume la temática del texto y desde un principio muestra la condici de uno de los personajes: "Una mujer amaes­trada11 anuncia la deshumanizaci que sufre la mujer como parte del espectáculo circense que se narra. 
El texto consta de doce párrafos que corren a cargo de u11 narrador en primera persona. Con excepci del décimo (de casi cuatro renglones y medio), que no contiene ning punto y se­guido, los demás párrafos están formados poL breves enunciados. El párrafo final es menor que los demás y funciona como un te­l que clausura la escena0 
El texto adopta una técnica del relato que asume una tem­poralidad pretérita para un hecho casi presente. Los doce pá­rrafos desarrollan un relato lineal que muestra la fuerza que van cobrando las escenas del espectáculo que se cuenta. 
El narrador presenta a cada uno de los personajes, fija el espacio de las acciones, sela la relaci entre los acto­res y el plico y detalla una y otra escena del espectáculo& Por momentos, en dos ocasiones específicamente, se detiene en la descripci de los hechos para meditar acerca del suceso y de 5 us experiencias personales; después vuelve a la narraci de lo 
que ocurre en la escena22 • 
A lo largo del texto, se abren tres paréntesis ya sea para 
encerrar acciones que suceden mientras el narrador reflexiona so-
bre el espectáculo, "en este punto de mi meditaci, la mujer daba 
vueltas" (p. 103); para volver los ojos a la mujer y describir lo 
que sucede en el ' escenario mientras el narrador ha descrito otra 
situaci cercana, "la mujer, entre tanto, recogía monedas" (id.); 
o para indicar alg detalle necesario en cuanto a la informaci, 
11 en ese momento, las lágrimas surcaban su rostro enharinado" (p.104). 
22La minucia y el cuidado del detalle en los textos de Juan José Arreola les otorgan también un carácter descriptivo. Siguiendo a otros a u tores , Yvette Jimé!1~-~ --~~-Báez afirma que tanto la narraci como la des­
cripci son modos de narrar (op. cit., p. 14). Gérard Genette, por su parte, habla de una diferencia, so en cuanto al conteni­do, entre narraci y descripci, "la narraci se refiere a acciones o acontecimientos considerados como puros procesos y, por ello mismo, pone el acento en el aspecto temporal y dramáti­co del relato; la descripci, por el contrario, ?Orque se de­tiene sobre objetos y seres considerados en su simultaneidad y porque enfoca a los procesos mismos como espectáculo, ~urece suspender el curso del tiempo y contribuye a instalar el relato en el espacio". Sin err.bargo, son "dos operaciones sirni lar,~s, que ponen en juego los mismos recursos del lenguaje/.../ en cuanto modo de la representaci literaria, la descripci no se distingue con suficiente nitidez de la narraci, ni por la autonomía de sus fines, ni por la originalidad de sus medios, como para que sea necesario romper la unidad narrativa-descrip­tiva (con dominante narrativa) que Plat y Aristeles llama­ron relato" ( "Fronteras del relato", en Análisis estructurnl del relato /1966_/, 4a ed., Tiempo Contemporáneo, Buenos Aires, 1974, pp. 191-192). Cuando sea necesario anotar la naturaleza descriptiva de alg segmento del texto, lo haremos consideran­do la descripci corno un recurso narrativo. 
Estos tres paréntesis, además de proporcionar datos precisos, re­
cogen la mirada del narrador que no pierde detalle, y producen así 
un efecto de simultaneidad entre varias acciones. 
Se reproducen también dos citas que corresponden a las 
palabras de dos personajes. El segundo párrafo del texto registra las palabras del saltimbanqui, "'Besos' ... 'No. A ése no. Al caba­llero que arroj6 la moned~" (p. 101). Entre uno y otro enunciado hay una acotaci del narrador, "ordenaba el saltimbanqui'' (id.). Tanto la cita como la intervenci del narrador reflejan la fun­ci del personaje que dirige el espectáculo. La otra cita tex­tual, que se localiza en el séptimo párrafo, corresponde al guar­dia que amenaza con disolver el espectáculo: "'¿Una mujer amaestra­da? Váyanse todos al circo'" (p. 103). Este personaje reproduce de nuevo el título del texto y, desde su punto de vista, se--1a 1 1 ugar propio ~ suceso 23 . El narrad orab re
na e . ae1 d os veces la 
entrada a un estilo directo que reproduce dos momentos del espec­
táculo. Los enunciados entrecomillados se pierdendentro de un 
texto que se deriva de la visi de un personaje narrador y, a su 
vez, espectador del suceso. 
Por momentos, surgen en el texto indicios que sugieren la "ficci" y concentran la fantasía del espectáculo: !'la cadena... no pasaba de ser un símbolo''; "el látigo de seda floja" (p. 101); "más trabajo le costaba disimular y reír" (p. 102); "el saltim­
23
En este texto, el espectáculo sale del circo y se convierte en 
un espectáculo callejero. Se vuelve asi al espacio original de 
los espect~culos de carpa, de ~eria, de circo y más afin, del 
teatro mismo. 
banqui fingiendo la mayor felicidad", "su director se sentía de­fraudado a más no poder", "El pGblico empeza contagiarse con su falso entusiasmo" (p. 103}; "el hombre se puso a golpear a la mujer con su látigo de mentiras" (p. 104}. Estos indicios des­cubren algunos elementos "ficticios" que subyacen en el espectácu­lo que se representa y amenazan también con poner al descubierto los miles "reales" del suceso. El disimulo, el fingimiento, la falsedad y la mentira del espectáculo son también los recursos de los que hace uso el propio texto para constituirse como tal. La ficci se explicita, pues, por medio de sus propios elementos. 
~ ~ 
LA SEDUCCION DEL ESPECTACULO 
La mirada del narrador de 11 Una mujer amaestrada11 participa en un juego mtiple; recorre el espectáculo que ya puesto e n es­cena le sale al paso¡ se detiene en cada personaje, jeraquizándo­los desde su punto de vista; observa a los espectadores y, fi~Rl:nen­te, desde el presente de su narraci, se mira él mismo. Su mira­da se enfoca hacia varias acciones que sucesiva y simultá~eamente ocurren frente a 61,y de la misma mar1era las despliega en su narra­ci. 
Durante la primera parte del texto, el narrador permanece fuera del espectáculo y de los espectadores. Lo ~ue mira l e ser­virá después para contar. De su actitud contemplativa se despren­de su reflexi sobre el suceso suelo captura, y compara sus pro­pias experiencias acerca de los cspect5culos populares. Muestra, así, ser un personaje que circula por las calles, que abre los 
ojos a los sucesos que ocurren a su alrededor, que pasa de cerca 
y se envuelve en un espect€tculo popular: un narrador que se mue­
ve en los espacios abiertos de las calles y en las afueras de la 
ciudad, y que después recuerda su propia experiencia. 
A partir del reconocimiento del contexto del espect€tculo y 
del espectáculo mismo, así como de las reflexiones que le dedi­
ca, el narrador se atribuye también el papel de juez calificador: 
"A decir verdad, las gracias de la mujer no eran cosa del otro mun­
do. Pero acusaban una paciencia infinita por parte del hombre. Y el plico sabe agradecer siempre tales esfuerzos" (idº). Hay una primera toma de posici frente al suceso: el narrador lo califi­
ca, concede poco mérito a la actuaci de la mujer, valoriza el 
trabajo que hay detrás de él --el del hombre--y generaliza la 
actitud del plico aglomerado alrededor de un suceso callejero. 
Una vez que ha recorrido los elementos que como espectador 
tiene frente a los ojos, el narrador deriva hacia una interpreta­ci sobre la relaci entre el saltimbanqui y la mujer. Voltea su 
mirada hacia el lector para proponer su propia idea: 11 Quien pro­
fundice en ella, llegar€!. indudablemente a una conclusi obscena" 
( id.!_) • Muestra así su postura sobre los personajes y se deja atrapar por lo que sus ojos ven; no deslinda la farsa que pueda ha­
ber en el espectáculo, ni una posible complicidad entre los actores. Mira literalmente el suceso callejero, que de antemano se sabe que es una representaci, y mezcla lo que ve con lo que imagina: el 
espectáculo y la historia que éste pue da esconder. La farsa y la vida de los actores se entrelazan desde el punto de vista del na­rrador. El espectáculo miserable muestra y es resultado también 
de la vida miserable de los actores. 
215 
El narrador sugiere obscenidad en la relaci entre el saltim­banqui y la mujer amaestrada,y para reforzar su opini, colocado más allá de los otros espectadores, vuelve una vez más a su intento de desentrar la historia "real" que subyace en el espectáculo. De nuevo preserva su lugar de espectador que mira a los espectadores y so de esta manera puede insinuarse como "observador destacado" (id.) y erigirse como árbitro del acontecimiento. Desde el lugar que elige, vuelve a sugerir "detalles monstruosos" (id.) en la his­toria que liga a los personajes del espectáculo. El narrador de.­senmascara su propia actitud frente al suceso y valora permanente­mente su punto de vista desde el cual crea su texto; el discurso 
que asume indica también su toma de posici que se manifiesta en 
la elecci que hace de la historia que cuenta. 
A partir de la segunda parte del texto (séptimo párrafo), la figura del narrador empieza a involucrarse en el espectáculoº. La presencia interventora del guardia, figura que amenaza con disolver el espectáculo, mete al narrador en el suceso: "Seg él, estábamos entorpeciendo la circulaci, el ritmo casi de la vida normalª 
(id.). La mirada del guardia, al reconocer el espectáculo (actores y espectadores), intenta disolverlo. Su papel representa el orden plico, la cotidianidad que se interrwnpe por la presencia de un espectáculo callejero que atrapa al personaje narrador y da lugar al texto. 
El narrador, que en un principio permanece lejos de la escena en su intento de narrar objetivamente la situaci, 11el plico em­peza contagiarse de su falso entusiasmo, y quién más, quién menos, 
todos batían palmas y meneaban el cuerpo" (id.), es seducido por el espectáculo, y no so pasa a ser parte del grupo de espectadores, "puse mis ojos en ella, sencillamente como todos los demás" (p.104), sino que, por medio de su actuaci, el plico trasciende el propio 
espectáculo y participa plenamente en él. El narrador se convierte en personaje-narrador, personaje-espectador y personaje-actor. Su figura se despliega en una gama de alternativas: primero 
presenta un espectáculo que su mirada descubre24; desde su papel de narrador tiene una visi amplia del espectáculo y de los especta­dores, los mira y reflexiona acerca de ellos. Aunque en la narra­ci predominan los hechos que so puede mirar, hay un momento que 
se desliza hacia el interior del saltimbanqui, "se sentía defrauda­do a más no poder ya que en el fondo de su coraz cifraba todas sus esperanzas en la cárcel" (p. 103). Demuestra así la facultad de optar por la omnisciencia, pero desecha la opci y de nuevo se si­t como un personaje que cumple con varias funciones: es sujeto de la enunciaci y sujeto del enunciado. 
El narrador establece diversas relaciones con los demás perso­najes, poniendo énfasis en el saltimbanqui en gran parte de su re­lato. Como se ha visto, éste es el ico personaje en el que el na­rrador se desdobla cuando adopta en una rápida jugada el papel de narrador omnisciente. Si bien el narrador mueve los hilos del texto que narra, el saltimbanqui mueve los hilos del espectáculo que se narra. Es el personaje que instala el espectáculo: traza y cuida la escena; mueve a los otros actores y él se mueve también; exhibe a 
la mujer y se exhibe él IT~smo; consigue, porta y defiende el permi­so otorgado al espect¿culo del que es due. 
De acuerdo con la clasificaci de Pouillon, se adopta básicamen­
te en la narraci la visi 11 con11 ; es II siempre a partir / ~de un 
personaje./ que vemos a los otros. 1 Con I él vernos a los otros pro­
tagonistas, ªcon• él vivimos los hechos relatados". Jea:1 Pouillon, 
Tiempo y novela (1946), trad. I. Cousien, Paid, Buenos Aires, 
1970 (Letras mayculas, 11), pº 62. 
La descripci del saltimbanqui, "saltimbanqui polvoriento" 
{p. 101), "rostro enharinado" (id.), sela una condici misera­
ble, igual a la del espectáculo permitido oficialmente "un pa~el 
mugriento con sellos oficiales" (p. 102), "argumentos de papel su­
cio" (p. 103). Miseria legitimada en sus orígenes, miseria que 
contamina los papeles y, finalmente, miseria que se paga clandes­
tinamente: "El representante de la autoridad se fue para siempre, 
mediante la suscripci popular de un soborno" (id.). Una vez 
que desaparecen los obstáculos que impedían el desarrollo del es­
pectáculo, el saltimbanqui es libre para proferir denuestos a la 
mujer, objeto de su exhibici: "Abatido y furioso, increpaba la 
lentitud de la bailarina con adjetivos sangrientos" {id.). El 
saltimbanqui representa, así, un personaje de la plaza plica 
que, familiarizado con los actores y estimulado por el plido, 
25 
asume un lenguaje de imprecaciones y blasfemias. 
25
Mijaíl Bajtín dedica un amplio capítulo al tema, "El vocabulario de la plaza plica en la obra de Rabelais", pp. 131-176, en La cultura popular en la Edad Media y el Renacimiento, ed., cit., pp. 131-176. · Son otros los miles de los insultos del saltim­banqui de "Una mujer amaestrada" a los selados por Bajtín res­pecto al lenguaje de la plaza plica; sin embargo, el vocabula­rio del personaje del texto que se analiza es el mismo que des­cribe Bajtín al hablar del lenguaje extraoficial de la ?laza plica: "Nos referimos sobre todo a ciertos elementos del len­guaje familiar, tales como groserías, juramentos, maldiciones, y demás géneros verbales de las plazas plicas; los llamados gritos de París, el voceo anuncio de los saltimbanquis de feria y de los vendedores de drogas, etc. Estos elementos no están ra­dicalmente separados de los géneros literarios y espectaculares de la fiesta popular, sino que son sus comt_)onentes y cumplen a menudo una importante funci estilística; son las mismas expre­siones que encontramos por ejemplo en los dichos y discusiones, en las diabluras, gangarillas y farsas, etc." (ibid., p. 138). Seg Bajtín, son "expresiones ambivalentes, llenas de risa e ironía; pero listas también a mostrar su otra cara, convirti6n­dose en injurias e imprecaciones. Cumplen además funciones de­gradantes, materializan y corporalizan el mundo y est&n liaadas a lo inferior material y corporal (id., p. 168). 
En "Una mujer amaestrada" no se explicitan los insultos, si­no solamente se sugieren a través de las palabras del narrador. La situaci so se insin, el vocabulario degradante del saltimban­qui hacia la mujer incorpora al texto una sola vertiente del lengua­je popular de la plaza plica, la de las injurias. Sin embargo, su efecto se escinde; en la mujer, los adjetivos sangrientos la obligan brutalmente a actuar, y en los espectadores provocan el ánimo y el estímulo: "El plico empeza contagiarse de su falso entusiasmo y quién más, quién menos, todos batían palmas y menea-ban el cuerpo" (id.) . El saltimbanqui, una vez que se aleja el guardia, asume la extraoficialidad del lenguaje de la plaza pli­ca y, por medio de éste, fuerza el espectáculo y provoca la risa del .plico. 
Los insultos derivan en golpes, "el hombre se puso a ~olpear a la mujer con su látigo de mentiras" (p. 104). El saltimbanqui demuestra, así, su poder y es él quien una vez más caracteriza con h t .-eJero . son
est e heco e 1 espec acu1o ca11 · 26 Si bien los golpes con un "látigo de mentiras", el personaje prueba con ellos el do­minio que tiene sobre el espectáculo y provoca de esta manera la festividad en el plico. 
Las actitudes del saltimbanqui son cambiantes y contradic-· torias: e l orgullo no borra su culpa; defiende frente al guardia que el espectáculo pueda llevarse a cabo y , cuando lo consigue, se siente defraudado; su furia y su abatimiento dan origen a los 
~jtín sela con amplitud que entre las formas de la fiesta popular se encuentran los insultos y los golpes ("Las formas e imágenes de la fiesta popular en la obra de Rabelais", ibid., pp. 1 7 7 -2 4 9 ) . 
primeros indicios del éxito del espectáculo; golpea a la mujer 
y él mismo sufre con este hecho, "las lágrimas surcaban su rostro enharinado" (id.). En el escenario su compromiso es mayor con el espectáculo (producto de su trabajo) que con los actores; cuando éste toma su propio ritmo, el saltimbanqui desaparece de los ojos del narrador qu~ al identificarse con la mujer, lo elimina en su 
relato antes de que el texto concluya. 
El narrador tiene tambi~n actitudes contradictorias res­pecto al saltimbanqui: le abre un espacio en el primer plano del texto y al final lo desplaza; valora su trabajo y lo critica, "na­die podría negarle el mérito de haber amaestrado a la mujer; pero nadie tampoco podría atender la idea de su propia vileza" (~. 103); se solidariza con el saltimbanqui cuando observa el espectáculo y al final le quita la mirada de encima, "dejé de mirarlo a ~l, cualquiera que fuese su tragedia" (p. 104). De todos modos, reco­
nociendo la propiedad que el saltimbanqui tiene del espectáculo, el narrador viola los límites que marcan el escenari~ "buscando en vano la venia del saltimbanqui" (id.), y acompa a la mu-
jer en el baile. tste acepta implícitamente la intromisi y, así, el elenco se enriquece. 
Desde el título del texto, el peque grupo de actores gira alrededor de la f.igura femenina. El participio pasivo "amaestra­da" remite a la idea de sumisi y entrega por parte de la mujer. Esta condici de pasividad y voluntaria sumisi se explicita por los tenues lazos que la unen al saJtimbanqui, "la cadena que iba de su mano izquierda al cuello de la mujer, no pasaba de ser un símbolo, ya que el menor esfuerzo habría bastado para ~omDer­
la" (p. 101). No s6lo es débil la cadena, sino que además se le El "l~ti·go de seda floJ"a"
sostiene con la mano menos adiestrada. a (id.) fortalece a más el simulacro de la atadura de la mujer. 
El adiestramiento es llevado a un plano animal del que la mujer emerge para realizar actos que van más allá de esa anima­lidad, "se reducían a caminar en posici erecta, a salvar algunos obstáculos de papel y a resolver cuestiones de aritmética elemen­
tal" (id.). Puede verse este amaestramiento de dos maneras: la mujer tomada como animal a la que hay que domesticar; o in­virtiendo el amaestramiento, esto es, la mujer que se deshumaniza y deja de saber lo que sabe y desciende hacia planos inferiores para someterse a un domesticamiento que la animaliza. 
Uno de los canales de comunicaci entre el saltimbanqui y la mujer es el lenguaje, "'¡Besos!', ordenaba el saltimbanqui. 'No. A ése no. Al caballero que arrojla moneda'" (id.). La mu­jer capta el mensaje, sin embargo, se equivoca al cumplir la orden. El equívoco da lugar a que el espectáculo se prolongue, se salga de los límites de la escena y, además, que la mujer relacione por medio del contacto corporal a los actores y a los espectadores. 
La salida y entrada al escenario p6ne en pr§ctica ' un juego 
~ 
de acciones entre el narrador y la mujer. El abandona el lugar de los espectadores e invade el escenario. Sin embargo, para que se incorpore en la escena necesita convertirse en actor, esto es, respetar el papel que exige el escenario. Ella se sale del esce­nario (dominio de los actores) y se mete al espacio de los espec­
tadores, sin necesidad de asumir el papel de espectador. Son los dos icos personajes que, borrando los límites puestos por el saltimbanqui, se mueven en los dos espacios. A ella su pa~el de actor le concede el privilegio de oscilar entre uno y otro; a él la capacidad de adoptar diferentes papeles le permite su movilidad. 
Al referirse a este personaje femenino, el narrador lo nom­bra generalmente como mujer. Pero, al reflexionar acerca de la relaci entre ella y el saltimbanqui, los denomina "domador y fiera". El texto plantea aquí una contradicci: una fiera es, precisamente, indita, todavía no domada, o animal salvaje, re­belde. El narrador deja escapar así un elemento que contradice la condici de la mujer amaestrada. Nombrar "fiera" a la mujer pone al descubierto también el deseo de amaestrar a un ser al que se le teme y aborrece, "una media docena de individuos se dejaban besar con los pelos de punta" (id,). Por otra parte, si se deno­mina "fiera" a la mujer, emerge por detrás del término la frustra­ci del domador que necesita insultar y pegar para someter. 
El narrador alterna el primer plano de su relato con la pre­sencia del saltimbanqui y de la mujer, y algunas veces los colo-ca simultáneamente en el mismo plano. Alterna también su punto de vista sobre el amae stramiento de la mujer y siente la necesi-dad de resolver la contradicci: aun situados en posturas e xtre­mas (mandato/obediencia), el saltimbanqui y la mujer son pares del mismo espectáculo; el saltimbanqui para poder dominar a la mujer necesita domarla, y la mujer se de ja domar. 
La actitud que adopta el narrador ante el espectáculo 
deja ver su modo de pensar. No so asume en lo personal su me­ditaci, sino que a veces la generaliza y la explicita en forma impersonal, "quien profundice en ella... " (p. 102), "nadie podría negarle el mérito de haber amaestrado a la mujer; pero nadie tam­poco podría atender la idea de su propia vileza" (P. 103). El narra­dor se proclama portador de una actitud colectiva_y titubea fren­te al hecho medular del espectáculo: el deseo y la satisfacci simultánea que este hecho origina. Las dos posturas, e imposturas también, finalmente conciben a la mujer corno un ser que se deja hacer, que se deja cambiar. 
· A lo largo del texto se va esclareciendo en qué consiste el amaestramiento de la mujer; se presta al simulacro del espec­táculo, act como animal, "la mujer daba vueltas de carnero'' 
(id.), hecho que acent la circularidad del espectáculo --se hace siempre lo mismo, son limitados los recursos de los actores. La mujer obedece las 6rdenes del saltimbanqui, cobra una y otra vez su trabajo y paga con besos las monedas con que los espectadores pagan por ver. Finalmente va recuperando, por medio del baile, su naturaleza humana, y el propio narrador la menciona corno "bailarina". El espectáculo cobra éxito cuando hace uso de la actuaci de la mujer que ha dejado su papel domesticado. El personaje femenino demuestra su versatilidad así como su capacidad de poder descender de su propia naturaleza y asumir el papel de una mujer amaestrada, para erigirse posteriormente a un plano su­perio~ al recobrar su naturaleza humana y, desde allí, lograr el éxi.to del espectáculo, "la mujer se supera sí misma y obtuvo un éxito estruendoso" (p. 104). Superarse a sí misma es despojarse 
del "domesticamiento" del que ha sido víctima, 
La figura de la mujer seduce al narrador y ella misma mar­ca el baile que entre los dos ejecutan: "Yo acompasé mi ritmo con el suyo y no perdí pie ni pisada de aquel improvisado movimiento perpetuo" (id.) . El baile relaciona a estos dos personajes 
que frente a frente ~an lugar a una situaci especular: los pa­
sos de la mujer se reflejan como un espejo en la imitaci que el 
narrador hace de ellos. 
Conservando su distancia frente al saltimbanqui, en guj_en ha puesto su mirada durante casi todo el texto, y respetando el es~ pectáculo como propiedad de este personaje, el narrador entra a competir al final con él: el saltimbanqui exhibe al objeto de su amor, lo muestra, anuncia su producto, y lo desenmascara y des­nuda con sus insultos y golpes. Llorar por la mujer es llorar por él mism~ sin desconocer los alcances de su situaci corno tampoco el significado del amaestramiento. El narrador coloca al final un punto reivindicativo, se apropia de una situaci des­de la que puede desagraviar a la mujer: cae de rodillas ante 
ella y, así, le rinde homenaje, "como actitud final, nada me parecimás adecuado que caer bruscamente de rodillas'' (id.). Su solidaridad con los actores lo hace héroe, y su actitud final consagra el espectáculo. El narrador se convierte momentáneamente en saltimbanqui y, corno espectador, paga con su propio cuerpo el espectaculo del que ya forma parte. La espontaneidad de su dltimo movimiento le otorga el papel de caballero que se pone a los pies de la dama en un intento de ennoblecimiento: consolida el elenco y salva el espectáculo. 
Colateralmente hay dos presencias que, de principio a fin, representan las dos caras del suceso: el enano, como parte de la actuaci, y el pfiblico, como parte de los espectadores. Frente al primero, el narrador adopta una actitud que poco a poco se hu­maniza. Primero lo nombra "peque monstruo de edad indefinida" 
(p. 101), después, dos veces se refiere a él como "enano del t am­boril" (p. 103) y, por timo, "el ni dejde tocar" (p. 101). Esta tima alusi se desprende de líneas anter iores en donde el narrador afirma sin ambages "azuzado por su padre" (id.), ref e­rencia que pone al desnudo la relaci entre el saltimbanqui y e l ni. De nuevo, se entremezclan los elementos del espectáculo y los de la historia de los personajes. 
El enano que ameniza con el tamboril el suceso es parte me­dular, raz y fe de la relaci entre los otros personajes, es nada menos que su propio hijo. Su deformidad e s exhibida como espectáculo y como fruto de la relaci entre los otros actores. 
grotesco La figura del enano refuerza lolae la pareja saltimbanqui-mujer 27
amaestrada y acentfia el carácter circense del espectáculo. La referencia que el narrador hace a los "detalles monstruosos " q..ie pueden existir en el trasfondo de un espectáculo s e afirma c la­ramente con la presencia defor mada del enano. 
seg Bajtín, las "formas de lo cico popular de la pla2a n­blica constituían así una de las fuentes importa ntes de la imagen grotesca del cuerpo f ...J Todos los payasos, monstruos, saltimbanquis, etc. eran atletas, pr estidigitadores, bufones, imitadores (réplicas gr otescas del hombre ), vendedores de pa­naceas universales . El universo de formas cmicas que ellos cultivaban era el universo del cuerpo grotesco claramente afjr­mado. Hoy todavía, en los espectáculos feriales y en menos ,:,s­ca la en el circo, es donde el cuerpo grotesco se ha conserva­do mejor" (ibid., p . 317). 
Cuando al final del texto el narrador pasa a ser parte del espectáculo, el "peque monstruo" es humanizado y se le denomina "ni". Se muestra de esta manera c6mo el narrador humaniza a los personajes cuando se aproxima a ellos, los toca de cerca y participa en el espectáculo, rompiendo así el triángulo del elen­co de actores. 
Si bien la mujer, el saltimbanqui y el enano conforman un pequeno nleo de donde emerge el espectáculo y el relato mis­mo, por otra parte, el plico está constituido por un cuerpo colectivo que se divierte y festeja en forma compacta el suceso callejero. El narrador alude a un plico masculino "media do­cena de individuos se dejaban besar" (p. 101), y sugiere tam­bién un plico numeroso. Su referencia excluye personajes fe­meninos y, así, coloca a la mujer del espectáculo corno una pr e­sencia exclusiva. 
Desde un principio, el plico asistente adopta un papel activo: se mueve y participa en el suceso, ''hizo retroce­der /el saltimbanqui/ a los espectadores que rebasaban los lí­mites d e esa pista improvisada'', "había un paréntesis teatral a cargo del plico" (id.) . El plico se asume como tal y paga por ver el espectáculo, retribuyendo con monedas el traba -jo de los actores. Como una mas¿¡ homogénea, acompaa la actua -ci, "y quién más, quién menos, todos batían palmas y menea-ban el cuerpo" (p. 103). 
La actitud del plico surte al narrador de elementos que le permiten reflexionar sobre el papel que cumplen los especta-· dores frente a un espectáculo, "el plico sabe agradecer siem­
pre tales esfuerzos", "inocente por naturaleza, no se da cuenta de nada f ...J Se atiene simplemente a los resultados, y cuando se le da gusto, no escatima su esfuerzo" (p. 102). El narrador se atribuye, una vez más, el papel de censor y, marcando la dis­
tancia entre su mirada circunspecta y la del plico en general, le otorga a éste el carácter de espectador que ve y disfruta del espectáculo que se le vende. 
Los papeles de los personajes de "Una mujer amaestrada" se derivan de dos esferas de acciones; la de los actores y la de los espectadores. El persortaje que no pertenece a ninguna de es-tas esferas, el guardia, intenta acabar con el espectáculo pero, finalmente, éste se impone. Todos los personajes participan en un juego de seducciones que da lugar a un texto doblemente crea­tivo: la creatividad del espectáculo y la creatividad del pro­pio texto. 
,. 
LA SUSPENSION DE LO COTIDIA...NO 
Una marca temporal da entrada a todo el texto: "Hoy me detu­ve a contemplar este curioso espectáculo" (p. 103), y sela desde un primer momento el tiempo de la narraci. El presente temporal se hace explícito desde la primera palabra del tex-to y se conecta justamente en el sexto párrafo con otro presente temporal, "lo ico que yo puedo decir con certeza" (p. 102). Ambas alusiones, "hoy" y "puedo" marcan la temporalidad desde la que se origina el texto; no aparece ninguna otra Lllusi al pre­sente desde el que se narra, pero estas dos icas referencias 
establecen un estrecho puente entre el tiempo de la escritura o 
de la narraci6n y el tiempo de la historia o de lo narrado, el 
puente necesario que le permite al narrador tomar distancia del material que rese y textualiza en "Una mujer amaestrada". 
Además del ''hoy" y "puedo" que unen las dos temporalidades (de la narraci6n y de lo narrado), existe un buen nero de alu­siones temporales que organizan las acciones de todo el texto; 
por una parte, existen verbos en copretérito que se refieren a 
los hechos que instalan las escenas en sus vertientes espacia­
les y temporales: el escenario que se fija y las acciones que suceden una y otra vez a lo largo del espectáculo; por otra par­
te, se utilizan verbos en tiempo pretérito que indican acciones que suceden una sola vez. Aunque con una recurrencia menos fre­cuente que los pretéritos y copretéritos, existen verbos en pre­sente habitual de los que echa mano el narrador para hacer cone­
·. ..;-.. ,. 
xiones entre el espectáculo que hic et nunc se le presenta, y otros sucesos de naturaleza similar que salen de esta histo­ria,pero que le sirven al narrador como marco de referencia en su interpretaci6n del espectáculo al que ahora asist8. La historia que se narra se inscribe, pues, en un contexto m&s amplio. 
Hay también otros verbos que no tienen referente en el espa­cio y tiempo visual del texto, pero que conjugados en pospreté­rito aluden a algGn hecho potencial ya sea para alertar sobre alguna posibilidad, "el menor esfuerzo habría bastado para rom­perla" (p. 101), que sugiere una presencia voluntaria de l a mujer 
para hacer como parte del espectáculo, o/~na referencia que s6lo insinda un probable amaestramiento de la mujer, "nadit:! podría negarle 
/al saltimbanqui/ el mérito de haber amaestrado a la mujer;· pero nadie tampoco podría atender la idea de su propia vileza" (p. 103). La potencialidad de estos verbos apoya la idea de un falso amaes­tramiento. 
Si bien las acciones iterativas, que se conjugan en tiempo copretérito, impregnan gran parte del texto y producen el efecto del espectáculo que transcurre, las acciones conclusas expresadas en tiempo pretérito, que incluso inauguran el relato, "me detuve", se presentan como una avalancha verbal que crea un ritmo rápido en las acciones hasta clausurar el texto. La primera parte de és­te hace uso, generalmente, del copretérito y deja transcurrir un tiempo más lento,en el que se reconoce el espectáculo por J.as es­cenas que se suceden una y otra vez. En cambio, la segunda parte del texto subordina las acciones copretéritas a las pretéritas hasta que éstas empiezan a predominar. El relato desata las ac-ciones que se desbordan una tras otra provocando el desen~ lace fina~ que se logra por las acciones más relevantes y deci­sivas de todo el texto. 
El tiempo de la escritura va registrando las acciones del mismo modo como ocurrieron en el tiempo de la historia. De es-ta manera, se instaura un relato que en su juego de sucesiones y simultaneidades cobra diferentes velocidades. La simultaneidad hace uso fundamentalmente de los verbos en copretérito; la suce­si6n, de verbos en pret§rito que son los que desenlazan la cadena de acciones. 
En algunas ocasiones, al realizarse acciones icas y suce­sivas, se llevan ·a cabo al mismo tiempo acciones iterativas. Las 
primeras muestran lo aleatorio del espectáculo, las acciones no previstas que le dan un carácter ico. Las segundas muestran la cara permanente del espectáculo que se presenta una y otra vez de la misma manera. En este sentido, existe una analogía en­
28
. d t.d. t ·
t re e 1 espectácu1o y 1a vi a co 1 1ana : una par e que es siem­pre la misma, lo previsto, lo que se hace una y otra vez, y que instala un presente habitual rutinario; otra parte que se confi­gura con lo imprevisto, lo espontáneo que desfigura el fin preci­so y esperado, y renueva, una y otra vez, alg elemento de la co­tidianidad. 
El espectáculo de "Una mujer amaestrada'' fragmenta la reali­dad, el tiempo cíclico de la vida cotidiana, "el ritmo casi, de la vida normal" (id.) ; el narrador fragmenta el espectáculo, cambia la escena prevista en los ensayos, rompe su circularidad temporal y crea su texto con la recreaci que hace del su­ceso. La historia de un día de este espectáculo engloba la historia de los actores. "Una mujer amaestrada" marca, desde el segundo regl de su espacio textual, el lugar físico donde se desarrollan las acciones del suceso que se narra. La primera re-ferencia espacial, "plaza de las afueras'' (p. 101), connota la mar­ginalidad del espectáculo, sefiala de una vez por todas 
28Acerca de lo cotidiano, Blanchot habla de una coincidenci~ entre "lo cotidiano con su lado fastidioso, penoso y s6idido (lo amor­fo, lo estancado), y lo cotidiano inagotable, irrecusable y siem­pre incumplido y que siempre escapa a las formas o a las estruc­turas / ...J,puede haber entre esos dos opuestos cierta relaci de identidad, tal como lo demuestra el leve desplazamiento de acento que permite pasar de uno a otro, cuando lo espont~neo es decir lo que se sustrae a las formas, lo informal, se convierte en lo amorfo y cuando (tal ~ez) lo estancado se confunde con la corriente de la vida, que también es el movimiento mismo de la sociedad" (Maurice BLrnchot, El diálogo inconc} uso, ed. c it. , p. 387). 
su ámbito general y sirve de referencia a los espacios más 
estrechos del escenario de las acciones. 
Todo el primer párrafo concentra el lugar físico de las escenas: "plaza de las afueras'', "la funci se daba a ras del suelo y en plena calle", "círculo de tiza previamente trazado", "los límites de esa pista improvisada" (id.). Estas referencias acentn el espacio inferior, el suelo, lo bajo, donde ocurren las acciones. Son los icos espacios a los que se alude directa 
o indirectamente, "cada vez que una moneda rodaba por el suelo" (id.), "salté por encima de la línea de tiza al círculo de contor­siones y cabriolas" (p. 104). El círculo de tiza marca simbica­
mente los límites entre los actores y espectadores, Y matiza las características de los personajes que quedan dentro del escenario. El saltimbanqui marca, respeta y hace respetar el espacio que· eli­ge para su representaci. 
Lo bajo y material del suelo se relaciona con el aspecto corporal de los actores, "saltimbanqui polvoriento", "enano del 
con tamboril", así como !gran parte de las suertes de la mujer, "se reducían a caminar en posici erecta, a salvar obstáculos de papel" (id.), "daba vueltas de carnero en una angosta alfombra de terciopelo desvaído"· (p. 103). Al final, el propio narrador ocupa el mismo espacio nombrado una y otra vez, "caer bruscamente de rodillas" (p. 104). Este espacio que sostiene la miseria del espectáculo funciona también como el lugar elegido para rendir tributo y reconocimiento al personaje femenino, esto es, al pro­pio espectáculo. La escena popular se lleva a cabo en las "afueri:1s", 
tanto en forma legítima como clandestina; so necesita del suelo para realizarse y se ofrece sin pago obligatorio por parte del p­
29
blico. No hay entrada ni salida para verla; su espacio es la calle , lugar que registra lo cotidiano desde un doble plano: lo que ocu­rre a diario y lo que se presenta sorpresivarnente. Además, la ca­lle es la total apertura de los sucesos que allí acontecen y que, por lo mismo, corren y buscan el riesgo de la contingencia. 
En el espacio abierto de "Una mujer amaestrada", primero se marcan los límites entre adtores y espectadores, que se van bo­rrando poco a poco; finalmente, se desvanecen cuando el narrador deja de mirar a unos y a otros desde "afuera11 y se mete al centro de todas las miradas, al espectáculo que se lleva a cabo. 
Puede hablarse, sin embargo, de un "afuera" y un "adentro"; ambos emergen automáticamente cuando el saltimbanqui traza un tenue círculo de tiza, y corresponden al espacio físico de la historia que se narra. Otro "adentro" y "afuera" son trazados por el narrador desde el espacio de su narraci. Desde "adentro'' par­ticipa como personaje-espectador y corno personaje-actor; desde "afuera'', como narrador que traza el espacio textual de "Una mujer amaestrada". Dentro y fuera entran en un juego de deslizamientos que hace que el dentro sea fuera y viceversa. Finalmente, inclu­yendo al lector del texto, todos se involucran en el espectáculo 
29
En sus reflexiones sobre lo cotidiano, Blanchot acude a Henri Lefebvre y lo explica: "La calle, observa, tiene ese carácter paradico de tener más importancia que los lugares que conecta, más realidad viva que las cosas que refl e ja. La calle hace pblico. 'Lo que se oculta, lo saca de la oscuridad. Publi~a lo que sucede en otra parte, en el secreto; lo deforma, pero lo inserta en el texto social'" (ibid., p. 391). 
y en el texto mismo. 
Los objetos físicos que se nombran en "Una mujer amaestrada" cumplen, al igual que los personajes, un papel activo. No existen rellenos en el texto, sino que cada objeto cumple una funci6n es-pecífica y necesaria. Plantean remisiones y relaciones entre los personajes y el espect5culo: la cadena y el látigo de seda floja, 
o látigo de mentiras, relacionan bicondicionalmente a la mujer y al saltimbanqu~ y muestran a los demás el simulacro amo/esclavoj el papel sucio o papel mugriento con sellos oficiales es el pe rmiso que legitima el suceso ; los obstáculos de papel desnudan la "ficci" de los personajes 'ele pa.pel"y, literalmente, son las pri­meras suertes que la mujer necesita realizar y vencer; las monedas relacionan a actores y espectadores, aquéllos actn, éstos p agan la actuaci, la fuerza del trabajo que se mercantiliza; la angosta alfombra de terciopelo desvaído descubre la pobreza del espectáculo y es uno de sus recursos, al igual que la gorra de lentejuela y el ábaco de colores. Estos objetos reríliten a los espectáculos de circo y de carpa. Finalmente, aparece el instrumento que toca el tercer actor del espectáculo a quien se l e denomina "enano del tamboril1130 . 
La presencia de ~ste personaje remite a un cigo er6tico y sexual. Es el tercer personaje, el alter ego de los otros dos , del saltimbanqui y de la mujer. Al tocar el. tamboril, "dio rie nda 
Para Bajtín, es de gran importancia el tarr,boril que se t oca en las fies tas populares: "La figura del tamboril roto es signi.fi­cativa. Para comprender mejor todo el e9is odio y el carácter par­ticular de los golpes, es indispensable recordar que el t ambor de las bodas tien,2 un valor erico. Tomar el tamborín rn1:ic L1f, 
o el tambor en general, signif ica realizar el a c t o .sexua.l; el tamborilero es el amante". Cf. Mijaíl jtin, La cul tura populur en la Edad Media y el Renacimiento, ed. cit., p. 184. 
suelta a su instrumento" (id.), el texto alcanza su clímax, con­figura una escena orgásmica estimulada por los golpes del tambor. El baile de la mujer y del personaje-narrador, "improvisado movi­miento perpetuo'' (id.), es la erotizaci plena que la lectura in­tuye en varias partes del texto y que hace su estallido en el "crescendo de percusiones increíbles" (id.), provocado pcr el personaje que sirve de fondo visual y musical del espectáculo. El enano del tamboril estimula tambi~n la espontaneidad que sor­presivamente invade la escena y se convierte de nuevo en un tercer personaje, esta vez entre la mujer y el personaje-narrador, aue pone el principio y el fin de la improvisaci. El tambor da l~gar al acto que conjuga exitosamente el esfuerzo de los actores y los espectadores; entre todos clausuran el espectáculo. 
ET NUNC MANET IN TE 
En su origen, "Una mujer amaestrada" se conforma con rasgos de la realidad. El escritor elige el material de su trabajo d e la vida misma que, en este caso, proviene de una cultura callejera. Por medio de las palabras de Arreola, nos enteramos del punt o de partida del texto: 
--Caminaba con mi hermano por el Paseo de la Refor-ma cuando vimos a un tipo que trataba de educar a un perro. Le <lije a Antonio: "Este desdichado debería amaestrar a una mujer y no a un perro''. El estímulo/.../ me lleva resultados que entonces no podía prever31.· 
31Emmanuel Carballo, op. cit., p. 382. En esta entrevista, hrreola interpreta su propi~ texto y se co!1ficsa como un lector uue , ajeno al acto de la creaci, descubre su sentido, "en es to mo­mento estoy llegando a la interpretaci correcta del t e xt0'' (id.), 
La realidad sugiere una temática y el escritor, de acuerdo con su visi del mundo, elige un aspecto de la insinuaci y lo textualiza. "Una mujer amaestrada", cerno todo texto, es resultado de una mirada que recorta algunos aspectos de la realidad y los re­crea y transforma mediante un proceso de trabajo con el lenguaje. 
Una vez que el escritor ha hecho su elecci6n empieza a estruc­turar su texto,y a partir de ese momento ingresan en él elementos de diversa índole. Como se ha visto a lo largo del análisis de "Una mujer amaestrada", la narraci es asumida por una sola voz que conjuga la presencia de todos los personajes. Sin embargo, la apertura momentánea concedida a las palabras del saltimbanqui y del guardiánplico permite que entren otros discursos. 
Las palabras del saltimbanqui, "'¡Besos!', / .../ 'No. A ése no. Al caballero que arrojla moneda'" (p. 101), representa~ el discurso de los actores de un espectáculo callejero. El enunciado expresa una orden dentro de un contexto específico, y su inten­ci es mover a actuar a un personaje. El emisor del enunciado discrimina entre los espectadores que pagan por ver el espectáculo y los que lo ven sin pago alguno y, al mismo tiempo, indirectamente obliga a pagar a estos timos. 
La. mujer, que asume el papel de receptor directo del enuncia­32
d0 I cumple la primera orden, "'¡Besos!'". La segunda parte de la intervenci del saltimbanqui, '''No. A ése no. Al caballero que arrojla moneda'", pone, sin embargo, las cosas en su lugar. La orden tiene que cumplirse, sí, pero de otra manera. 
32 
oos 6rdcnes contienen las palabras d~l saltimbanqui: una es in­mediata, "' ¡f3esos! '", y la otra se dcrivack los actos de la mu­jer, no explícitos en el texto, "'No. A ése no. Al caballero que arrojla moneda'" (id.). 
La respuesta del personaje femenino, que no diferencia a unos espectadores de otros, da entrada a dos interpretaciones: una de ellas se refiere a una obediencia directa; la otra, a una .compli­cidad entre los actores, que marca las reglas para participar en el espectáculo. 
Por otra parte, las palabras del gua~dia plico, "'¿Una mu­jer amaestrada? Váyanse todos al circo'" (p. 103), representan la voz de la ley. De un lado, el extramiento y reconocj;niento, a la vez, del espectáculo, explicitados por medio de un enunciado interrogativo que se formula frente al espectáculo mismo. Del otro, un enunciado imperativo que intenta colocar el suceso en otro sitio. Las palabras de este personaje representan la pre­sencia oficial que J°.ntenta hacer cumplir lo permisible de la ley, y no así el suceso que irruCTpe y agrede las costumbres, aun cuan­do éste haya sido autorizado desde más arriba. Visto así, la ley misma se contradice: lo que autoriza es desautorizado por su re-presentante. Tanto el discurso del narrador, como las interven­ciones del saltimbanqui y del guardia, conforman un texto que se deriva icamente de una visi, la que el narrador tiene frente a este suceso particular. 
El texto es resultado de una reflexi, de inquietudes que 
persisten  en  Arreola  a  lo  largo de  toda  su  creaci,  en  este  ca­ 
so,  de  actitudes y  puntos de vista respecto al hombre y  a  la  mu j er  
que,  en  gran parte de  su  obra,  est&n  imposibilitados de  establecer  
una  ,,.re1ac1on  ,ae  . 33pareJa  

Esta imposibilidad de relaci se advj_erte en muchos teztos, ya sea por la soledad en la que se autoconfinan (v6ase ~or ejemplo el análisis de "La migal.:1", pp. l85 _ss .) o por el trián­gulo .:imoroso, qne es otra forma de imposibilidad de la p ¿uc~ja 
(véase el análisis de "Pueblerina", pp. J.40 ss.) 
A partir de esa imposibilidad, se sit una escena que, 
además, transparenta relaciones familiares. Esta inserci6n de la familia en el espectáculo se remonta al planteamiento aristotélico que consiste en que para que la fábula logre efectos de temor o de piedad es necesario que muestre relaciones de parentesco. An­dr€ Green, en sus reflexiones sobre el teatro, deduce de este plan­teamiento que "la familia es, pues, el espacio trágico por exce­
lencia1134. 
Si por otra parte consideramos "Una mujer amaestrada" como un texto que selecciona un suceso para ser representado en forma de espectáculo, puede adoptar características del teatro actual que, seg Green, es un "teat~o del deseo, del proceso primario que .tiende a la descarga (ver el papel de la espontaneidad, del grito, de la crisis que ignora el tiempo y el espacio, teatro de la ubicuidad y de la intemporalidad) que se abstrae de las exigen­cias de la lica (teatro de la contradicci6n) y en fi._, teatro de la condensaci y del desplazamiento (teatro de la simboliza-
. ,,. ) 1135
cion . De acuerdo con esta definici, "Una mujer amaestrada" representa el deseo (el amaestramiento de la mujer) y la esponta­neidad (el ingreso abrupto del narrador a la escena). El espec­táculo fija su propio tiempo y espacio, ajeno al tiempo y al espa­cio exterior; las escenas no siguen una lica precisa en el t ex­
to36; y las acciones simbolizan las relaciones fami1iares sobre 
34André Green, Un oe il en trop, Paris, Minuit, 1969, apud, Anne Clancier, Psiconaná lisis, literatura, crítica, Cátedra, Madrid, 1976, p. 126. 
rbid., p. 127. 36-c-.-.d A .. A1 t d . 11 a·t-r ºld
01nc1 o con .ntonio ~a orre cuan o opina que es muy l-~c1 e interpretar. La histor ia, el 'cuento• mismo, grotesco y absurdo, satisface de la misma manera que pueden satisfacer y 'convencer' --con un convencimiento irracional--lu.s escenas ip_motivadas, los actos gratuitos de un suefio. El ambi ente grotesco del cuento es un ambiente onfrico" (oo. cit., pp. 2-3). 
todo en la relaci entre el hombre y la mujer. 
Si la figura de este timo personaje se advierte en el 37
título, en el epígrafe y en todo el texto, por otra parte , e l suceso que se narra se inserta en una tradici relativa al es­pectáculo popular: "Una mujer amaestrada'' forma parte del grupo 
. 38
d e textos que recoge esta trad1ci6 n 
En 1971, al publicarse las Obras completas de J. J. Arreola, el escritor ade a su texto un rasgo más, extrafdo de sus lectu­ras literarias y, de esta manera, ree la cultura callejera que sustrae de la realidad y la cultura libresca a la que pertenece el 
39 
nuevo dato elegido 
El epígrafe que aparece en el texto, a partir de este momento, alude al conflicto de un escritor y a una imposibil idad de relaci con la pareja. El " ...et nunc manet in te ... " procede del título 
de un opculo ptumo de André Gide, publicado el mismo afio de su 
40 
muerte 
37
La frecuente presencia de la mujer en la obra de Arreola recibe un tratamiento diverso y contradictorio (cf. el artículo de Helena Araujo, "Arreola, machista y feminista", I deología. y So­ciedad, Bogotá, 1977, n. 21, 41-46). Las opiniones del ·autor sobre l a muj e r están concentradas básicamente en Y ahora, la mujer ... , Jorge Arturo Ojeda, ed., Utopía, México, 1975 y en "La implantaci del espfr i tu", en Imagen y red l idad de la r,:u j er, Elena Urrutia, comp., S.E.P., México, l ':J ,-r; (Sepsetentas,--·-.L12:f--;· pp. 4 4-61. 
38 
Cf. el capítulo 2 de este trabajo, pp. 68-76. 
39 
El 11 círculo de tiza" es un ejemplo mti.s de esta mezcla de realidad y cultura libresca. Por una parte, el círct1lc de tiza en e l suelo era marcado en México por los salt:i.rr.banc:r~ para sela1: e l limi­te que no podían rebasc>.r los espectc1.dores. Por otra parte, esta expresi recuerda El círculo de tiza caucas iano de Bcrtolt. Brecht 
escrito en 1944. · 40 Et nunc manet in te, seguido de J·o.._u·nal .intime, 1916-1~}9, Ides et Calendes, Paris, 1951. 
Et-22_unc ... refleja el conflicto religioso gideano que da como 
resultado, en algunas etapas de su vida, una preocupaci por la 
vida eterna. Algunos pasajes bíblicos sirven de fondo a esta preo­
cupaci, en especial el Evangelio seg San Juan y la primera 
epístola de este evangelista. En 1916, Gide anota en uno de sus 
diarios: 
Et nunc ... C'est dans l"éternité que des a present il faut vivre. Et c'est des a présent qu'il faut vivre dans l'eternité. Que m'importe la vie éternelle, sans la conscience a chaaue instant de cette durée? ~ De m~me que Jésus disait: JE SUIS le chemin, JE suis la vérité, Il dit: JE suis la resurrection et la vie. 
La vie éternelle n'est pas seulement a venir. Elle est des a présent toute présente en nous; nous la vivons des l'instant que nous consentons a mourir a nous-memes, a obtenir de nous ce renonGement qui permette la résurrection dans l'eternité. Celui qui hait sa vie dans ce monde la conservera pour la vie éternelle. (Jean, XII; 25)41. 
Treinta y tres as más tarde, en 1949, Gide describe en uno 
de sus diarios los momentos que pasa cuando muere su esposa Made­
leine. Esto sucede después de un "matrimonio blanco" que dur
43 as: "Dejé allí aquel despojo inanimado. Et nunc manet in te 
me repetía yo; o al menos .... sentí imperiosamente que, en adelante, 
ella ya no viviría m§.s ue · d 42
q en mi recuero ••• 
41 
André Gide, Numquid et tu ... ?, en Journal (1913-1922), Americ= Edit., Rio de Janeiro, s.f., pp. 256-257. 
42 
Journal III (1942-1949), p. 312, apud, Charles Moeller, "André Gide y el silencio de Dios", en Literatura del siglo xx y el cristianismo (1953), trad. V. García Yebra, 4a ed., t. 1, Gre·­dos, Madrid, 1961, p. 155. En la primera epístola de San Juan 
(4:16) s e lee "Deus caritas est, et qui manet in caritate in Deo manet ... " {La mujer de Gide 'permanece ahora en Dios'., 
El epígrafe arreolesco está tomado directamente de este escri·­to. El " •••et nunc manet in te••• " resguarda a la mujer en la eternidad, en la permanencia divina. Cuando está presente, no es posible establecer contacto con ella; cuando no, su imagen perma­nece idealizada y desposeída de humanidad. En el texto de Arreola, es el hombre también el que reflexiona acerca de la mujer, es el sujeto activo que da a conocer su punto de vista sobre ella q1¡e, convertida en sujeto pasivo, entra como objeto de la mirada del narrador43 • 
Una vez más, Arreola hace un despliegue de su conocimiento literario y patentiza textualmente su elecci6n. Retoma la frase, capta el sentimiento gideano, su conflicto religioso, la relaci entre la pareja, y elige intencionalmente la frase para insertarla en su propio texto. El epígrafe marca desde el principio a "Una mujer amaestrada11 y coloca en primer lugar una visi particuJ.ar de la realidad, en este caso, de la relaci6n hombre-mujer: u:1.a re­laci sin posibilidad de convivencia. 
En algunos textos, la voz narrativa corresponde a un persono.je femenino, por ejemplo, "El rinoceronte" (1950) y 11Epitalu.r:Ü·:)" (1951). 
11 PUEBLERINA", LAS LUCES Y DON FULGENCIO 
Yo no podía quitarme semejantes ideas de la cabeza. Pero un día mi amigo el arcángel, al doblar una esquina y sin darme tiempo siquie­ra de saludarlo, me cogipor los cuernos y levantándome del suelo con sinceridad de atleta, me hizo d.ar en el aire una vuelta de car­nero. 
11Caballero desarmadorr 
FAENA CERTERA 
La gracia y maestría arreolescas se hacen presentes una vez más en "Pueblerina1144 , texto humorístico que desarrolla el tema 
del cornudo. Escrito en tercera persona, 11 Pueblerina11 se va ar­mando por medio de frases breves; a base de narraci y descrip­ci se distienden sus trece párrafos, que dan como resultado un texto compacto ausente de diálogoº 
"Pueblerina" se organiza en tres partes, sin ninguna marca textual especifica que las separe0 La primera cubre los sei s pri­meros párrafos de todo el texto y concentra acciones icas que dan fe del cambio que sufre el personaje. La segunda parte se inicia en el séptimo párrafo y atraviesa el texto hasta concluir 
Es uno de los tGxtos que desde su origen ha permanecido en Con-fabulario. En las Obras de J. J. Arreola, se encuentra e n las nnft 45-48ª Anoto entre paréntesis el nero de página cit;:¡da. 
en las primeras líneas del párrafo once; en ella predominan sucesos 
iterativos y cotidianos. La tercera y tima parte se inicia en el 
segundo enuncÍado de este párrafo y avanza hasta concluir el texto; 
al igual que la primera, se refiere a acciones que ocurren una sola 
vez. De esta manera, el principio y el final del texto enmarcan 
una cotidianidad que ellos mismos instauran y clausuran por medio de 
jugadas icas y atinadasº 
Puesta a la luz la disposici de 11 Pueblerinall, la lectura va descubrierido otros elementos que marcan el texto con un ritmo de tres tiempos. En la primera parte se encuentran tres descripciones pautadas en términos de tres: al inicio del primer párrafo se lee 
11el timo, breve y delgado sue de la mafí.ana11 (p. 45), que seco­
necta de cerca con la tima parte del segundo párrafo, 11 bla.nqueci­nos en su base flos cuernos./, jaspeados a la mitad y de un negro azulado en los extremos" (ido). Después de tres párrafos más, en el sexto, nos encontramos de. nuevo con una descripci marcada en tres instancias: "le echuna de esas miradas estupendas, insidio­sa y desplegada11 (n. 46) • 
En la segunda parte, párrafo nueve, surgen una vez más dos descripciones marcadas por el tres: "marea.do de vericas11 , faro­les y revoleras11 (p. 47), y de irunediato, "aoru.'nado ~on desplantes, muletazos y pases de castigo" (idº). Estas dos descripciones se 
11 a
alían a una tercera que inaugura el décimo párrafo: . fuerza de pinchazos, varas y garapullos11 (id,,). Las tres alusiones, dadas en la segunda parte que organiza el texto, van acentuando plen;::¡,­mente el carácter taurino de II Pueblerina"º 
En la tercera y tima parte del texto, en el ptlrrafo doce , surge de nuevo otra gradaci en tres instancias, "ya fuera a se­
rrucho, ya a pincel y martillo" (p. 48), para despedirse en el ­
timo párrafo, 11 y a pesar de las ofrendas, las exequias y las tocas 
de la viuda11 (id.) • El recurso de presentar una situaci6n en tres 
instancias sugiere una intencionada gradaci de los sucesos que 
para avanzar elige tres pautas. 
Las tres partes del texto dejan a u.n lado y semioculto el tra­tamiento de los cuernos desde una perspectiva triangular amorosa: ponen a su personaje solo en el ruedo. El texto se centra funda­mentalmente en ese personaje, don Fulgencio. Narra y describe sus acciones, sin proponerse descubrir alg secreto o interpretar c6­mo o por qué es objeto y víctima de una metamorfosis. Es un texto que expone y muestra, sin mtl.s ni más, la vida de un personaje-h om­bre que asimila la vida de un personaje-toro. No existe el cuestio­na~iento ni el análisis de la situaci. El texto incorpora en sus primeras líneas el cambio de un personaje y lo lleva a la tima consecuencia. 
11 Pueblerina11 se inicia a partir de la metáfora, evocadora del tema mencionado: se alude a él de una manera simbica y se elige en cuanto a los cuernos el desarrollo explícito de la fiestra bra­
va. Se pretende así que la representaci se convierta en presen­taci literal del suceso, que la :net.áfora ocupe el lugar del he-· 
cho al que quiere aludir, por medio de juegos y ejercicios del 
lenguaje tan característicos en la obra de Juan José Arreola. 
UNA COMPLICIDAD POR DEBAJO DEL TEXTO 
El narrador de II Pueblerina", que como hemos mencionado está en tercera persona, asu..~e una visi omnisciente a lo largo de todo el 
texto, pero al fijar su mirada e!'l un solo personaje, y seguir::.o muy de cerca, restringe y limita esta omnisciencia. Penetra tan so en los interiores de don Fulgencio con quien descubre simult:íneamcnte la mctamorfosis que éste ha sufridoº 
su estrecha cercanía con este personaje permite al narrador 1:ealizar a costa de él juegos. y suertes; no jue·:J"a al tpor t
con don Fulgencio, sino que lo hace sujeto y objeto de sus juga­
das: una vez dado el cambio en el personaje, prepara el terreno 
para mostrarlo humorísticamente, "contrariado, tuvo que echarlo 
hacia atrás /el sombrerq/: eso le daba un aire de cierta fanta­
rronería" ( id. ) . Presenta de una manera "natural" y resignada 
el cambio físico de don Fulgencio y él también lo ve y lo narra 
con naturalidad: "Despu€s de lustrarse los zapatos, don Fulgencio 
cepillligeramente sus cuernos, ya de por sí resplandecientes" 
(id.); reflexiona a espaldas del personaje, dejando 
ver un tono irico en sus comentarios: "Corno tener cuernos no 
es una raz suficiente para que un hombre metico interrumpa el 
curso de sus acciones" (id.); fotografía el cambio, las acciones y el nuevo movimiento del personaje, "don Fulgencio sali6 res­pingando" (id.). 
El narrador registra las actitudes de este personaje y, con un manejo fluido de suertes y términos taurinos, se sit frente a cada situaci a manera de un resedor o cronista del espectáculo de luces. Y no so eso, sino que, al igual que los otros perso­najes, torea a don Ful~encio, y lo trae y lo lleva en el texto co­rno si estuviera dentro de la plaza de tor os. Abandonándolo a su propia sl!erte, le pone fin, el fin de un toro en el ruedo: "Y don Fulgencio rodpatas arriba" (p. 48). Y tampoco queda ahí, re­torna a su personaje, ya muerto éste, mostrando una jugada ruda e irica del destino: don Fulgencio es enterrado can todo y cuernos. 
En la Gltima parte del texto se realiza una dltirna estocada por parte del narrador, "el entierro tuvo un no sé qué de jocunda y risuefia rnascarada"(id., yo subrayo). Por su parte , convierte en una comparsa de máscaras el entierro de don Fulgencio y entra 
en complicidad con los demás personajes: todos ríen o sonríen, me­
nos don F'ulgencio, víctima de una transformaci ~' del cambio so­
cial que ésta origina. Por otra parte, sin embargo, el narrador 
denuncia con la "mascarada" la falsedad y el fingimiento de todo 
el suceso y del entierro "en serio" del personaje. 
Si bien "Pueblerina" entra en el catálogo del tema del cornu­do, lo hace muy a su manera. Las reflexiones del narrador acen­tn el carácter propio del texto: los cuernos, que la tradici considera como metáfora del marido engado, son tomados literal­mente y rernj_ten a un personaje convertido en toro (se toma al toro por los cuernos), pero es claro tarnbién que los cuernos, puestos "realmente" en la cabeza de don Fulgencio, pasan r.esapercibidos 
por los demás personajes: "l\. decir verdad, nadie leer.haba sus cuernos en cara, nadie se los veía siquiera" (p. 4 7 )45 . El narrador, frente al tema del cornudo, se queda con la me·· tfifora, con la representaci, y la pone tangible y literalmente frente a los dc~ás que, una vez instalado el hecho en la cotidia­nidad, ya no lo ven, aunque actn sabiendo que existe. Esta i­ca reflexi del narrador da cabida a un juego: los cuernos están y no están, se ven y no se ven, lo que importa es la sospecha de todos y es esto lo que los mueve a actuar. Sin embargo, a lo lar­go de todo el texto el narrador se sigue refiriendo a la e xistencia concreta de los cuernos. De esta manera, logra su intenci6n: alude 
45N6tese co esta reflexi aparece entre las líneas del párrafo 
ocho, cuando el texto ha dejado bien sent¿¡do la aparici6n d e los 
cuernos del personaje. Despufs d8 esta ndvertencia, sigue n ha ­
ciendo acto de presencia las referencias 0xplíci_tas a l os cuernos. 
al tema del cornudo, sí, pero al quedarse so con su represen­
taci6n (los cuernos) elude su propia elecci, y oculta los en­
granajes y los resortes que disparan esta temática. 
No hay en el texto referencias concretas al marido engado y traicionado; el narrador se afianza literalmente en los cuernos, metáfora y representaci que gira sobre sí misma, no para volver al referente original aue la suscita, sino como objeto real que da lugar a una nueva representaci; toma los cuernos como resul­tado de un suceso o una sospecha, y da un paso hacia adelante; a partir de los cuernos, decide tratar al personaje como toro --eli-­ge a éste y no a otro animal--lo que le sirve para desplegar en su texto una fiesta taurina. El narrador tampoco olvida al rerso­naje como ser humano, y tratándolo ora como personaje hombre,ora como personaje animal, estructura un texto con un filo finamente irico y humorístico. 
La causa y víctima es don Fulgencio que con su car:lbic cambia la vida del pueblo: "Pero la vida tranquila del pueblo toma su alrededor un riL~o agobiante de fiesta brava, llena de broncas y herraderos" (p. 46). Como su nombre lo sugiere, don Fulgencio tiene fulgor y brillantez de los pies a la cabeza, "después de lustrarse los zapatos don Fulgencio Cépill6 ligeramente sus cuer-nos, ya de por sí resplandecientes" (p. 45), brillo y fulgm~ re­lacionados con el traje de luces del ruedo taurino. 
Este personaje es una representaci del cornudo, que l a sociedad sela, margina y agrede. En "Pueblerina " literalmente se le ponen los cuern y a partir de ese momento su vida cambia. Acepta el suceso y act en consecuencia con el cnmbio que sufre. 
Sin embargo, su cotidianidad no se interrumpe de inmediato. Un 
pasaje rápido, "no pudo ocultarse su admiraci" (id.), incorpora 
tajantemente en la narraci y en su persona el cambio brusco que 
se anuncia en las primeras líneas del texto. No obstante, ese 
primer cambio se asume con poca sorpresa por el personaje, y como 
resultado de una sospecha. El lector, por su parte, lo reconocerá 
como un personaje paradigmático, en línea directa con el tema del cornudo, "convertido en un soberbio ejemplar de rizado testuz, y espléndidas agujas" (id.) . 
Después de la aparici de los cuernos, el personaje irá poco a poco transformando sus actitudes; cuando al salir a la calle se convierte en espectáculo pueblerino, de ser "noble y pastue" se transforma en una agresiva "bestia feroz", a semejanza del anuncio del primer párrafo: "Lo que hasta entonces fue una blanda sospecha, se volvicerteza puntiaguda" (id., yo subrayo). 
El cambio físico de don Fulgencio repercute en todos sus ro­les sociales. A medida que avanza el relato aparecen incluso ca­racterísticas indicad0ras de lo que era su condici. Ninguna de esas características es obstáculo para su transfcrmaci6n: ser un "hombre metico" es estar expuetc al absurdo; su profesi encaja a perfecci con el cambio que s~fre --sigue sier.do abogado pero, a favor de los clientes, ahora es un "abogado con cuernos". 
Asumiendo con dignidad su desdicha, don Fulgencio act se­riamente en el nuevo papel que le toca representar. Hacia el ex­terior, participa de acuerdo con su nueva naturaleza, "disfruta­ba sangrías cotidianas y pomposas hemorragias dominicales'' (p. 47, yo subrayo). Esto es, la sociedad lo impugna y lo obliga a ac­tuar de un modo determinado, y don Fulgencío responde R las pro­vocaciones. Se defiende como animal y, al mismo tiempo, oculta su rencor como hombre, naturaleza íntima que se le adhiere y resur­ge cuando ha muerto, "expresaba /~n su testamento/, en un tono de slica, la voluntad postrera de que al morir le quitaran los cuernos11 (p. 48). 
Don Fulgencio es víctima en muchos sentidos: del narrador 
que lo selecciona entre un cuerpo colectivo de personajes de ''Pue­blerina" y, al elegirlo como personaje principal, lo convierte en víctima del relato; de la metamorfosis que sufre sin ser suje­to activo de ella; de todos los otros personajes que se vuelcan 
46
sobre él atraídos por su nuevo aspecto Es víctima desde su condici humana semi-convertida en animal y es víctima, como ani­mal, de la fiesta brava. 
Los demás personajes se escinden en diversas instancias. La esposa de don Fulgencio cumple una funci importante en el texto, aunque no sea precisamente la que puede esperar un lector avizorado sobre el tema de cornudo, y a pesar de que se alude a ella pocas veces en el cuento. 
Sin lugar a dudas es el personaje más primo a don Fulgen­cio y es quien marca la· pauta frente al cambio: "Ni un solo gesto de sorpresa, ni la más mínima alusi que pudiera he rir al marido noble y pastue" (p. 45) 47 • Se muestra así la confirma­
46
Recu6rdese la complicidad entre el narrador y los personajes de la que no participa don Fulgencio. Es blanco y objeto, y, por lo mismo, se establece una barre r a e ntre él y los d emá s. 
47
21 tér:m:i.no pastue, seg el diccionario, es literalmente el "toro de lidia que acude sin recelo al enga" (DRAE, s. v. ) . De este medo se confirma que el personaje no t.ie ne-ní la rnás remota idea del motivo d e l enga. 
ci6n de la sospecha, la recepci "natural" del cambio y el res­peto a la nobleza y a la ingenuidad, víctima de los cuernos. ¿Qué relaci tiene la esposa con los criernos? No se alude, directamente, como hemos dicho, a la infidelidad de la mujer, pero sí es ella quien marca a don Fulgencio frente al mundo: "El beso en la puerta fue como el dardo de la divisa" (p. 46), es decir, le coloca metaficamente el lazo de cintas que distingue en la 
lidia a los toros de cada ganadero. Es ella la que lo despide de su 
vida anterior y lo presenta ya transformado a la sociedad. 
Como el texto no opta por la causa que da lugar a "los cuer­nos", entonces no sit al personaje femenino en un primer plano explícito. Sin embargo, configura en la mujer un personaje que castra, caricaturiza al hombre frente al mundo y, a así, "se quejaba amargamente del aislamiento en c.rue la hacía vivir el ·mal carácter de su marido'' (p. 47). Frente a la nueva situaci, la mujer asume, iricamente, un papel ae pasividad y resignaci, mientras que don Fulgencio transforma su actitud: acepta con pa-­sividad su metamorfosis, responde al mundo con agresividad y, al final, acepta pasivamente su muerte. 
Como los demás personajes y como el propio narrador, en un momento determinado la esposa tampoco le ve los cuernos a su marido, presencia rotundamente explícita en la inmediatez del cam­bio. Se .indi.ca así qt.e los cuernos, obsesi que don Fulgencio vive hasta su 6ltimo dia, no es preocupaci fundamental para nadie, aunque a partir de ellos cambie su vida por el cambio q ue hacia él tienen los demás. 
La esposa, que en ning momento es mencionada individual­mente por su nombre, sino so su relaci matrimonial con don 
Fulgencio, atestigua y acompa hasta el final a su marido, per­diéndose en el cuerpo colectivo de los demás personajes. Estos son el pueblo en su totalidad, que asumen el papel de plico y toreros del espectáculo de luces. El personaje colectivo cobra presencia a partir de don Fulgencio y se desenvuelve y gira a su alrededor. La presi social se obstina en el personaj e y sin saber exactamente co o por qué lo persigue y acaba con él. 
Cuando don Fulgencio sale al mundo ya tangiblemente me­tamorfoseado, el personaje colectivo se personifica en dos pre­sencias que de inmediato inauguran las situaciones taurinas. El narrador, al presentarlo, usa como recurso un lenguaje gestual "al cederle la acera un jovenzuelo, don Fulgencio adivinun es-
guince lleno de torería" (p. 46). Este uso del lenguaje 
48
gestual remite directamente al movimiento de los personajesHay otro grupo compacto de personajes que se incorpora al texto cuando éste alude a la profesi de don Fulgencio: son los clientes y los litigantes que no fonnan parte del personaje colee­tivo del varias veces mencionado espect ~culo taurino. Buscan al abogado por su agresividad, los cuernos son el motivo del arrastre de la clientela. 
trn' 
~s una especie de demonstratio ad o_~ulos. Este recurso arreoles-co está muy cerca a la deixis, funci que consi ste en selar por me dio de los deícti~s-,-ilgo presente a los ojos. K. Bler habla de deixis en fantasma, producida "cuando el na.rrador lleva al oyente al reino aeloae.n.te recordable o al reino de la fantasía constructiva y lo obsequia allí con los mismos demos­trativos para que vea y oiga lo que hay all1. que ver y oír (y to­car, se entiende , y quizá t2mbién o l e r y gustar)". Aoud , Fer­nando Lázaro Carreter, Diccionario de términos f i J.orogf"co~., (19 '.33) 3a ed., Gredos, Madrid, 1974, (Btrn, I·wnu;iTes , tí), p. 130. No son ' precis~1ente deícticos los que, provocando el mismo efecto, uti­liza Arreola. Sin embargo, en su narrativa es frecuente que al­guna expresi remita a una acci casi vista por los ojos del lector. 
Del personaje colectivo sale la presencia de un carpintero oficioso, que le hace la tima jugada a don Fulgencio: frustra la slica de su testamento, ta~ callada en vida, de que lo en­
4
tierren sin cuernos ~ Ademas el narrador, adoptando instant5nea­mente una primera persona y un tiempo presente al final del relato, participa con los demás personajes en el tono humorístico del cor­tejo <le don Fulgencio; no obstante haber escrito el timo deseo de este personaje, desenmascarando su deseo en vida y en muerte, una vez más recalca la fiesta taurina, "todo el pueblo acompa a don Fulgencio en el arrastre'' (p. 48, yo subrayo). desoyendo así su slica postrera. 
El narrador es complaciente con el personaje colectivo y consigo mismo. Logr.a narrar un texto llevando a. la tima conse­cuencia el paralelismo entre la vida de su personaje y la fiesta brava; en sus dos vertientes, el personaje es sacrificado. Lo que importa es el texto, que envuelve en una intencionada compli­cidad al narrador y a todos los personajes, menos a don Fulgencio, bqueda y encuentro del humor pueblerino. 
TE.MPORl-\DA EN EL BURLADERO 
En "Pueblerina", el tiem:ro de la escritura sjgue la lineali­dad del tiempo del relato: las acciones se narran de acuerdo con el orden en que nan sucedido. Predomina el uso de verbos en tiempo pretérito que evocan acciones pasadas. La concisi en el uso de este tiempo produce el efecto de una escritura que, 
En este cuento, el oficio burla a la profesi. 
si bien utiliza verbos en pasado, produce el efecto de acciones 
escénicas que se registran de inmediato. 
Paso a paso, se captan las primeras acciones que transcu­rren durante la mana de un solo día, y cubren los seis prime­ros párrafos del texto. Las primeras líneas de la escritura coinciden con las primeras horas de la historia aue se narra. En esta parte se unen en un solo momento el tiempo del sueno y el tiempo de la realidad del personaje; cuando despierta, empie­za a vivir su pesadilla. 
A partir del encuentro de esos dos tiempos (subjetivo y objetivo), transcurren las primeras horas en la vida metarmofo­seada del personaje. La primera parte del texto (que cubre casi la mitad) se refiere, pues, a unas cuantas horas de la historia. 
La segunda parte del relato, que ocupa la parte media del espacio text~al, concentra un mayor lapso. El uso de los verbos en copretérito resume acciones que se dan una y otra vez a le largo de un tiempo indefinido,y concentra la nueva forma de vida del personaje. 
La tercera parte d e l texto se as~neja a la primera: de nuevo se detiene en acciones que so ocurren una sola vez casi en forma instantánea y marca así su ritmo. Esta l tima >::>arte se inaugura con una clara marca textual, "y un dia que cruzaba la Plaza de armas" (p. 47). A pa rtir de ese momento el texto apunta a su final. 
Son tres cortes t emporales, pues, los que se marcan e n el texto, tres se cuencias que siguen un orden preciso y claro. 
El tiempo de la escritura se sit muy de cerca al tiempo de la 
historia y calca su mismo orden. 
El espacio textual de "Pueblerina" permite la entrada a los diversos espacios físicos en donde se desarrolla la historia. Los espacios van abriéndose concéntricamente: las primeras accio­nes ocurren en el espacio íntimo del personaje, su cama, espacio en donde se deslizan el suefio y la realidad del personaje, ahí se atestigua la metamorfosis de don Fulgencio. El personaje recono­ce su cambio y empieza a asimilarlo en su propia casa. Hasta aquí la transformaci icamente se menciona en términos físicos. 
A partir del momento en que sale a la calle, don Fulgencio se enfrenta al mundo y se ve presionado a asumir una nueva manera de estar en él, al ataque y a la defensa, "don Fulgencio salia la calle respingando, dispuesto a arremeter contra su nueva vi­da" (p. 46). El pueblo (calles, plaza) es el espacio que alberga la mayor parte de las acciones. Por la temática taurina, el espacio físico remite a un pueblo hispánico inserto, a su vez, en un contexto más amplio: "Las serenatas del domingo y las fiestas nacionales ... " (p. 47), que muestran sus costumbres y su tradici. 
Este espacio representa un gran ruedo taurino en donde se desarrolla la fiesta brava. Si la elecci de los cuernos conlle­va un tratamiento taurino, es necesario también metaforizar el espacio: el microcosmos social se convierte en el ruedo en donde el personaje colectivo torea y mata al personaje víctima. tste muere en el espacio taurino y en el espacio textual que lo meta­foriza. 
El timo párrafo del texto se refiere al entierro del ner­
sonaje y se reafirma el carácter jocoso del suceso, al que se 
le une la burla y el escarnio festivo de los personajes y el 
narrador. 
LA METAMORFOSIS TEXTUAL 
En cuanto a la manera corno se organiza el text~ "Pueblerina" es similar a la estructura de los cuentos que analizarnos en este capítulo. Corno en "La rnigala", el ritrno de las acciones se estable­ce en términos de tres y es similar en cuanto a la funci de los tiempos. En "La rnigala'', el presente de las acciones, que se re­fiere a la cotidianidad de los personajes, aparece el principio y al final y encierra las acciones que ocurren una sola vez. En "Pueblerina" en cambio, el pretérito puesto al principio y al final, que se refiere a hechos icos y concluidos, enmarcan la cotidia­nidad puesta a funcionar en el texto. Tanto "Pueblerina" corno "La rnigala" se organizan por su juego de temporalidades.Esta disposi­ci, respecto al inicio y al final de los textos, es similar a la de "El guardagujas" so que, en este caso, la voz del narrador pone la nota de apertura y de clausura del texto. 
"Pueblerina'' también vuelve sobre las propias raíces de la obra arreolesca y establece puntos de contacto con aquellos textos que tratan de la relaci de la pareja 50 y, sobre todo con los 
SOE 1 · ~ t ernat iza· d . mod (cr. 1 ana<-1 . . d e
sta re acion se e varios os L e 1s1s "La rnigala", pp. 185 ss.y de "Una mujer amaestrada", pp. 209ssJ. 
que desarrollan explícitamente la temática del cornudo51 • En 11 Pueblerina11 ingresan también textos ajenos que le sirven 
de punto de referencia. Como es obvio para el lector, el comien­
zo del texto roza muy de cerca el comienzo de La metamorfosis 
kafkiana. Volviendo una vez más a "Pueblerina" leemos: 
Al volver la cabeza sobre el lado derecho parador­mir el timo sue de la mana, don Fulgencio tuvo que hacer un gran esfuerzo y empitonla almohada (p. 45). 
En el texto de kafka se lee: 
Al despertar Gregorio Samsa una mana, tras un sue intranquilo, encontre en su cama convertido en un monstruoso insecto. Hallábase echado sobre el duro capaxaz6n de su espalda y, al alzar un poco la cabeza••• 52 
Es fácil percibir la estrecha relaci entre las entradas de ambos textos. Una vez que "Pueblerina" se inicia en forma muy similar a 11 La metamorfosis", por medio de un bien logrado ejercí­cio verbal, cada texto sigue su propia secuencia. La semejanza entre uno y otro apunta en varias direcciones: ambos personajes son víctimas de un suceso que escapa de sus manos y sufren una metamorfosis al amanecer (la misma temporalidad y espacialidad) ; es similar el movimiento que realizan (casi con las rnis::nas palab1:as se nombra el movimiento de los dos personajes); en los dos relatos se hace uso de la tercera persona gra.'llatical y de un tiempo en 
51 Por ejemple, 11La vida privada" (1949), 11El faro" (1949) y "Co­rrido" (1952). 
52 Franz Kafka, La m2tamorfosis (1916), 8ª ed., Losada, .Buenos Aires, 1970, p. 15. 
pasado. Poco después, en La metamorfosis se lee: "Gregario tenía la costumbre de dormir sobre el lado derecho, y su actual estado no le permitía adoptar esa postura. Aunque se empeba 
1153
en permanecer sobre el lado derecho ... , situaci que se mime­tiza en el texto de Arrreola. El autor muestra así sus lecturas y su capacidad de recrear otros textos primos a su elecci. En el caso de La metamorfosis y "Pueblerina", los textos se fijan en un personaje, víctima de la sociedad en la que viven: ambos son desterritorializados de su propia naturaleza y expulsados de su contexto social. 
Si La metamorfosis accede a interpretaciones tan sugerentes, corno la referida a la relaci del triángulo familiar y los trián­gulos burocráticos, comerciales, jurídicos 54, "Pueblerina" tj_ene un trasfondo triangular que incluso se manifiesta en su armado textual,que se organiza en tres instancias. 
Por otra parte, Arreola se acerca al texto kafkiano, desarro­pándolo del tono trágico con que la crítica lo invistidurante mucho tiempo. Su particular acercamiento le sugiere un texto que desenmascara la índole irica y humorística de su propia creaci, resultado de una manera particular de ver el mundo. 
Asimismo, 11 Pueblerina" tiene remiscencias de algunas líneas cervantinas. La profesi de don Fulgencio recuerda a El licencia­do Vidriera; ambos son licenciados y sufren un cambio esencial en su vida: uno se convierte en licenciado de vidrio y el otro en 
S)Ibid., p. 16. 
cf. Gilles Deleuze y Félix Guattari (1975), Kafka. Por una literatura menor, trad. J. Aguilar Mora, Era, ~léxico, 197 1:f; passirn. 
licenciado con cuernos; el resultado de los dos cambios les da fama a ambos personajes. La frase arreolesca que sirve corno nexo y punta de flecha del recuerdo es "De lejanas tierras venían los litigantes a buscar el patrocinio de un abogado con cuernos" (p. 46). Por otro lado, así corno el licenciado Vidriera responde aquí y allí a las preguntas que le hacen cuando carnina por la calle, don Fulgencio responde a diestra y siniestra a las maniobras que se le hacen. Los dos personajes transcurren en espacios abiertos rodeados permanentemente de gente. El personaje colectivo los envuelve y provoca la respuesta contundente de ambos personajes: uno se defiende con las palabras y el otro con sus cuernos. 
Si por un lado el texto remite a un pueblo hispánico (cf. p.252), por otro también nos hace recordar la peque ciudad f ran­
' 
cesa que sirve de escenario a El rinOC".eronte de Eugene I onesco. 
Tanto en "Pueblerina" corno en el texto francés,la tranquilidad de la provincia es aniquilada por un suceso espectacular. En la nieza 
teatral de Ionesco la transformaci es colectiva, solamente un personaje no se convierte en rinoceronte y sigue siendo hombre, a diferencia de don Fulgencio que es el Gnico que deja de ser hom­bre y se convierte en toro. Ambos personajes han deseado exacta­mente lo contrario; uno se resigna, el de Ionesco; el otro muere, resignado también ante su suerte. 
Corno en otros casos,Arreola muestra abiertamente su elecci y coincide también con literaturas ajenas. Produce un texto abre­viado que juega con el original que le sirve de punto de partida y con aquellos cuyas raíces y ramificaciones son se~ejantcs; al mismo tiempo, explora nuevos caminos en su creaci. 
"EL GUARDAGUJAS": LA NECESIDAD Y EL AZAR 
A veces uno no sabe lo que dice y habla so por hablar. Pero ellos se dan cuenta en segui­da de todos los sentidos que puede tener una frase por sencilla que sea. 
"El guardagujas" 
CÓMO SE PUEDE CONTAR UN CUENTO 
55
Escrito en 1951 , "El guardagujas" es sin lugar a dudas 
uno de los textos arreolescos más conocidos y comentados; a di­56
ferencia de la mayor parte de la obra de Arreola , éste se apun­
tala básicamente en un diálogo entre los personajes. En los dos 
primeros párrafos, que funcionan como anticipadores de dicho 
diálogo, un narrador en tercera persona presenta a los dos perso­
najes del texto: el primer párrafo se enfoca al forastero, y si­
55 
En este a Juan José Arreola escribe un buen nero de cuentos; 
inicia la década de los cincuenta que concentra gran parte de su producci literaria. "El guardagujas" ha sido publicado en to­das las ediciones de Confabulario; el autor lo ha seguido muy 
de cerca retocándolo con minirnos-cambios, desde su prL~era edi­
ci (1952) hasta las Obras de J. J. Arreola de 1971, pasando 
por Confabulario total de 1962 y Confabulario de 1966. Como en 
caracteristica de la narrativa de este escritor consiste 
todos  los an3.lisi.s  utílizo  la  serie obras de J.  J. Arreola  (Con­ 
fabulario,  pp.  30-39).  Anoto  entre  paréntesis--ef ncímero  de  pagi­ 
na  que  cíto.  


una en que los textos, a excepci de La feria, dependen muchas veces de una sola voz narrativa, asumída-mayormente en primera persona. 
trta el escenario y el tiempo de la narraci; el segundo d~ cabida a la presencia del guardagujas, y al encuentro entre éste y el foras­tero. Dos puntos abren gráficamente el diálogo entre estos dos perso­najes: el espacio textual se convierte en la escena de esta historia. 
El narrador, una vez que prepara esta escena, se retira; du­rante el diálogo, que cubre casi todo el texto, so interviene bre­vemente en la segunda participaci del guardagujas, con el fin de describir una acci de este personaje: "--y selun extrar\o edi­ficio ... " (p. 30). Casi al final, vuelve a aparecer r,ara reforzar las palabras del forastero, las acciones del guardagujas, v nara 
·'--· 
concluir el texto. De esta mariera, "El guardagujas" queda organiza­do en tres partes: la nrimera corre a carg o del na~rador; la s egunda, que es la más extensa de las tres, corresponde al diálogo; y l a ter­cera mezcla la voz del narrador y el diálogo entre los 9ersonaj es, es decir, combina las características de las dos primeras !)artes,. aunque predomina la presencia del narrador en tercera persor.a. La voz narrativa, pues, enmarca el texto: lo inicia y le pone f j_n. Me­diante su intervenci, acent el carácter ficticio del cuento y de su personaje, "llevaba en la mano una linterna roja, pero tan pe­que, que parecía de juguete'' (id.) ; esto es, desde un princi~io da una clave : el guardagujas es el personaje de un cuento (el del narra­dor) que, a su vez, va a contar e l suyo. 
Este modo de diser "El guardagujas" da luqar. a dos relatos, uno dentro del otro. El primer o se sitGa al principio y al final de l texto: es el encuentro de dos personajes. Un narrador en tercera persona cuen~a este relato a su destinatario, el lector del texto. El otro relato resulta del diálogo entre los 
personajes: el guardagujas le cuenta historias a su interlocutor, el forastero. Visto de esta manera, en el texto hay dos voces narrativas: la del narrador y la del guardagujas, y dos destinata­rios: el lector y el forastero. Narrador y lector tienen acceso a los dos relatos. 
gstos arman un texto que propone, mediante su propio ejemplo, una técnica narrativa: un narrador anuncia un relato y ofrece a su lector los elementos necesarios, después le cede la palabr a a otro narrador que, en estilo directo, cuenta varias historias hil­vanadas como una ristra alrededor de un mismo eje: en este caso, las peripecias de un sistema ferroviario. Para redondear el texto, el narrador en tercera persona vuelve a aparecer al final y pone las cosas en su lugar: primero inventa a un personaje narrador y luego lo hace desaparecer. 
El primer relato que, como se ha visto, se localiza en la primera y tima parte del texto, muestra las acciones de los per­sonajes mediante la narraci y la descripci del narrador. Es un relato escénico que se enfoca a los movimientos del forastero y del guardagujas. En cambio, el nleo del segundo relato se lo­caliza en el diálogo: exteriormente no sucede nada más allá de las palabras, las acciones se narran, se cuentan. En este relato, el texto juega fundamentalmente con la inventiva de un personaje na­rrador que se dedica a desplegar su capacidad para contar historias. 
Si bien uno y otro relato cumplen en el texto funciones bien especificas, al final convergen para pl antear dos situaciones con efectos similares que son las que fundamentalmente clausuran el texto: una, como parte del segundo relato, es la tima intervenci 
del forastero que, al producir desconcierto en la lectura por su 
inesperada respuesta, 11 --¡X! -contestel viajero" {p0 39), se 
sit automáticamente en un primer plano de interés y conjetura 57 por parte del lector La otra situaci, que entra en el primer relato, es la que describ2 la desaparici del guardagujas: el lec-tor, a sorprendido por la respuesta del forastero, se enfrenta a una nueva situaci de desconcierto, "el viejecillo se disolvien la clara mana. Pero el punto rojo de la linterna siguicorrien-do y saltando entre los rieles, imprudentemente, al encuentro del tren" (id.). Ambos relatos culminan con un doble desco:-icier to por parte del lector y hacen de "El guardagujas" un texto qu2 en su di­se conserva sus secretos. Leído una y otra vez, seduc2 a una nueva lectura que, si bien descubre claves en las interlineas del espacio textual, puede responder a una nueva invitaci: la fre scu­ra del texto permanece y contagia a cada nueva lectura e interpre­taci. "El guardagujas" se presta para ser contado y para ser leí-do inm1:n,:=rables veces. Es una muestra de pericia imaginativa '/ ver­bal: es el cuento de un cuento de cuentos. 
57 No resulta difícil asociar el final de este texto con e l plan­teamiento de Todorov, muy controvertido desde s u origen, r espec­to a la duda por parte del lector que, seg él, caracteriza a la literatura fantástica ('l'zvetan Todorov, oo_._cit., cf. cap ítu­lo 2, nota 50, p. 69). Nos referimos exclusivamente a la duda que se produce en el lector al final del texto y que no s e r e sue~ ve. 




UNA COMPETENCIA NARRATIVA 
El narrador en tercera persona sit desde el principio del texto a los dos personajes. Filtra su punto de vista a manera de una cámara fotográfica que se ac0rca a la escena, se retira duran­te el diálogo y de nuevo se acerca y focaliza las acciones de 103 personajes. Si por un lado especifica con detalle la aparici del forastero, por el otro, envuelve al guardagujas en una atmfe­ra de indefinici: "alguien salido de quién sabe donde", "vieje­cillo de vago aspecto ferrocarrilero" (p. 30). Asimismo, el narra­dor contrapone a uno y otro p,2rsonaje en la descripci de los ob­jetos que portan: el forastero carga "una gran valija", "un gran peso" podríamos decir, mientras que la linterna del guardagujas es "tan peque, que parecía de juguete" (id.). La valija le otorga al personaje una presencia bien marcada; la linterna, como hemos visto, sugiere más bien una presencia casi irreal o mágica respec-to al guardagujasQ 
El narrador del texto le abre un gran esp3.cio al diálogo en-tre los personajes y permanece a distancia sin comp.::-ometerse ea lo que se dice y se cuenta y, así, le otorga objetividad al di¿l~go. Al final, desdic2 co ;1 ~1echos la historia del guarcL:.1.guj as y a;;.uncia la presencia del tren. De esta ~ancra realiza una doble jugada en el texto: da entrada a una crítica social que no toca ni come nta, 
l:::i. permite pero él esc,::>nde la. mano; sin embargo al final, m2diantc 
un estupendo juego de situaciones, se apropia de nuevo del texto y 
logra que el suspenso se instale en su propio relato que es el que 
clausura la narraci. 
Tanto el guardagujas como el forastero son pGrsonajes puestos en escena por el narrador. En el primero se pone casi toda la car­ga de la narraci, acufiada a su vez en la presencia del segunjo. Guardagujas y forastero arma::i. un relate q ;1e se interrumpe p ,::>r las intervenciones de uno y otro, y de esta manera se conforma un dis­curso continuo y disco~tinuo a su vez: el forastero interroga, ex­clama y demanda in.:::orruaci; el guar:la.:'.}'.q a3 ::;)_:testa, su3J.·:;r2 e i n-forma. 
Los pap:~J.23 ::l.8 a.~,1''1::>::>s p~rsonajes están di3tribuidos CO!l 2_q;1j_li­brio: en el 9uarJaJnja:: reside la iniciativa de l e ncuentro, "l~ dio ["al fo·castero.J una palmada muy suave" (p. 30) y éste inicia el diá­logo, "que le preguntcon ansiedad" (id.). Las primeras interven­ciones de ambos personajes muestran sus intenciones (el lector sa­br~ lo que uno y otro quieren) y éstas se desarrollan apuntando ha­cia diferentes rumbos . . A partir de la cuarta intervenci del guardagujas, el diálogo cobra un giro diferente, "--Francarr,ente , de­bería abandonarlo a su suerte. Sin embargo, le daré unos informes" 
(p. 31). Ante esta propuesta, el forastero responde con un tono su­plicante "Por favor ••• " (id.). En este momento, e l guardag uj as to­ma las riendas del diálogo y exhibe su capacidad discursiva: ·J a. sa­cando m&s y más historias a partir del ansia de s u interlocutor de­
rivada de la espera del tren, y muestra lo que puede hacerse con 
las palabras a través de una gran riqueza sintáctica que sugiere 
infinidad de significados y situaciones. Su funci consiste en 
contar historias, deteniéndose icamente ante las intervenciones 
del forastero, que le sirven corno estímulos a su inventiva desbor­
dante. 
Por los intersticios de las historias que el guardagujas na­rra, desde una perspectiva"ingenua"·, de 11 cuento lo que me cuen­tan11, el texto pone a funcionar la importancia de la narraci, de las historias que se cuentan. 
El guardagujas tiene el cuidado de advertir al forastero so­bre las trampas posibles en las que puede caer. Le cuenta histo­rias que engan a los viajeros y, de este modo, introduce en su relato situaciones de ficci que amenazan los hechos reales que narra. Su relato combina lo que seg él es y lo que aparentemen­te parece ser real, 11podría darse el caso de que usted creyera ha­ber llegado a T., y so fuese una ilusi" (p. 35), "si mira us­ted por las ventanillas, está expuesto a caer en la trampa dé un espejismo" (p. 37).. Algunas partes del relato muestran los engra­najes de la ficci, los recursos que utiliza el texto para cons­tituirse como lo que es. 
El guardagujas, por su parte, describe con naturalidad lo que pasa y siempre tiene listo un comentario, una aclaraci y una res­puesta. Cuando inicia su relato, en primer lugar sit al viajero en un amplio contexto social y, además, no so hace suponer la fa­
ma del lugar respecto a. los trenes sino que el forastero está 
enterado de esta situaci: 11--Este país es famoso por sus ferro­carriles, como usted sabe" (p. 31), desde este momento sela la escisi entre lo que se dice y se consigna en los papeles, y aque­
llo que sucede en la realidad. A partir de aquí, el forastero em-pieza a involucrarse en lo que escucha, y sus comentarios, interro­gantes y asombros, dan pie a que el guardagujas contin su haza­
 narrativa.  Las historias  se  van  engarzando  con  fluidez,  y  son  
las intervenciones del  forastero  las que  sirven de  conectivos  en- 
tre  unas  y  otrasº  
La insistencia del  forastero  en  querer  llegar  a  su  destino  

caracteriza las primeras partes del diálogo; después se involucra en las historias que le cuentan a partir de su propia insistencia. Ante su ica expectativa, el discurso que escucha le presenta in-numerables alternativas. Casi al final, recibida toda la informa­ci, pregunta por primera vez al guardagujas sobre su condici, 11 --y usted, ¿ha viajado mucho?" (p. 38) ~ Es ésta una pregunta cla­ve que permite develar algunos datos del guarda.gujas: "Yo ser, so soy un guardagujas. A decir verdad, soy un guardagujas jubi­lado y so aparezco aquí de vez en cuando para recordar los buGnos 
58 tiempos " (id., yo subrayo) .Mediante su respuesta, el guarda9u­
58 
El 11a decir verdad" lo presenta cor'.'lo lo que es, un guardv.gujas 
que nunca ha viajado pero que sabe contar historias de viajes . 
jas asume con toda la mano su papel de personaje-narrador, narra su condici y rompe así en lo inmediato la indefinici con la que el narrador del texto lo presenta al principio. La capacidad narra­
tiva del guardagujas no se desprende de sus experiencias, él crea y 
recrea historias de lo que le dicen, ;'no he viajado nunca, ni tengo 
ganas de hacerlo. Pero los viajeros me cuentan historias" (p. 38). 
El forastero habla poco,. sí, pero pone la palabra exactamente en el lugar donde fluyen elementos relevantes del texto: en primer lugar, es el personaje que coloca en el texto un elemento enigmáti­
co, "debo hallarme en T. mana mismo" (p. 30, yo subrayo); además, 
estimula las historias, saca a la luz el lugar desde donde el guar­
dagujas narra y, al final, gana terreno, al improvisar su tima 
respuesta que es la que concluye el diálogo. 
cuando el lector del texto goza y participa del acto pleno de la creaci verbal del guardagujas, de repente lo sorprende la respuesta inesperada del forastero, creada con una agilidad similar a la del guardagujas, 11 --¡X!" (p. 39). El forastero reafirma, así, uno de los rasgos del texto, lo imprevisible de los acontecimientos: 
es imprevisible la aparici del guardagujas, su capacidad para con­tar historias, la facultad de soluci de los hechos que cuenta. Cuando el guardagujas parece convencer de lo azaroso del servicio 
del tren, éste aparece imprevisiblemente, ante la duda misma del forastero, "¿-Es el tren?" (id.). Imprevisible resulta también la pregunta final del guardagujas: no obstante haber oído y re­petido varias veces el lugar hacia donde se dirige el viajero, al final pregunta "¿Como dice usted que se llamaba?" (id.). 
Un personaje muestra su ingenio en su facultad narrativa; el otro, en sus breves enunciados hasta llegar a una sola letra que finalmente niega el mil de todo el relato. Ambos rompen a su manera la lica del decir y el hacer, y modelan un texto en el que a partir de un elemento rector que es el tren, todo es posiblé que 
59 
se diga y acontezca . 
El diálogo entre los personajes concluye en forma similar a sus orígenes. El forastero lo inicia de nuevo; las palabras de los personajes se cruzan, no se escuchan el uno al otro y, por con­siguiente, las preguntas quedan en el aire. La respuesta final deJ viajero es simultánea a la desaparici del guardagujas y so pue­de ser percibida por el narrador y el lector del texto. El diálogc comienza y concluye cuando cada personaje responde al reto: el de crear un relato que hasta en una sola letra ("X" o "T.") desborda lo inusitado. 
El narrador se reserva el timo momento del texto. Vuelve sus ojos al personaje, al que le ha cedido la autoridad narrativa, y lo coloca en el lugar de la sorpresa, "el guardagujas dio un 
S9 En su interpretaci sobre ''El guardagujas" Seymour Mentan de­nomina al tren como "tren de la vida".-al que hay que s\lbi.r "libres de la preocupaci acerca  cuál ha de ser nuestro destino f .../ tener un destino prefijado es totalmente ridiculo, ya que el pasajero llega ía él/ sin darse cuenta s iouiera" (,Juan José Arreola, ed. cit., p. 11). En este sentido, no so con _:-­sidero que el tren se dirija a alg sitio, cualquiera que éste sea como sela Menton, sino que el tren no es · ica.11ente un med 
sino que, en si mismo, se convierte en un fin. 
brinco y se puso a hacer seles ridículas y desordenadas con su 
linterna" id. ) . De ser el tren el objeto de sus historias y de 
su oficio, cuando finalmente se anuncia su llegada, el guardagujas 
desaparece: la realidad de los hechos lo elimina, sus historias han 
concluido, su funci se ha cumplido. 
En "El guardagujas", los personajes y el narrador acomodan las piezas de una máquina de la i~~ginaci que produce un texto que se desprende de lo mucho que se dice y de lo que poco que se hace; fa­cilidad para contar, la del guardagujas; facilidad para mostrar, 
~ 
la del narrador. Este, una vez que imbrica en el texto el relato que fabrican los dos personajes, recupera su papel e introduce las ac­ciones contundentes que conllevan al final. Puestos a mano el guar­dagujas y el forastero, el narrador finaliza la escena simétricamen­
te con la apertura: dos párrafos, como al principio, cierran el tex­
to. Ni el relato que narra el guardagujas, ni el relato del narrador ganan la partida, compiten desde la misma posici que se desprende de un rnetanarrador que los elige para contar provistos de una extra-· ordinaria capacidad discursiva, con el fin de elaborar un texto que logra combinar hábilmente sus elementos y que, además, sugiere mGlti­ples y no exploradas combinaciones. 
LA ECONOMIA TEMPORAL Y ESPACIAL 
Las acciones del primer relato están narradas en tiemoo pasado y se fijan, de principio a fin, en un solo lug ar: la estaci del tren. Hay marcas r~uy pautadas que se?1alan un tiempo preciso, '' / el forasteroj consultsu reloj: la hora justa en que el tren debía 
partir" (p. 30). Entre este momento y la llegada del tren se desa­rrolla el diálogo entre los personajes, que alude a diversos espa­
cios y temporalidades. 
Son pocos los recursos del narrador: dos personajes, un tiem­po breve y un espacio fijo. A partir de estos elementos, se abre el segundo relato que, como hemos visto, está. en manos del guarda­gujas. El diá.logo que cubre este relato se da en tiempo presenté y a parti:c de aquí confluyen 'historias conclusas, iterativas y veni­deras, seg la temporalidad elegida por el guardagujas. 
Las historias que se cuentan en el segundo relato parten del tiempo y del espacio que el primer relato les fija, y concluyen de la misma manera. La ausencia del tren y la desesperaci del viaje­ro son los motivos que dan lugar a las mtiples historias que cuen­ta el guardagujasº Una vez que se produce el encuentro entre los dos personajes , éste timo alude a la situaci ferrocarrilera del 
país,  mientras que  el forastero tiene  como  punto  de  referencia la  
60  
poblaci  a  la que  le urge  llegar  

Los tiempos que convergen en el r e lato del guardagujas son tres un presente ha.bitual que se refi.ere a las costwnbres y a lo que de ordinario sucede con el servicio del tren; un pasado que sirve para ejemplificar algunas historias icas en l a hi storia del 
No se aclara por qué o para qué el forastero necesita llegar c1 
T. Cuando menciona el lugar, ahí se detiene; el guardagujas tam­poco pregunta a qu6 se debe la insistencia del forastero, toma su deseo tal como lo plantea y a partir de ahí le int enta hace!:" ver las mtiples circunstancias que pueden impedírselo. 
tren; y una alusi al futuro, "los habitantes del país así lo es­peran" (p. 31). Al mismo tiempo, el guardagujas indica un tiempo presente, "dadas las ~ondiciones actuales" (id.), "en virtud del es­tado actual de las cosas •.. " (p. 36) , y lo contrapone a un pasado, "aparezco aquí de vez en cuando para recordar los buenos tiempos" 
(p. 38), que seg sus comentarios eran mejor que los tiempos actua­
les a los que se refiere. Hay una aranza temporal hacia el pasa-do por parte del guardagujas y un intento de prevenir al forastero 
61 
respecto a las condiciones del momento Este timo personaje ac-t de acuerdo con un presente y un futuro inmediato que no va más all& del "mafiana mismo",mientras que el guardagujas, a partir de lo inmediato, le indica lo que debe hacer para prever situaciones futuras: si el forastero atiende, sin un antes o un despu@s, a la i~mediatez de sus pretendidas acciones, el guardagujas recurre a la historia de las historias que cuenta para contextuar el momento y el espacio inmediato. 
Tanto el guardagujas como el forastero nombran espacios lejano~ e invisibles en relaci6n con el punto en el que están colocados. Pe­ro mientras que el forastero, sin decir dde queda, fija su atenci. en T., su pretendido punto de llegada, el guardagujas menciona lo que puede ser el punto de partida, o sea, la fonda cercana que él mismo sela. Es el posible puente de uni entre el espacio real del diálogo y las his~orias que cuenta el guardaguja~; sin embargo, 
61 En ning momento se aclara cu§les son esas condiciones; el auar­dagujas las da por supuestas, y el forastero no tnquiere acerca de ellas. En el di5logo no tiene cabida el cuestionamiento; lo que se dice que sucede e n las historias contadas sucede por0ue sí, y los personajes de esas historias son victimas resignadas. Ni el guardagujas ni el forastero entienden el porqu6, o el sentido de esas historias. Asumen un discurso no cuestionado y eso 9ermite que en el espacio textual las historias fluyan unas tras otras, como resultado del interés del guardagujas por contar y del 
forastero por lleqar hacia un sitio determinado. 
nunca se acude a la fonda y se cancela la posibilid~d de comprobar 
si lo que dice el guardagujas es real o no. Este espacio tiene una 
connotaci de lejanía y ocultamiento, "selun extra edificio 
ceniciento que más bien parecía un presidio" (p. 30), La idea de 
presidio puede indicar que los que ahí se encuentran están atrapa­
dos. 
Las referencias espaciales del guardagujas ponen a funcionar la sospecha, se nombran lugares, sí, pero con un mecanismo de arnbi­gdae indefinici, que los hace perdedizos y distantes. Por ejem­plo, no se menciona el lugar desde donde la empresa ferroviaria le­gitima su poder. La 6nica vez que el guardagujas sela correcta­mente un lugar concreto como es el caso de la fonda, ésta pasa desa­percibida para el forastero. 
Por otra parte, el guardagujas imita al forastero en la manera de nombrar un lugar determinado. Si éste se refiere a T., él utili­za la F. para contraponer otro espacio. T. y F, funcionan como abre­
62
viaturas de un lugar .Estas dos posibilidades se cancelan con una tercera letra, "-¡X! --contestel forastero" (p. 39). Esta letra, 
sin el punto que acompa a las otras, ya no funciona como abreviatura referida a un lugar específico, sino como alusi a un lugar indeter­minado que puede ser un espacio cualquiera. El relato del guardagu­
1su 
jas, que en discurri!:" no produce a?arentemen te niIYJ Ún cambio en el forastero, al final provoca una decisi rotunda y sorprendente: la 
ti2 
Podemos suponer que el punto de ambas letras les da un car5cter de 
iniciales, T. y F. designan un lugar específico. El punto so es 
marca gráfica y por lo tanto icamente tiene sent.ido en la escri­
tura. En la oralidad, T. F. y X no marcan ninguna diferencia. más 
que la que le ¿a el uso a esta 6ltim3. X se utiliza, en general, 
para nombrar la indefinici y el anonimato. 
insistencia por llegar a un lugar bien delimitado se trueca por 
una decisi contraria. La multiplicidad de posibilidades tempora­
les y espaciales que aparecen en el relato del guardagujas se tra­
duce finalmente en la respuesta del forastero; "X" es la indefini­
ci, el azar mismo, la transgresi a un tiempo y a un espacio de­
terminados., 
Dicha multiplicidad se crea a partir de un solo espacio y de un tiempo muy breve que caracteriza al relato que corre a cargo del narrador. Este tiempo abarca, en su brevedad, el relato del guarda­gujas que junto con el narrador aprovecha un tiempo y un espacio mí­nimo para contar sus historias: economía temporal y espacial que da cabida a una extensa narraci que so ocupa unos cuantos minutos para ser contada. Esta técnica hace coincidir el tiempo de la es­critura y el de la lectura. El tiempo de la historia de todo el texto se réfiere a un relato que narra acciones que suceden en unos cuantos minutos, y a otro relato que tiene como ico recurso la palabra evocadora. 
CAMBIO DE AGUJAS/INTERCA.r-.ffiIO DE TEXTOS 
"El guardagujas", como otros tantos textos, marca una caracte­rística en la obra arreolesca, aquella que consiste en seleccionar un personaje a partir de su hacer; de este modo se valoru. el traba­
63 jo y funda-nentalmente los oficios (cf. pp. 64-68 ) 
• Algunos textos de Arreola también establecen contacto consigo mismos por el desconcierto y la duda que, como hemos visto, quedan 
en el lector, una vez que concluye su lectura. Este rasgo, que es propio de "El guardagujas 11 , lo encontrarnos básicarnente en 11 Un pacto con el diablo11 (cf. p. 69). Otros textos son similares a 11 El guar­
dagujas" por su estructura narrativa; en este sentido, es semejan­te a 11De balistica11 , escrito en 1952. Los dos textos contienen dos relatos, uno a cargo del narrador, y el otro derivado del diálogo de dos personajes: el primer relato es breve, inicia y concl~ye el texto; el otro se desarrolla a lo largo de varias páginas y está enmarcado por el primer relato. '11 anto en "El guardagujas" como 
en 11 De balística" un personaje se erige como poseedor de la verdad, mientras que el otro inquiere y aprende: uno informa; el otro bus-ca un camino o una clave. 
Si de "El guardagujas" sacamos puntos de contacto cor. text,c s del mismo escritor, tambi encontramos relaciones con otros ajenos 
A diferencia de otros escritos, en "El guardagujas 11 el narra­
dor no se dedica a hablar de un oficio, sino que pone al guarda­
gujas a contar historias. De esta maDera, el personaje asume el 
oficio del narrador. 
que el autor elige para recrear su propia escritura. A partir 
del título podemos hacer la primera relaci: "El guardagujas", 
bonito término técnico que Arreola elige para su cuento, es casi 
idéntico a "El guardavías" de Charles Dickens. Ambos textos se 
enfocan a un personaje que, de acuerdo con su oficio, se dedica a 
manejar las agujas para que los trenes marchen por la vías que 
les corresponde. La temática y el tratamiento del oÍicio son dife­
rentes entre uno y otro texto, aunque coincidan sobre todo en el 
espacio físico donde se desarrollan las acciones: la estaci del 
tren, la luz roja, la locomotora.... Hay incluso un pasaje que los 
acerca muy estrecha.'Tlente. En el texto de Arreola se lee: "--Yo, 
ser, so soy un guardagujas" (p. 38), mientras que en el texto 
de Dickens se dice "¡Yo, un pobre guardavías, en esta estaci tan 
64 solitaria! 11 
Si ambos textos se refieren al encuentro entre dos personajes, este encuentro es muy diferente en cada uno. A diferencia del texLo de Arreola, en el de Dickens el guardavías, amenazado por un 2atalis mo tr~gico, pide .ayuda al personaje que lo visita en la estaci de tren, que es el narrador del relato. En Arreola se inviertG el tono tr~gico que caracteriza al de Dickens: "El guardavías" apunta hacia 
Charles, Dickens, "El guardavías", en Cuentos fant~sticos. La 
pentima imaginaci inglesa (1850-1900), trad., sel., pr. y 
notas de J. M. Martín 'l'riana, Eds. Felmar, Madrid, 1974, p. 96. 
la muerte; "El guardagujas", a la vida. 
En este sentic.o, el cuento arreolesco se acerca de alg modo a un texto escrito en 1948. Nos referimos a "El viaje" de J\lvaro Mutis, en el que ya no se trata de un guardagujas, sino de un ex­conductor de tren que narra la vida de los pasajeros durante 8 meses de viaje. Hay, sin erabargo, similitudes en las hazas: por ejem­plo, en los cuentos que cuenta el guardagujas los trenes duran as en su trayecto y puede darse el caso de gue muera alg pasajero, "es motivo de orgullo para los conductores depositar el cadáv8r de un viajero ... " (p. 33). En el texto de Mutis, el narrador en primera persona se refiere a una situaci se!nejante, "con frecuencia actua­
65 
ba el sepulturero. Ya fuera un anciano fallecido ... " 
Y no queda ahí, los percances sufridos en el trayecto del tren, de uno y otro cuento, trazan líneas que los relacionan entre sí. En "El viaje", el narrador nos dir::e, "en ocasiones sufríamos, ya en camino, demoras hasta de varias semanas debido a la caída de un viaducto [ .. . / Una vez reconstruido el paso, continuaba el viaje1166 En "El guardagujas'', la situaci es parecida, so aue el guardagu­jas nos cuenta que ''el tren fue desarmado pieza por pieza y conduci­do en hombros al otro lado del abismo, que todavía reservaba la sor­presa de contener en el fondo un río caudaloso'' (p. 34). Semejanza 
6'.:> 
J\lvaro Mutis, "El viaje", en Sununa de Ma.qroll el qaviero. Poesía 1947-J97Q, Barral, Barcelona, 1973, p. 65. 
!bid., p. 66. Ariel Castillo, que analiza la obra de Alvaro Mutis y establece puntos de contacto entre ésta y otros textos litera­rios, me proporcioneste cuento, usí como "El guardavías" de Dickens. Ambos me permitieron ~mpliar lred de relaciones en­tre "El guard.:lgujas" y otros sistemas de producci literaria. 
intencional o coincidencia entre "El guardagujas" y "El viaje'', 
ambos enriquecen con una misma temática la literatura contemporánea. 
En "El guardagujas" se reconocen también elementos de la obra 67
de Kafka . Respecto al relato que narra el guardagujas, el efec-
to en la lectura puede ser similar a la de El castillo: dde es­
tá la ley, quién escoge el destino de los personajes, co s e ins­
tala lo absurdo en los relatos. 
Reconocemos también en el texto de Arreola reminiscencias 
kafkianas respecto al uso de las iniciales que designan un persa­
naje o un lugar. "El guardagujas", además de recordar El casti­
llo, sugiere la cercanía de "Una confusi cotidiana", que narra 
el desencuentro de A. y B. En este breve relato, el narrador cuen­
ta las peripecias de estos dos personajes que no logran encontrar­
se en H. El texto kafkiano está asumido por un narrador en terce­
ra persona,que le pone muy cerca al lector lo fácil que puede ser 
el encuentro pero que, absurdamente, no logra llevarse a cabo. 
67 Desde hace varios afias resulta un lugar comGn hablar de la in­fluencia de Kafka en la obra de Juan José Arreola, relaci que se retoma y explicita en algunos trabajos (véase, entre otros, el artículo de T.J. Tomanek, "The estranged man: Kafka's in­fluence en Arreola, Revue des langues vivantes , Brussels, 1971, n. 37, 305-308). Tomo en cuenta lo que se ha dicho respecto a la relaci entre las obras de estos escritores y lo que hago es marcar de qué manera se da dicha relaci. Por otra parte, la crítica literar:-ia, que ha privilegiado el an§.l-is de este. cuen­to, lo ve como filosofía del absurdo, existencialismo, crítica social o realismo mágico (cf., por ejemplo, G. R. McMurray, "Albert Camus' concept of the absurd and Juan José Arreola's << The switchman o--,, ", LALP., 6(1977), 31-35; E. Echavarría, " . El guardagujas-.: ideario vftal y existencial de Juan José Arreola", NNH, 4 (1974), 221-226; T.O. Bente, '\cEl guardagujas, de Juan José Arreola:¿sátira política o indagacion metafísica?", CuA, 1972, nGm. 6, 205-212; D.T.Jaén , "Transformac i y iiteratura fantéis­tica:"~El guardagujas ~ de Arreola", TC, 1983, nGms. 26/27, 159­167) . 
En "El guardagujas", no es el narrador, sino que son los per sonajes los que nombran como T. o F. un lugar determinado, y los que finalmente aluden a X como una alternativa final. El recurso es el mismo, se acude al uso de iniciales para despersonalizar o marcar en el texto la indiferencia en la elecci: no importa que las cosas sucedan en cualquier lugar, es esto lo de menos, empie­zan a tomar importancia una vez que estos lugares se instalan en el relato. Las letras elegidas cobran también importancia, y la distinci entre una y otra adquiere un valor ico. En ese mo­mento, la diferencia básica y el significado que adquieren es fun damental en todo el texto. 
"El guardagujas'' invita también a releer la ''¡Renuncia!" kaf kiana, un texto muy breve escrito en primera persona. Y, en efec to, se percibe en él una atmfera similar a la del texto arreole co; el espacio físico desierto, la estaci, la referencia al re­loj, la intranquilidad de un forastero y su encuentro con otro personaje. Entre ambos se da un diálogo, en el q11e uno pregunta y el otro indica: en ''¡Renuncia!" el personaje que inquiere dernan da que el otro sele el camino; éste se niega, le dice que renun cie a su petici y luego se va. En "El guardagujas'' el foraste­ro no solicita qué es lo que debe hacer, sino que es el guardagu­jas el que le intenta indicar a cada momento lo que ha de hacer. Arreola capta la atmfera kafkiana, se acerca al espacio de las acciones de "¡Renuncia!" e invierte las actitudes de los persona­jes, sobre todo la del guardagujas en relaci con el guardia del texto de Kafka. 
Indudablemente, como ha selado la crítica, la escritura de Kafka está presente en lo textos de Arreola, no so en un lugar específico o en un escrito explícito, sino que, como una de las tan­tas fuentes que ha nutrido al escritor mexicano, muchas veces se des:­liza por las interlineas de la obra. El lector advierte la presen­cia kafkiana, la intuye y en algunos textos puede selar pasajes muy similares en una y otra obraº 
"El guardagujas" es, como toda la obra de Arreola, un texto que ni repite, ni copia, sino que de diferentes maneras recoge elementos y los utiliza en un juego de creaci6n y recreaci. 
68 
Arreola se convierte muchas veces en un virtuoso de la imitaci y combina esta facultad con su inventiva. Así, en ocasiones el en-cuentro entre los textos sugiere coincidencias que, ligadas con un encuentro intencional, dan lugar a un nuevo texto enriquecido que asimila a sus antecedentes y, al mismo tiempo, manifiesta su origi­nalidad. Esta originalidad hace o.e 11El guardagujas" uno de los textos con el que m~s se reconoce a Juan José Arreola como cuentist, 
68 
Del mismo modo se refiere Marthe Robert a Kafka. Seg esta au­tora, 11Kafka se co!1vierte voluntariamente en imitadorº Su obra no es('•••/ una extra amalgama de mito, de fábula, de apogo, de parábola, de leyenda y de epopeya. Antes bien, resulta de una imitaci por así decir experimental que, regulando por si misma sus relaciones con sus modelos, crea al mismo tiempo la se­mejanza y la distancia que necesita para actuar" ("La imitaci", e Kafka, Paid, Buenos Aires, 1969, pp. 77-78). En forma similar concibo la recreaci que realiza Arreola de los textos ajenos qu con[luyen en su obra. Cuando opta por darle cabida a esos textos se acerca y se aleja dG ellos, mediante un cuidadoso trabajo que respeta los orígenes de su elecci y al mismo tiempo los transfi gura en su propia escritura. 
~ 
RECAPITULACION Y PROPUESTA 
EL JUEGO DE COMBINATORIAS 
En el recorrido por la obra de Juan José Arreola encontramos innumerables constantes que, al entrar en una relaci permanente, se transforman en un juego de variables1 . 
El movimiento que la obra realiza sobre su propio eje, y la apertura que la caracteriza, la hace girar como una espiral que vuelve sobre sí misma y avanza asimilando los resultados de su pro-pia elecci2 La movilidad muestra a la obra en forma permanente y deja ver co se van estructurando los textos: se ofrecen como productos acabados, breves y concisos, y al mismo tiempo como si estuvieran en vías de elaboraci, en la medida en que el acto de la escritura se tematiza (cf. pp. 76-97). 
La obra no so retoma sus propios elementos (cf. pp. 53-~9), que se desarrollan incluso en forma contraria a la de sus princi­pios --lo que la hace igual y diferente respecto a sí misma--·, si­no que elige textos ajenos y los hace suyos mediante un proceso 
-~ 3
de t ransf ormac1on. 
1Estas constantes se manifiestan en la hechura de los textos (la brevedad y la fragmentaci, la escritura y la oralidad...)y en la temática (triángulos amorosos, espectáculos callejeros, coti­dianidad individual y colectiva, oficios y ocupaciones.~.). 
2Cuando no admite nuevos elementos, juega con los que tiene, lo que da como resultado los confabularios y las antologías tan fre­cuentes en esta producci (cf. p. 51). 
3véase la relaci que hemos hecho, como muestra, entre algunas partes de la obra y otras obras ajenas (pp. 60-64), específica­mente los puntos de contacto que establecimos en los textos anali­zados (La feria, pp. 164-183; "La migala", pp. 201-208; "Una mujer amaestrada", pp. 233-239; "Pueblerina", pp. 253-256; "El guardaqu­jas", pp. 271-277). En los análisis que hemos llevado a cabo, reto­mamos y demostramos algunas menciones que se han hecho acerca de aquellos textos que ingresan en la obra de Arreola. Hasta el mo-· mento, como dijimos en la introducci (cf. pp. 3-4), estas men­
Tanto los cuentos como algunos de sus fragmentos y los de la novela entran en un juego de interrelaciones: se yuxtaponen, con­viven entre sí, se desplazan, aparecen y desaparecen y mantienen 
4 
una relaci permanente. Este movimiento se realiza con un ne­ro limitado de elementos que se enriquece, como hemos visto, por la combinatoria establecida. El valor de las piezas se logra por el cuidado de su elaboraci y selecci, y por el uso preciso y riguroso de cada término, así como de su potencial de significados. 
La brevedad de toda esta creaci literaria ofrece una gran variedad de elementos disímiles que participan en un movimiento de conjunciones, disyunciones y condicionantes. Esta diversidad responde a la actitud totalizadora del escritor frente al mundo, que se traduce en querer atrapar y dar significado al mayor ne­ro de acontecimientos posibles. Su conciencia de ser y estar en el mundo, y de formar parte de un contexto social específico, con­forman una visi6n universal que lo lleva a buscar puntos de contac­to con lo que su intuici le revela como existente más allá de sus necesidades básicas e inmediatas que tiene como individuo. 
La versátil combinatoria de la obra fija en algunos textos, más que en otros,una carga de aspectos recurrentes que los hace re-
ciones llegaron a ser lugar com de la critica. En nuestro traba­
jo, no so aludimos a algGn texto o escritor, sino que mostramos co aparece un texto ajeno en la obra y, además, avanzamos en los hallazgos: el lugar explícito de los pasajes de la Biblia y de los evangelios apcrifos, la presencia de documentos histicos, así 
como  textos  de  Dante,  Dostoiewki, Kafka,  Michaux,  Lautréamont,  Gid,  
Dickens ...  En  general,  localizamos  su  presencia  y  los  mecanismos  d  
transformaci.  
4 Hemos  visto que  este  juego  se  da  entre  los  textos  y  entre  los  li- 

bros: dialogan entre s1, cambian de lugar, aparecen en un lado Y en otro, y contribuyen a que la obra sea movible y actualice sus elementos (cf. pp. 36-53). 
presentativos de la obra total. Entre estos textos, está la no­
vela que, como hemos visto, incluye una pluralidad de elementos 
de distinta índole: enunciados bíblicos, documentos, confesiones, 
apuntes, diarios, coplas, canciones y dichos populares, cuentos, 
leyendas, cartas, noticias periodísticas, letanías y plegarias, 
juegos de palabras •.. Toda esta multiplicidad ingresa y se com­bina en la novela por medio de la polifonía que la caracteriza 
( c f. pp. 111 s s . ) . 
En este texto, el narrador casi siempre cede la voz y lapa­labra, y él se retira con el fin de hacer objetiva la escena. La primera voz es de todos y de cada uno, y el texto resulta de lo que los personajes piensan y dicen. La simultaneidad de vo­ces, de esta estructura polifica, hace que predomine un tiempo presente que se multiplica: es habitual y es histico (cf. pp. 143 ss.). Es el presente de una cotidianidad pueblerina: los he-chos del pasado se actualizan y conviven con los hechos del pre­sente; así, la historia borra sus fronteras: el pasado es presen­te y éste es el mismo durante siglos. 
La feria fija en la memoria y en el te..xto a Zapotlán, al concentrar ahí uno de los problemas de muchos lugares y de México que es el de la tenencia de la tierra. De este modo, Zapollán se convierte en símbolo de lo universal y lo nacional, y se asigna el papel de un espacio representativo de la opresi y la desigualdad social. Por medio de la palabra, Arreola rinde homenaje a la historia de su pueblo con sus problemas, costumbres, ritos, y mitos, utilizan­do al pueblo mismo como personaje. 
Es en esta novela donde más se explicita la preocupaci so­cial del escritor respecto a los problemas de una colectividad. La feria marca una ruptura, una fragmentaci podríamos decir, entre los hechos y las palabras. Frente a la inmovilidad de una estructura social, debida a relaciones de poder entre privilegia­dos y desposeídos, en el texto se desborda la palabra y, por me­dio de ella, se confronta la visi de los personajes, lo cual deriva en una actitud crítica frente a la historia. 
Contrapuesta a la diversidad concentrada en un solo texto, se encuentra la cuentística arreolesca,que se distingue por sus peque­s piezas compactas logradas básicamente por el uso directo y pre­ciso de la palabra. Arrecla se fija en un solo hecho y lo desarro­lla de principio a fin, ofreciendo distintas alternativas en su dises. A diferencia de la novela, que toca de cerca la historia "real" de un pueblo, en los cuentos todo es posible que suceda: desde la compra de una ara que un personaje suelta en su casa, hasta las "mil y una" historias que cuenta el guardagujas, pasando por el espectáculo de una mujer amaestrada y por la mefamorfosis de un personaje que amanece con cuernos. Si en la novela la coti­dianidad pueblerina no sufre cambios sustanciales, la cotidianidad 
Se~ vimos en el análisis, "La migala" es el cuento narrado en dos tiempos; desde un relato que abre y clausura el texto se narra otro relato, "Una mujer amaestrada" resulta del juego de la mirada del narrador convertido, adem§s, en personaje, actor y espectador del suceso que narra; "Pueblerina" es la metáfora hecha lenguaje literal,y viceversa; "El guardagujas" es el texto enrique cido por la capacidad discursiva de 11n personaje. En el dise de los textos predomina un armado textual en tres partes, que tanto puede corresponder al ritmo de la lectura como al juego que se da en las relaciones de los personajes,que muchas veces se inscriben en un triángulo amoroso. 
W2 
individual que aparece en muchos cuentos se ve modificada por las diferentes situaciones que viven los personajes, o por un suceso extraordinario que la modifica6. 
Si bien la colectividad ocupa un primer plano en La feria, el sujeto creador se fija también en la individualidad de los per­sonajes, como partes de una sociedad. Es esta individualidad la que interesa básicamente en los cuentos, pero una individualidad dada a conocer muchas veces por el oficio y la ocupaci de los personajes. De esta manera, su hacer los inserta en el contexto social en el que se desenvuelven. 
El punto de vista del narrador,que a diferencia de la nove­la en los cuentos depende casi siempre de una voz narrativa, su­pone una cercanía muy estrecha con su texto,que se refuerza con la inmediatez entre el momento de narrar y lo narrado. La mirada fija su objeto en lo inmediato y muestra una proximidad entre el espacio desde donde se narra y el espacio de los hechos. 
Las variaciones temporales, "hoy", "ayer", "mafiana'', acentGan la importancia del presente corno punto de referencia desde donde se coloca el narrador. Esta cercanía acentfia el predominio del tiempo presente que es también la temporalidad dominante en la no­vela. 
Esta t emporalidad se desarrolla en un e spacio especifico: puede ser, tanto el espacio subjetivo de un personajB quesean­gustia y reflexiona sobre si mismo y el mundo --tal vez sobre lo 
6Este suceso puede ser elegido por el personaje como en "La mi-gala", o ser totalmente ajeno a su voluntad como en ''Pueblerina". 
absurdo del mundo--, corno el espacio de la casa ("La rnigala"), 
de la calle, de la plaza ("Una mujer arnaestrada")y del pueblo {"Pueblerina") 7 . 
Estos cuentes establecen relaciones y combinatorias con otros textos, propios y ajenos, para dar lugar a una escritura que ternatiza la vida y la literatura mediante el decir y el hacer de los personajes. 
Corno hemos visto a lo largo de este trabajo, el proceso crea­tivo tanto en los cuentos corno en la novela es el mismo. Lo que domina en este proceso es la técnica del cuento, la estructuraci en unidades breves y compactas que se desarrollan con clementes minimos. La estructura de los cuentos contagia los fragmentos de la novela, y la interrelaci entre las partes de la obra que se da en los cuentos cristaliza de una mejor manera en La feria8 . Con la estructura de esta novela el escritor explicita claramente su visi unitaria de la realidad, basada en su captaci frag­mentaria. 
La combinatoria que se da internamente entre las partes y el conjunto juega con aquella que mezcla los mtiples elementos 
7En cada uno de estos textos predomina un espacio que entra en juego con otros inmediatos, como vimos en el análisis de "La rnigala'1 (cf. p. 193 ss.), en donde se nombran varios espacios que poco a poco se van cerrando: barraca de la feria, casa y cama. O como en el caso de "Pueblerina" (cf. pp. 250 ss.), en donde los espacios se van abriendo: cama, casa, calle-,-plaza. 
8La obra está hecha de peques textos que recuerdan los 288 frag­mentos de La feria, escindidos en historias individuales y co­lectivas, y los cuentitos que cuenta el guardagujas, en el cuen­to del mismo nombre. 
9 
que ingresan a la obra. La yuxtaposici de estos elementos se 
10
realiza por medio de una técnica y un procedimiento carnavalescos 
que implican una confrontaci entre la cultura oficial y la popu­
lar11; lo permitido oficialmente se mezcla con aquellos elementos 
que transgreden el orden y, algunas veces, se entremezclan y con­
funden. Y, no so eso, el espíritu ingenioso del sujeto creador 
hace que lo popular muchas veces burle lo oficial y, además, cobre 
el lugar que éste se asigna (cf. pp. 100-101 y 137). 
Todo este juego entre lo oficial y lo popular da lugar a un 
ejercicio lico: la obra se mueve respondiendo, por una parte, 
a las reglas de un juego preestablecido y, por la otra, exponién­
dose al azar y a la sorpresa que enriquece cada jugada. 
9 
un ejemplo de esta combinatoria es la técnica del discurso oral y los elementos de la cultura popular que se incorporan en los tex­tos y ahí conviven con la tradici sustraída fundamentalmente de fuentes cultas de distintas épocas. Estas corresponden al contex­to oficial (discurso literario, histico, científico... ), que en la realidad social están en oposici con los elementos de la cultura popular. En su quehacer literario, Arreola toma estos ele­mentos y los cultiva. 
10Esta forma de proceder es similar a la actitud que da unidad interna a la riqueza de manifestaciones colectivas que carac­terizan a la cultura popular (cf. Mijaíl Bajtin, La cultura po-­pular en la Edad Media y en el Renacimiento, ed. cit., passim, especialmente pp. 7-57). La obra arreolesca no so se conforma de una multiplicidad de elementos dispares, unidos desde la vi­si del mundo del autor, sino que la cotidianidad instalada en la obra contiene también principios carnavalescos. 
11Lo oficial corresponde a la estabilidad, al perfeccionamiento, a la formalidad limitada y a la reglamentaci. r1ientras que lo popular es la manifestaci colectiva, mtiple y heterogénea; dentro de su diversidad posee unidad y coherencia. La cultura oficial y la popular no se expresan en forma pura, sino que son dos tendenci.as compenetradas mutuamente (Bajtin, ibid.). 
LA POÉTICA DE LA SUGERENCIA 
La obra fragmentada de Arreola representa un todo cincelado cuidadosamente a base de recuerdos y memorias, de mtiples expe­riencias culturales y literarias, de variados recursos reticos, de disquisiciones libres y repetitivas, de improvisaciones y ocu­rrencias estimuladas por el i~stante, producto de un asomo inquie­to y fugaz a la vida. 
Al concebirse el mundo en forma sincrética e instant§nea se produce una obra cuyas partes, esparcidas en el espacio textual, se engranan desde muy adentro; en su génesis, podría~os decir, y desde un principio se engarzan directa o indirectamente entre si y logran un dinanismo propio que le da unidad a esta creaci. Los fragmentos permiten la existencia de espacios blancos; de ~s­te modo, los textos en su conjunto dan lugar a una obra que siem­pre permanece abierta a mtiples interpretaciones, y entra en el 
12 
ámbito de una poética de la sugerencia 
La escritura de Arreola es compacta y se expresa en textos breves altamente connotativos; por eso, es también una escritura que, con elementos mínimos, sugiere e insin innumerables posi­bilidades y alternativas,. Los textos se organizan en unidades continuas y discontinuas que van conformando la obra, en donde 
Seg~n Umberto Eco, "el espacio bl3nco en torno a la palabra, el juego tipográfico, la composici espacial del texto poético, contribuyen a dar un halo de indefinido al término, a prefia rlo de mil sugerencias diversas", lo que constituye una poética de las sugerencias ("La poética de la obra abierta'', en Obra abier­ta, ed. cit., pp. 80-81). 
la precisi6n juega tmnbién un papel fundamental. 
De un lado, la prosa, concreta y breve, sugiere mtiples significados y adquiere así, como en el caso de La feria, calidad poética; de otro, en tanto prosa, es una escritura que analiza y explica. Los textos refuerzan su carácter poético por la cer­canía del escritor con la poesía, por su don innato para captar el ritmo y grabar la sonoridad de las palabras. 
El proceso de creaci elige y sintetiza, condensa y sugiere y, lo que es importante, trata con minucia y detalladamente el gran acontecimiento, y le cede un espacio amplio y valioso al de­talle y a la miniatura. De esta manera, la creaci literaria de Arreola se conforma de piezas que hilan en fino cada uno de sus elementos. 
En las reglas que el autor establece, se requiere la parti­cipaci permanente de un lector que asuma el papel de coautor. El conocimiento global que éste tenga de la obra le sugerirá di­versas modalidades de lectura y de acomodo y desacomodo de las piezas. Los huecos vacíos entre ellas es el espacio con que cuenta para participar en una escritura que da lugar a una obra con mtiples entradas y salidas,y ~E propone diversas opciones para ser abordada. No hay puntos de arranque específicos y el lector puede empezar su lectura ya sea en La feria o en Confabulario y, dentro de éste, en "Parturient montes" o en "Parábola del true­que". 
Es ése, precisamente, uno de los rasgos más sobresalientes de la obra: invitar al lector a participar en el proceso creativo, que se caracteriza por ser una actividad que involucra y respon­
sabiliza de sus reglas a los participantes y se despliega en un 
cambio permanente de papeles. 
En ese juego es necesaria la bqueda, el sentido muchas ve­ces oculto que la lectura debe descubrir. Cuando los textos muestran sus orígenes sugieren al lector crítico el camino de esa bqueda. En términos de la creaci se pone a funcionar otro juego: el autor de la obra, a partir de una amplia cultura literaria, selecciona elementos, los combina con otros y los sin-tetiza y transforma en su creaci. En el lector, se invierte el proceso: a partir del nuevo texto emprende sus pesquisas y se asoma al origen de la cita. Puede seguir de cerca, en sentido inverso, los pasos del autor y en su hallazgo descubrir la selec­ci y la combinatoria, y el modo como se transforma el texto original. 
La obra de Juan José Arrreola no so sugiere, en su brevedad, diversas interpretaciones y significados, sino que invita al lector a adentrarse en el amplio espacio de la literatura mundial. Su cultura se descubre a través de sus propios textos que, en su fragmentarismo y brevedad, muestran la visi del mu~do del escri­tor: una visi sintética e intuitiva que vive y captura el ins­tante, que tiende a la totalidad, y que elige en su proceso crea­tivo un discurso discontinuo. Este puede ser enriquecido por el lector que responde, con su lectura e interpretaci, a las insi­nuaciones permanentes de los textos. 
RESPUESTA Y PROPUESTA LITERARIAS 
Desde sus primeros anos de escritor, la propuesta literaria de Juan José Arreola se apuntala en un criterio estético. Celo­so de su material de trabajo (se cuida escrupulosamente del léxi­co, la sintaxis, la disposici textual), cada texto se realiza a partir del gusto por la palabra, convertida en sujeto y objeto amoroso, que se concentra, paradicamente, en una gran economía de la escritura. 
La propuesta de la obra apunta a una escritura seminal: la creaci, en sus innumerables vertientes, muchas veces so se insin en sus primeros trazos, y hace explosi en una riqueza de significados que arraigan en una técnica precisa del manejo del lenguaje. 
En otras ocasiones, la insinuaci del significado no se da en una expresi reticente, sino en una frase sintética de un acabado artesanal del cual el mismo escritor es consciente: "mi estilo es acabado a manof....J Se siente así que hay una aplica­ci del espíritu artesanal al lenguaje1113 
La obra arreolesca establece un diálogo con la creaci li­teraria que la antecede; en este sentido puede hablarse de una interrelaci entre el enunciado arreolesco y otros enunciados que entran en contacto con él. Una de las claves del ingreso de textos ajenos en el propio es la parodia: Arreola repite, 
13 "So sirve la página viva, la que se queda parada en la mesa", Crisis, Buenos Aires, 1974, n. 18, 41-47. ~eportaje de Má­ximo SimpsonJ. 
imita, transforma y juega con otros textos y los asume de diver­sos modos. De esta manera, re-literaturiza, crea, recrea yac­tualiza en la ficci los textos que elige. La elecci muestra sus preferencias y a través de ellas se manifiesta su conocimiento de la tradici literaria y cultural. 
En Arreola existe un repertorio bien asimilado de obras y de estilos, que se organiza en una antologia persona] basada en una 
larga práctica de lectura. Su saber se manifiesta en un almacén de citas que salen y entran permanentemente, lo que revela el ac­ceso a un amplio material que enriquece su obra. Al establecer un diálogo con la cultura, tiende lazos con su época y otras épocas, y pone a funcionar los elementos que él mismo selecciona. 
Arreola muestra con su creaci un respeto a la cultura que lo antecede, pero un respeto flexible que le permite modificar y transformar lo que encuentra en su camino, aun tratándose de textos sagrados y consagrados: se apropia de la Biblia, la seg­menta y la pone a funcionar entre sus fragmentos; imita la estruc­
14
1 · .,. ·f · t t lá .
tura de a 1gunos evange 10s apocr1 os , Juega con ex os c s1cos 
y al tocarlos los retoca (G6ngora, Cervantes, Kafka ... ). Su es-critura, que convierte el espacio textual en un espacio mágico y polifico ("El guardagujas" en el primer caso, y La feria en el segundo), es una invitaci6n para crear y recrear textos, para leer 
15 
., · l"t t ( b d . 1 t
y escr101r 1 era ura su ora pue e servir como un exce..en e 
14
Lo hace en las doxografías de su Palindroma, que, como en los 
evangelios aprifos, son fragmentosde sabiduría popular. 
15 oe alguna manera, ej'~t-.¡:Jlificz:.rnos esta relaci al aludir a un 
texto de José Emilio Pacheco (cf. p. 207). Además, Arrreola 
sembrsemillas en sus clases y en sus talleres literarios 
(cf.lo que dice Jos6 Agustin respecto al maestro, p. 12); 
después los discípulos siguieron por si mismos su camino. 
manual de escritura literaria), y para entrar en diálogo con el 
contexto cultural. 
El escritor entra también en diálogo con la cultura de su época y de ahí entresaca aspectos que le interesan para incorpo­rarlos en su escritura (véase, por ejemplo, el material que re­coge para armar La feria y el mil primario que dio origen a "Una mujer amaestrada", p. 233). Fragmenta la realidad que lo circunda el elegir dichos elementos y así muestra su preocupaci por los problemas sociales y las relaciones humanas. 
La cbra de Juan José Arreola es una sugerencia, una buena sugerencia, de lo que se puede hacer tanto con la literatura ajena como con la propia. Su propuesta de escritura forma parte sustan­cial de su proyecto literario conformado, como hemos visto, por sus actividades de escritor, editor, maestro, formador de nuevos escritores, promotor de la cultura y la literatura. De esta mane­ra ha establecido su compromiso social con la época. 
Su conciencia de universalidad y de ser parte de un todo que lo trasciende lo hace elaborar un proyecto de vida literaria aue lleva a cabo durante varias décadas. Arreola establece un contac­
to con el mundo, preocupado por los problemas individuales y co­lectivos que se dan en las estructuras actuales de poder. Su actitud crftica la traduce en un quehacer no práctico de la vida 
humana, que es su escritura, resultado de su visi totalizadora del mundo. 
' 
-
BIBLIOGRAFIA 
-ABREVIATURAS 
CH(7),  Actas  del VII  Congreso  Internacional de  hispanistas.  
Roma,  1982.  
CuA,  Cuadernos Americanos,  México.  
DRAE,  Diccionario de  la Real  Academia Espafiola.  
EFil,  Estudios Filolicos,  Valdivia  (Chile).  
LALR,  Latin American Literary Review.  Pittsburgh.  
NNH,  Nueva Narrativa Hispanoamericana,  Garden City,  NY.  
NRFH,  Nueva Revista de  Filoloaía Hispinica.  México.  

Poétique, Poétigue. Paris. Revib, Revista Iberoamericana, Pittsburgh, PA. RR, (The) Romanic Review. New York. RUMex, Revista de la Universidad de México. M~xicc. TC, Texto Critico, Xalapa, Ver. (México). 
A. Obras de Juan José Arreola 
"Sue de Navidad", El Vigía, Cd. Guzmán, Jal. (1-~éxico), 10 de enero de 1941. Gunther Stapenhorst, Pablo y Henrique González Casanova, eds., México, 1946 (Col. Lunes, 28). Varia invenci, Tezontle, México, 1949. 
Cuentos, Los Presentes, México, 1950 /"El lai de Arist6teles", "El discípulo", "La canci de Peronelle", "Epitafio para una tumba desconocida", "Apuntes de un rencoroso"/. 
Confabula~io, F.C.E., México, 1952 (Letras mexicanas, 2). La hora de todos, Los Presentes, México, 1954. 
Confabulario y Varia invenci6n, F.C.E., México, 1955 (Letras mexi­
canas, 2). Punta de plata, UNAM, México, 1958. Confabulario total /1941-1961}, F.C.E., México, 1962. La feria, Joaquín Mortiz, México, 1963 (Serie del volador). ~onfabulario, F.C.E., México, 1966 (Col. Popular, 80). "Juan José Arreola", en Los narradores ante el nlico, t. 1, 
Joaquín Mortiz, México, 1966, rr-29-48. "Marcel Marceau", RUMex, 1967, n. 4, p. 33. Lectura en voz alta, ed. de ... , Porr, México, 1968 (Sepan cuan­
tos ... , 1O3) . "Sobre el lenguaje", El Rehilete, México, 1970, nGms. 30/31, 3-8. 
Palindroma, en Obras de J. J. Arreola, Joaqufn Mortiz, México, 1971. 
La palabra educaci6n, J. A. Ojeda, ed., S.E.P., México, 1973 (Sep­setentas, 90). 
"La irnplantaci6n del espfritu'', en Imagen y realidad de la muje~, Elena Urrutia, comp., S.E.P. México, 1975, pp~ 44-61. Y ahora, la mujer ... , J. A. Ojeda, ed., Utopfa, M~xico, 1975. Inventario, Grijalbo, M~xico, 1976. "Ejercicio en diminutivo'', Vuelta, M~xico, 1977, ndm. 12, ·5~7_ 
"La liberaci por el fuec;w", en Séibado, 95, supl. de uno más uno, México, 8 de septiembre de 1979. 
"El pensamiento surge al conjuro de las palabras", La Semana de Bellas Artes, INBA, 12 de diciembre de 1979, nGm. 106, 8-9. Versi6n estenogr~fica de las palabras improvisadas de ... , Premio Nacional de Lingstica y Literatura de 1979. (Ceremonia de entrega de Premios Nacionales de Ciencias y Artes, 26 de no­viembre de 1979). 
Confabulario, en Obras de J. J. Arreola, Joaquín Mortiz, México, 1971. 
Palindroma, en Obras de J. J. Arreol~, Joaquín Mortiz, México, 1971 
Varia invenci, en Obras de J. J. Arreola, Joaquín Mortiz, México, 1971. 
Bestiario, e!1 Obras de J. J. Arreola, Joaquín Mortiz, México, 1972. 
La feria, en Obras de J. J. Arreola, Joaquín Mortiz, México~ 1971. 
Antologías 
Ojeda, Jorge Arturo, Antología de Juan Jesé Arreola, Ediciories Oasis, México, 1969 (Pensamiento de América, 16). Contiene, además, La lucha con el ángel, tesis de licenciatura de Jorge Arturo Ojeda. 
Arreola, Juan José, Mujeres, animales y fantasías mecánicas, sel. y pr. J. A. Ojeda, colab. F. Campbell, Tusouets Editor, Barcelona, 1972 (Cuadernos marginales, 28). 
, Confabulario personal, Círculo de Lectores, Madrid, 1973. 
,-----­ Mi  confabulario,  pr61.  S. Poot  Herrera,  Promexa,  
México,  1979.  
,------ Confabulario personal,  Bruguera,  Barcelona,  1980.  
,-----­ Imagen  y  obra  escogid~,  UNAM,  México,  1984.  
,------ Estas p~qinas mfas,  F.C.E.-CREA,  M6xico,  1985  (Biblia­ 

teca _joven, 33). , Confabulario, pr61. de Jorge Luis Borges, ep!logo de Eduardo Lizalde, ilustr. de José Luis Cuevas, F.C.E., México, ¡gec;, !Ea, especial!. 
Entrevistas 
"Autovivisecci6n de Juan Jos~ Arreola", CuP., 1970, n. 4, 69-118 
(M. de la Selva). "El que pueda que se haga una estatua en mármol: el que no, aunque sea una fotografía amplificada':en Uno más uno, México, 26 de marzo de 1979. (J. Melina). "El taller Mester fue el timo grupo con una voluntad literaria verdadera", Uno más uno, México, 14 de agosto de 1982 (J. Molinai "La palabra puede ser espectáculc)', en Sábado, supl. cultural de Uno más uno, México, 11 de febrero de 1978. (A. Polidori). "No todos son libros, hay engas encuadernados: Arreola", en uno más 
uno, México, 22 de junio de 1981. "Solo sirve la página viva, la crue se queda parada en la mesa", 
Crisis,  Buenos Aires,  1974,  n.  18, 41-47.  (M.  Simpson).  
"Yo  sefiores  soy  de  Zapotlán el grande11  ,  Quimera,  Barcelona,  1980,  
n.  l,  23-27.  (C.  Peri Rossi).  

Textos sobre Juan José Arreola 
Agustín, José, "Arreola influencia todos los de Mester", E;n Uno más uno, México, 26 de junio de 1985. Alatorre, Antonio, "Para la historia de la cultura provincianan, Vuelta, México, 1985, n. 104, 48-54. 
, "Presentaci" a Juan José Arreola, UNAM., México, 1961 (Voz viva de México), pp. 1-3 /cuaderno adjunto al disco an­tol6gico_l. 
Araujo, Helena, "Arreola, machista y feminista'', Ideología y So­ciedad, Bogotá, 1975, n. 21, 41-46. 
Barrenechea, Ana María, "Elaboraci de la 'circunstancia mejicana' en tres cuentos de Arreola", en Textos hispanoamericanos. De Sarmiento a Sarduy, Monte Ávila Editores, Caracas, 1979, pp. 235-246. 
Carballo, Emmanuel, "Arreola y Rulfo cuentistas", RUMex, 1954, n. 7, 28-29, 32. 
Carballo, Emmanuel, "Juan José Arreola", en Diecinueve protagonis­tas de la literatura mexicana del siglo xx, Empresas Editoria­les, México, 1968, pp. 359-407. 
Cardona, Rafael, "Ciudad y gobierno", en Uno más uno, México, 29 de noviembre de 1979. Castellanos, Rosario, "Vitalidad de la novela mexicana", El Mundo de los libros, México, 1964, n. 1, 8-9. 
Centro de Investigaciones lingstico-Literarias de la Universidad Veracruzana, "La feria: México sagrado y profano", TC, 1976, n . 5 , 21-5 2 . 
Colina, José de la, "Retratos express. Juan José Arreola", en Uno más uno, México, 24 de septiembre de 1978. Echavarrfa, E., "<.. El guardagujas » : ideario vital y existencial de Juan José Arreola", NNH, 4 (1974), 221-226. Fr~re, Isabel, "Sobre Juan José Arreola. Premio Nacional de Letras~e Uno más uno, México, 21 de noviembre de 1979. Jaén, T., "Transformaci y literatura fantástica:-~ El guardagu­jas>') de Arreola", TC, 1983, ns. 26/27, 159-167. McMurray, G. R., "Albert Camus' concept of the absurd and Juan José Arreola's « The switchman» ", LALR, 6 (1977), 31-35. Mentan, Seymour, Juan José Arreola, Casa de las Américas, La Habana, 1964. Ortega, Julio, "La feria", en La contemplaci y la fiesta, Monte Ávila Editores, Caracas, 1969, pp. 51-56. Ostria, Mauricio, "Valor estructural del fragmento en La feria de Juan José Arreola", EFil, 6 (1970), 177-225. Tornanek, T. J., "The estranged man: Kafka's ~nfluence on Arreola, Revue des Langues Vivantes, Brussels, 1971, n. 37, 305-30B. Xirau, Ram, "Inventario de Juan José Arreola", Vuelta, M6xico, 1977, n. 5, 38-39. 
C. Teorfa y otros textos 
Alighieri, Dante, La vida nueva (ca. 1292-1293), trad. F. Almeda y Vives, Aguilar, Madrid, 1948. 
Bachelard, Gaston, "Dialéctica de dentro y de fuera", en La poética del espacio (1957), trad. E. de Champourcin, F.C.E., México, 1965 (Breviarios, 183), pp. 268-290. 
Bajtfn, Mijail, La cultura popular en la Edad Media y en el Rena­cimiento. El contexto de Francois Rabelais (1965), trad. J. Forcat y C. Conroy, Barral, Barcelona, 1971. 
, Problemas de la poética de Dostoievski (1969), trad. 
T. Bubnova, F.C.E., México (en prensa). Barthes, Roland, El placer del texto (1973), trad. N. Rosa, Siglo 
XXI, México, 1974. ______, S/Z (1970), trad. N. Rosa, Siglo XXI, México, 1980. Bataillon, Marcel, Erasmo y Espafia. Estudios sobre la historia 
espiritual del siglo xvi (1937), trad. A. Alator-re, 2ª ed., corr.ya¡ 
F.C.E., México,  1966.  
Blanchot, Maurice,  El  diálogo  inconcluso  (1969),  trad.  P. de Place,  
Monte Ávila Editores, Caracas,  1970.  
,-----­ El  espacio  literario  (1955),  trad.  J.  Palant y  J.  Jin­ 

kis, Paid6s, Buenos Aires, 1969 (Letras_mayculas, 10). Borges, Jorge Luis, Manual de z~ía fantástica, F.C.E., México, 1957 (Breviarios~ 125). ______," 'En vida, soy un hombre ptumo', afirmBorges aJ arri­bar a Méxice1;en Uno m.'.ls uno, México, 6 de noviembre de 1978. y Bioy Casares, Libr6 del cielo y del infierno (1959~ 2ª E Edit. Sur, Buenos Aires, 1970. Camus, Albert, El mito de Sísifo (1951), trad. L. Echávarri, Losada, Buenos Aires, 1953. Caro, Rodrigo, "Canci a las ruinas de Itálica", en Ocho siglos de ooesfa, Francisco Montes de Oca, ed., Porr, México, 1961 (Sepan cuantos ..• , 8), pp. 187-198. 
Cervantes Saavedra, Miguel de, "El licenciado Vidriera" (1613), en Novelas ejemplares, ed. y notas de F. Rodríguez Marín, t. 2, Espasa-Calpe, Madrid, 1933 (Clásicos Castellanos, 36), pp. 9-82. 
Clancier, Anne, Psicoanálisis, literatura, critica, Cátedra, Madrid, 1976. 
Cohen, Gustave, "El siglo XIV', en La vida literaria en la Edad Me­dia. La literatura francesa del siglo ix al xv (194 9) , trad. M. Nelken, lª reimpr., F.C.E., México, 1977. 
Cortázar, Julio, Bestiario (1951), 17ª ed., Edit. Sudamericana, Buenos Aires, 1976. 
, Queremos tanto a Glenda, Nueva Imagen, México, 1980. 
______, Rayuela, Edit. Sudamericana, Buenos Aires, 1963. 
______, "Un texto inédito de Cortázar. Un capitulo suprimido de Rayuela", Revlb, 39 (1973), 387-398. 
_____ y Ana María Barrenechea, Cuadernos de bitácora de "Ra­yuela", Edit. Sudamericana, Buenos Aires, 1983. 
Chevalier, Francois, La formaci6n de los latifundios en México.
, Tierra y sociedad en los siglos xvi y xvii (1953), trad. A. Alatorre, 2a ed. ~um., F.C.E., México, 1976. 
Deleuze, Gilles y Félix Guattari, Kafka por una literatura menor (1975), trad. J. Aguilar Mora, Era, México, 1978. 
Derrida, Jacques, De la _gramatologia (1967), Siglo XXI, Buenos Aires, 1970. 
Diccionario enciclooédico ilustrado de la lengua esoala, t. 2, Sopena, Barcelona, 1959. 
Dickens, Charles, "El guardavías", en Cuentos fantásticos. La pe­ntima imaginaci inglesa (1850-1900), trad., sel., pr61. y 
notas de J. M. Martín Triana, Eds. Felmar, Madrid, 1974, pp. 82-100. 
Dilthey, Wilhem, Obras de ... , t. 8: Teoría de la concepci del 
. 
mundo (1924), trad., pr61. y notas de Eugenio fmaz, 2a r eimpr. F.C.E., México, 1978. 
Dolujanoff, Emrna, "Emma Dolujanoff", en Los narradores ante el pfiblico, t. 2, Joaquín Mortiz, México, 1967, pp. _
6778. Donadoni, Antonio R. P. (ed.}, El devoto del nurqatorio, Herrero Hermanos Editores, México, 1896. 
Ducrot, Oswald y Tzvetan Todorov, Diccionario enciclopédico de las ciencias del lenguaje (1972), trad. E. Pezzoni, Siglo XXI, Buenos Aires, 1974. 
Eco, Urnberto, La estructura ausente. Introducci6n a la semiica (1968}, trad. , F. Serra Cantarell, Lumen, Barcelona, 1975 (Pala­bra en el tiempo, 76}. 
______, Lector in fabula. La cooperaci interpretativa en el texto narrativo (1979), trad. R. Pochtar, Lumen, Barcelona, 1981 (Palabra en el tiempo, 142). 
Obra abierta (1962}, trad. R. Berdagué, Ariel, Barcelona,
------'-, 1979. 
, The role of the reader: Explorations in the semiotics of texts, Indiana University Press, Bloomington, 1979. 
Ferrater Mora, José, Diccionario de Filosofía (1941), 3a reimpr. de lasa ed., Sudamericana, Buenos Aires, 1975. 
Frenk Alatorre, Margit, et al. (eds.), Cancionero folkl6rico de Mé­xico, t. 3, El Colegio de México, México, 1980, 
, "<< Lectores y oidores-,.:;,. La difusi6n oral de la litera­tura en el Siglo de Oro", CH(7), 1, pp. 101-123. 
Genette, Gérard, "Fronteras del relato", en Análisis estructural del relato (1966}, trad. B. Dorriots, 4ª ed., Tiempo Contempo­ráneo, Buenos Aires, 1974, pp. 193-208. 
Gide, André, Et nunc manét in te, seguido de Journal intime (1916­1939), Ides et Calendes, Paris, 1951. 
, "Numquid et tu ... "?, en ,Tournal (1913-1922}, Americ= Editor, Rio de Janeiro, s.f. 
Goldmann, Lucien, "Creaci literaria, visi6n de mundo y vida social' en Adolfo Sánchez Vázquez, Estética y marxi smo, t. 1, Era, Mé­xico, 1970, pp. 284-297. 
Goldmann, Lucien, ~l hombre y lo absoluto (1955), trad. J. R. Capella, Península, Barcelona, 1968 (Histori ciencia, socie­dad, 32). 
, Las ciencias humanas y la filosofía (1952), trad. J. Martínez Alinari, Nueva Visi, Buenos Aires, 1972 (Fichas, 2). González y González, Luis, Invitaci a la microhistoria, S.E.P., México, 1973 (Sepsetentas, 72). , Pueblo en vilo. Microhistoria de San José de Gracia, El Colegio de México, México, 1968. Gramsci, Anton~o, "Textos de los cuadernos posteriores a 1931" (1932-1935), en Antología (1970), sel., trad. y notas de M. Sacristán, 3a ed., F.C.E., México, 1977, pp. 347-493. 
Heller, Agnes, "La estructura de la vida cotidiana'', en Historia y vida cotidiana. Aportaci a la sociología socialista (1970), Grijalbo, Barcelona, 1972, pp. 39-69. 
Ionesco, Eugene, El rinoceronte (1959), trad. M. Martínez Sierra, Losada, Buenos Aires, 1962. (Biblioteca clásica contemporánea, 45, Iser, Wolfgang, The act of reading (1976), The Johns Hopkins Univer­sity Press, Baltirnore-London, 1978. 
Jiménez de Báez, Yvette, Diana Morán y Edith Negrín, Ficci e his­toria. La narrativa de José Emilio Pacheco, El Colegio de México, México, 1979. 
Kafka, Franz, El castillo (1922), trad. D. J. Vogelmann, 2ª ed., Emecé, Buenos Aires; Alianza, Madrid, 1973 (El libro de bo lsi­}:].o, 297). 
, La metamorfosis (1916), trad. y pr61. J. L. Borges, sª ed., Losada, Buenos Aires, 1970. , "¡Renuncia!" en La muralla china (1918-1919), trad.


------A. 
Ruiz  GuifiazG,  Emecé,  Buenos  Aires;  Alianza,  Madrid,  1973,  p.  100,  
Kristeva, Julia,  El  texto  de  la novela  (1970),  trad.  J.  Llovet,  
Lumen,  Barce lona,  1974  (Palabr a  en  el tiempo ,  108).  
, La  revolution du langage po é tique,  Ed s .  du S euil,  Paris,  

1974. 
_____ _ , Semiotik~: recherches pour une sernána lyse, Eds. du Seuil Paris, 1969. 
Lautréamont, Conde de, Cantos de Maldoror (1868), trad. A. Pelle­grini, 2ª ed., Premi~ Editores, México, 1978. 
Lázaro Carreter, Fernando, Diccionario de términos filol6gicos (1953), 3ª ed., Gredos, Madrid, 1974 (BRH, Manuales, 6). 
Lukács, Gy~rgy, Significaci6n actual del realismo crítico (1958), trad. M. T. Torel, 3ª ed., Era, México, 1974. 
, Sociolooía de la literatura (1961), trad. M. Faber-Kaiser, Península, Barcelona, 1966 (Historia, ciencia, socie-dad, 2) . 
Middleton Murry, J., El estilo literario (1922), trad. J. Hernández Campos, 4a reimpr., F.C.E., México, 1975 (Breviarios, 46). 
Moeller, Charles, "André Gide y el silencio de Dios", en Literatura del siglo xx y el cristianismo (1953), t. 1, 4a ed., trad. v. García Yebra, Gredas, Madrid, l9bi. 
Monsiváis, Carlos, ''Notas sobre la cultura en el siglo xx", en Historia aeneral de México (1976), t. 2, 3ª ed., El Colegio de México, México, 1981, pp. 1375-1548. 
Mutis, Álvaro, "El viaje", en Summa de Magroll el gaviero. Poesía 1947-1970, Barral, Barcelona, 1973, pp. 64-66. 
Ocampo, M. Aurora y Ernesto Prado Vel5zquez, Diccionario de es~ri­tores mexicanos, UNAM, México, l.967. 
Ortega, Julio, La contemplaci y la fiesta. Ensayos sobre la nue­va novela latinoamericana, Edit. Universitaria, Lima, 1968. 
Pacheco, José Emilio, "El viento distante" y otros relatos (1963), 2ª ed., rev. y ampl., Era, México, 1969, pp. 2~-29. 
Páez Brotchie, Luis, "Minotlacoya, el rey fantasma", en Estudio crítico relacionado con la historia de Ciudad Guzmán, Eds. del Banco Industrial de Jalisco, Guadalajara (Méx ico), 1957. 
Papini, Giovanni, Gog (1930), trad. M. Verdaguer, 2ª ed., Plaza y Janés, Barcelona, 1962. 
Pérez Firmat, Gustavo, "Apuntes nara un modelo de la intertextua­lidad en literatura", RR, 69 (1978), 1-14. 
Pouillon, Jean, Tiempo y novela (1946), trad. I. Cousieu, Paid6s, Buenos Aires, 1970 (Letras mayculas, 11). 
Prince, Gerald, "Introduction a l'étude du narrataire", Poétique 1973, n. 14, 178-196. 
Robert, Marthe, "La imitaci", en Kafka, Paid6s, Buenos Aires 
' 
1969, pp. 77-100. 
Rulfo, Juan, Pedro Páramo (1955), 5ª reimpr., F.C.E., México, 1964 {Col. ~opular, 58). 
Sáinz, Gustavo, "Diez afios de literatura mexicana~, Espejo. Letras, Artes e Ideas de México, México, 1967, n. 1, 163-173. 
{La) Santa Biblia. Antiguo y Nuevo Testamento. Antigua versi6n de Casiodoro de Reina (1569), revisada por Cipriano Valera (1602) y cotejada posteriormente con diversas traducciones y con los textos hebreo y griego, Sociedades Bíblicas Unidas, Buenos Aires, Caracas, s.f. 
Santos Otero, Aurelio de {ed.), Los evangelios aprifos (1963), 3ª ed., Edit. Catica, Madrid, 1979 (BAC, 148). 
Sartre, Jean Paul, ¿Qué es la literatura? (1948), trad. A. Ber­nárdez, 4a ed., Losada, Buenos Aires, 1967. 
Susuki, D. T. y E. Frornm, Budismo zen v psicoanálisis (19fi0), trad. 
J. Campos, 3a reimpr., F.C.E., México, 1974. 
Todorov, Tzvetan, Introducci a la literatura fantástica (1970), trad. S. Delpy, 2ª ed., Tiempo Contemporáneo, Buenos Aires, 1~ 
Van Dijk, Teun, "Estructuras y funciones del discurso literario", en Estructuras v funciones del discurso, trad. M. Gann, Sigio XXI, México, 1980, pp. 115-142. 
Vasvari, Louise O., "La semiología de la connotaci6n: lectura po­lisémica de<< Cruz cruzada panadera>';.·", NRFH, 32 (1983), 299-3: 
Zavala, Iris M., "Los cisnes IV de Rubén Darío: alegoría de una escritura", NRFH, 32 (1983), 472-492. 
Zavala, Silvio y María Castelo (comps.), Fuentes para la historia del trabajo en Nueva Espa~a, t. 6, F.C.E., México, 1945. 
APÉNDICE 
{:, el ffUf,b~ cZa¡otkvr el¡~ l)n <1tintc yodw dial del mB dt, ·~ · ck mll. oweitmut ,.¡tiJ a,,,w1; .../1,)1,(;t mL r¿;yorv qJ~ de ~ ,S~~;Pum/., onal de~~ [/WU,Jcon 1~ eJ vtew¡ 3.tuau S~ 9wíd8nte. .YrJ1Jtn,,uulot, ~ J'nt~tmte tJ ÚJ~tvntt f<Y»MAl de t'4te lkj,w de la, ~a·tf>aáaá, 9/P tÍ!IM ~r ~W, a/~ de ttxl4 &f/W/Ml/) tJfa no ltJ hay en h ~bndJ tJzet'YÚ!J/ª,v::wc/2.o: :JtJrn MWJ ÚJJ imtxwmnitakd 'fue alfonv8 Mm~ 
.r . ¡ ¡:;:¡ll, r;J) J 
.JJ~JJU,'(}ntd,/ f¡ OéJ7W'X, @11cwz ;v. :J!Jf_ ck ~ t'uwa, 7a;noco auuaL ele eua, fAi¡;c,8;!~M Y~ h, emlruJ <9~~i1'ln03, ~nS"ee de Jl:r; @.~tWlit~­
1 
. e«; f>E'Aj~ 6J.?l-.:ki .../1~ /3~ ~;1'&e vUawz, -vi?wn~ §J. n~tiJ· ..JUa,w,i .JJ~Á3~a&, y0 v~wm~ ecJ~mm, @.~,al ik­J'l/l'UtJ de :fvmat ...JktJ1U«J, 'f {j),~ '*11inc/u,· (In WTUDU,W tm kn -Yat~-­~Ji~ de ~uuwa, f».-n,/lajad ~'~ .n,t%Je'~amkt, ~,?#.11f4Íe' ~~­&; ~tW1 @f&ie" ~w¡a(V/U) /JoJ~, !)71~ &n ~ -Z1e/aJaJ, ~'nyatt de ~~tZJ, ~1.~~e' S'auia, !fl.]'1,vU~ud ~~!d.~~~,®.~e~e!l
1 
~.1l-¡1,1e -vUM1a c$JJ.9ZI r1e d/,l/xo,1 ~-n.~i .F~-i~,~~w s>LU'¿·... ,¡i,§n$,e' ~ de S'e&uJ /J~1 ~Ji8"ua-n ~tk /iz4o, qJ.~e· ,s{-.... v&1Ue ~, ~ 7:«tvnMeJ J!u;,,ueao, ~ n/lamm. ...A~, @JiJua,n ~~~ ~f?/M{J, ?J, '/1,Jill,(onW ~~ ,_n~4uw, jJJ-~e .Jl~~., ~. ~Ju-v-U~uel s1f/71U!,X¡ riL, 1~ <!2.n.Jne" v'lnwnw ~Xt'¡cv, ~'trua,n, ½"Lle~ 
¡,.,17 r,:-i -no . n
~' ~-w«wam, -:LJ/aÁ.l Snj~ 9). vuan ~a.J,@. U' VZt:do cf'uci' 
. • ¿, rr t:;). 'h ~ . .,')_ 1, .. !il r,, q;, . r.l Si Ji cr -. 
~ de ua,71/ Juam,1 ~ c../C,/M.Jtvh<J vvwot,1 o/J. Uxa,,naJC<J lfalvam, ::ti. U~e ~ .~ ~aJ1 ~ n,YÚonte ,/4@/lt':NVM, 9;"~uvr«:w ~kn, ~~ ~@.fl,, ~~ ~ 1j ft1' aauakJ ;JI~ de ta udwlan, de e,~ 'f/«J1,oJ¡°P"Z t1iy .tu C{)mutt1 ~7'1 vU !J~MUJ tk.flruJ!Úzr, S'' ~,'/~.tuhVZ1PÚr4ji~ dvJ/ e,n ..JUd1.~lllOÁ ¡ue doy jee t,QMK,O djU,tJn; ~ Jio,,,,iem,do ~o~m~. et~ ",'ei,,rue 11 (/VN,() del. {,(J~ eJ ~d¿k.b ~wina s-~tiaa, cun tJt~-daJk ~éb de ~¡za~ a/al ffZUUlW y ~dela~ ~ dt,rA,o dtá,, 0'n jtU~caJ¡,' Ju, ,ni) ahnaJ, ·-Yaf /a tvaii UU?UV del, /~lo CIJn:" . ~;l4J m«d>uJ jUt1 UJ1~ mal ~. ~111/h(W k:u ~U)~~ o/~ la. Sa,nm, ......uiJ. jue cu;a¡,a1, /zaar., !m /uw~ ~ck~ 8Cl/7ZUk ~ de ~~ 9:ud~ $·))/PY)7a/y~ S'wni. y w~·:l::.·:J-uvndJ· co c)/umé!, :Jft.. Ju:vndJtQ C:Ova&, 1j $.-..Am»?U() ~, cvti~o 7ue¡;~r·•é"" 
o eai.1/i~a-la rdou.u~ {t/, ÍW1'e,WNÚJ ~ vY""~, 9wj117h/ 
e~······......·-·-~:·-:--::::··:-:-::~·-:-.,:~:..:: ·::....:.-~::.:--.~~.:-::-.:--:··~·::-.·.· .::.-....... ~=-··.. ,~ .:......:......~-.~~~· -·-·-'';·.: 
·..... .. --t--· --. ·, .. _ .. . -~-~ .: ·:r ~
-~--:_­
r . . . . ... -. . 
t· §Jwi,u,.,, ti~ mue  uwz-t!J, ~rwidaJ 1'Jdcu /aJ f'a¡;ill& d kmptdJ, /uu14J r:. d, ~ tk A.a,yn, C(VX41ÜVJ dQl cli.aJ dt1 f4¡iutual ~u~to ck/ 8a-ruo .,t%Ui¡f;-­
I. uo de kJ.t_....,,U~a) 1ue ½ve Jui ~~ ~ Mlxama2a m e.dtw L 1 am­de vt a1la,,,r ~'/7p, '}eauwial t/ Í/zalli raJkd axial !& caJ"4 /z.acitmdQ rPn­
¡ 
m~ tk r ~,1ue ea,¡eximU7%(MQ7) 0'U1 cuwnJz~, el dJÁ; ~dna 1/ tÚ1 dt {)e,ru,Ju cid~ ~ ~¡ vU~ 1~y~,cid, Vf/JUZ® ~Jt,111C Ütf"i t1AJ1Y'jtu JWJJu«,Ú)' rwr jndt,v¡,·~, 1j 9~J'~ MW .·~r,q~n, r,¿;11, J~MZtO fa-vmal eJM,i,fl,14,a,;)Mfl tíOW~ ~ 
~ ,• 
4,l MUUimc ~~ 6~ Scvn fke, r¡UL, ~U'A(m,JJ~ ..ru o/1ac,(UJW,/'ux. (J,f,­1/~ ir,,eua411m, jU4 "")°~, a¡~ e1 toe/e ,;oo~v vUJJU45~ ~; lft lwn tan­i'~AJ /Ud tJJtM¡ j ~ t,V!W ~r vi tl tnio~'dwm, Ú1, (J~ @n,) ck!IÚ _ltu-
r. ~'¡n fa;j)Ud~ fA1~~ tm /a;~~¡ue luu¡a, ~ 
'77v 
tkucM, 9ue ~~, wi~,1j de ruu,vtJ _Ui'alhm d ~faaam,tm­/Q.de vJ tnalj<'JUJ, 06~e tvdui /uJ Ul1Tl/'tt/M:Ci~ ,tui r¡ tUuJ SuJ;~tJWf-¡ -al W/l'lJ'lim<.mitrJ de ~IÁ/1~11U!Ja, 'j "lbflJ, vaf ~ u~t.mtdi.uc~= ~ ~-. ,;¡,rr tfbk, --u-~m,Ql ~r ÚD.Ua'.), ita kuie cde,éuu.1e, Ml,U{J,hnM,­
:~ . t¿ m ~ de~~/lmm.i&
mhma, 6JtU®:fMA1, .Je,~ {k¡()~(!/1/ (hv d r . ~ · tk tui,Af]h ~ vwuoJ&dl, jtU ve hM,, ~/1~ dla, &dtinadn al~ { 1j wuo fn de! Ctda, ®Wino, v,i,,:Ju¿ ve c,m;iimo= otu,,/ .f~M,to,nl) 
> eomJ-ltm/JMij~, wx,xidaJ áe ~ 9/fy 9zu l&f1 -Y&'IJ IJCAJIQnÓ4t ~¡;tm,­
1 
, .~ . ,:1,,,, °"'f"" dd uuOf> ¡ra ha,,, .r~, f,()riJuJccvnd., a;i, "1ue cod,, ~eb , , ccnluÓ<J de /11).Jn, ~~'Jni,~wno ve %ed~~ e' ~e_ennaa enkv :,' J. ufaí «J1niJ ha vwJidc1 a ~a-_·IÚ ~~;~y eatedw6J jaJ11JJ, 1~,,,ev ~ ~ ~Jw ~ ~//XI .YaMDJ JnditYi~, /2aJ11:, tm ~d8 nu:z¡;cJ~f ,,. 
.~--~ ~e~,~ d fM ~~:.~º'fuiJ~ ~fa/X.l _mcu _d8 Jt,, ~yvm«1j . . ~ . tu~tn, ve ÜmMiJ a ..rolo ~j1el'1J, .edn raJi,da)¡ de¡ue (/lU,z, t<J7lJ~M, ,r e1 a; 9Jwvne,·Wl714 ~'1f-~; jlUr .volo ª /2t tk (~ t,;U¡J en eb . --~ fAJf(J '1'e i~ íkJtJ¿ ~ kJt,, vteta de vvru¡~¡'Jt4/JJ( ¡ue i~i­Nmntm1r, V~/,& J~ a/u, fUVJZd~UJ, ~ -caan al w/aJ del ~aneJn<J 6/4,t~, vm jtdr é?4tlJ ve e?'llti~ ~Jle la .e,;;,o,1WÚ:,int, ~ ~ ~ MÜ~ fu.,!'"~.1~ ~ f; 1,wca, ll,J~,JJlt8! r.odn aJe,· 
1 
. • ~ me~ mi~, de k71 e,;(l¡okaddJ ·t~r ../~/Jeff1J . 
r--~'---~~~--::-:--
-~~:-~•"-"=:'::~'-':'~~:-_-. ~te ::-.=. :~:qr=-::=-_:·-~ r,. _-··--· -;_:ii-:==,: :-'"::--· -..·:· .·-· i { · ·•_ 9w .!~ ~ o¡x;Ju d ~pU} ~ ce~ limmna.J1/'~ la z:~ ¡ I· ~n,I pn;a,t W1 llU)~Ui ck ~re~' tn de jlU t(XÍc, w¡;~ y~r :! 

i'. id ~~, 'JfM IPMl el~ jUBf'i-da, ~ite ni, ~ ~rW, ~aJiJ--¡ ¡ ti,, a/a, i/eJta, tu,, .JU,/ ja,mit, iJÚ<# "-""1 tÚ .J,ttJa, ,5~~,J J,n-! tec,·wn°Jin,tit/lUW f½().!U-JMn~ ÚJI JM~-aeJ!lT.4 ~~ Mi ,1u 'Yu-! 
¡­
' 
( 
miadm¡;n d 0-H.Mt tU~ oJJM,11~, 1j jU8 j~~ de "" /u, !u,,twz,f;e:) j 
r • 
i la v"' t~ de k1 fu¿ iJVt~ eo~a1aJ t!AJJJ~ (b1¿gia-'l :.. -oMJ, 'l~F tWf1J o.l~ ,taj,.,ufw-17'""°', 'ju.e rm wtio.,fama de. ¡.· 

Í--­
• ~ tvn ()á}r tÍe¡ue doy p( ~,1j~,jMr n,ir (aJO .!~ _. ; Í"/n¿ ad e,n Pl~ (i} -tdad-onaJu, ?U. Mi ÚJ mal ,;uninw~ &k; mi.J1rKll Je,z,rnhw, ¡f~+ laJ¡uy;'u:iJ u;uwnitwrrMJ } ~ndido~, fau,m. mle/YMn8'J'Ue~ o/i-i . ~ (JJWtUl/ dtJm~xe¿, a«~ 8a,m,aJil7l.a/·1 fw.wi~ ~,JWO~ na 7· ~at 1,a aJi,ouuiun de R~~e, r vo!MT.~enu~ 
• 
• .ye,in,te yvVlU() de ..../4[tf/zJUJ de ~ ~ a:iw, f~ ~ del jwnuM"mo ca­! • ~ · !DJ~fa,9ue e,n &Je ~ ta?/~~,m,1:W:un: otm, d jWJ &<JnjuttrÑ ~~ 
.-'~ 
.. 

... 
•
i ­~~/ ~eeJ!lX, ~JV vr:n,r~k:v¡ue J ~MIU· ' aim~ru:e d dtá ,ctfl(,t} de ff3iciMn~~ :!Ja1 av7Umi~ da t(JtÍ<J ~ k.Jttb r 
. 
¡
. 
~, 
e,:;XJ¡;z¿¡o, ve fJt~ hi -~·z¡ aQJtÍm ..ru& ~~, unc.1w ~~ t 1?~¡;w~ :/ ~ _JIJ7n6tivnche al B"uex. /iea411 Le.o de eJ~ '· 
., 
i.
r :fuiJtc, o/ /}1l raJP JU«Jad-o ~ Í<n $eii'J;µ¿ Jue,w CÚ .JU v!{~~;ptvta, 
l
,ue ~ ttmytluz 1f ty7umi6n,_1n. Wc/<J ~ de, 9e-udu)1 U}17UJ ..tt'J¡¿e¿~ ¡OPZ .JtJn-i -· 
~flaJ~ 1umJMvticla, ~ cua;¡;ucla)¡ tk, u,a,~,endo t%f1U'r7v ~ .i 'Wl'J, /;Vt.Ún 7f jualaj~ UfUÚ1,,tQ11 j ala ~ fi~ de, ~ 
,_ 
' 
r. 
{ -ln4t,(,wrmm,t?; v~ ntJOe.Jt:l/UOJ1 1j vo/1~ ,re ,;bcit de et, !eJtt,mc,,u;, ala fe..,­
f. .. 
_
__ ___ .......... ..,-. . '...'-----. , 
f'UV1/a,,za. 'Jf,U u-mitiendme aJU a¡');uN(UM]L, t:z,Ú,'l l.)r~1liaa4/Jz,(e (A)~­.'.• ,· /C1W!lJ ve c«Atvdr.:e 11 fua4,de t/n d .J&Jt<h,wo ck a~.:!~ ~~ to­~.,e ,UV'~n, del ú~~/M.mu,i,;, tm d pwuue, '11w~toÚJ _/)(V,14/ ta 8t:1/Í-'
t­
da C(}lUfll/r.c:a, .um~_t:Vlv vu_p,w,1ic /ue,v; (})on,,,tic 1/ ~é'Ji~ la la vi..
r· 

~7,,1/t,ne.ulf, 'j fa4 de 11".a/ ~ JU, .1vr~~ wn /a; ¡,e,nezd del de1UdM e,nfax.,,na, ~í &) cJe,:wi? or.,(Fll~ yJ,m~ ~11mw,¡> Zj ÚJ1 de ,ni tvJÍJ~ •,p,-, .• de .h, inJt:!IMntm,azla, :)on. :ke ;Y!tnio fJ}i~ de "'1 ~ 
'. 
iy>ed:w ~~."':· t(/,,¿ (á;a,J;/JUJMlá,/Y, le.iirw1 de 9'te ~lo de yue 3o/-. 
0, ·' ~,Y w,>' --MA• A Y:,,ÚJ J_ . f _. • ~ ,M, · ~bj¡ J~ 'T-· 
· -;;¿;¡_;~,--: ,1., ,,. ('__,.,~ -;o. ./"7 -ae r,u, u,u:,rw -= vee lU' v wza,,z.oc2­
7
fa. -é',,1 ~, . r( ' /} . n rr ~ . ­
,.AUUf/~ I:::) ·w:,:z.a-::::: vi/Je vtTU,{JnUJ /Vt]/,(/,U;Ja-= v;;e~ J[cvJ,.,ia ,Wt~~ 
. ~ ' 
de v!f°tM'?cvna =-(ke' .J,<;~ ~ Jl~y ~?,~:::: ;3.~~:,ul ..Áa,/t.!14 
:;::::. ..A(cw,tin v¼r~ :::: ~.A,{,/ ~ ~~a.::; ~/2,e! J:o;ez = 0:7/ ~~ fbxda:::: (;;¿ ~~ %.bfa,::: ae' rytmvlW ./3otcf-a= o/Jdw J'~ ofr.or. dd ~!a4co --/kjMt de /Jau;,aA == (4¡/ J"CZU<á::::: -vt,,rC:0.Ue! ~8X. = 
. 1 . t · ~Ü:d Jo¡~t:7L~ ·ikJe' :fu¿~e¿=== (he'~~~ de .Jz?'.,a== fke· ~-
lz~ '1uda~ ::::-:l'1ia,,nc .JbW77Uo ~ tY~i:::: (hle vWa-ua dé' Oát(,j 
/J~::::: [/ua,,,,, ~c(e /iu!fa..:... ,~~L du,¡,~ ==-fl.a,,num k 
J~= [Jucvn /~cuui;~ ~cm,a.J:=:: ..Jlná)7U<J C:vzacuccr:::: ~ .Jntu«v>W = éke-~.:·...IUa1vUvno . (k~-...Ar.,c;rvw ~f(V) ~r­CW == :fUt:Vn ?i:~== A~(V~~íY~e= Juam v"vCMVr~ Otn& ·, -....#.~ .f'tUZ~ ~ ÜCl/n (!U<V72,= [f-cuuwn,o OcJwa/_:_ ,Jf:a,,;:1,ei/w.. Pah.wrv 
.·. • a»e -vU(U(,Wf, d(J -f~a.J • . Yu~ vtl2i/J1/,l/tJ/IZ,é) -=::-r~72CkO 'y/loz,u"/wJt_ "::.:.
f . . . --y . 
. 
..~ y¡¿~ ~= J~w ~= [!;,¿ Gxv.v:.¿z,) {ac,z,wa,?t,-O 
. . 
de Jlru :=: ~ aJÚtr/Y'.,d,a.. :/2,;e-~ P~::::: de aJÚ~ g:-~ 
~ ¼khe,. 
..~fkvtz'm.onuJ de YtrMa)¿ 
.,QJ«¡o·~ 
~ 
a,1?U. 


tlfar¡,t(:xo f1Jd~ 
·.•{. · .
,,.. 

APÉNDICE II 








