RELACIONES DE LA IGLESIA CON EL ESTADO EN MEXICO 
1930 -1940 
Tesis presentada por 
Martaelena Negrete Salas 
en conformidad con los requisitos establecidos para optar al grado de DOCTOR EN HISTORIA 
El Colegio de México 
Centro de Estudios Histicos 1986 

APROBADA POR EL JURADO EXAMINADOR: 

MTRO, MOISÉS loNzfLEz NAVARRO 

. -": 
/ ~~-<-~? 
A MI MAESTRO MOISES GONZALEZ NAVARRO 
A MIS PADRES 
PARA ARMANDO 
Marta 
Armando 
Tatiana 
Pamela 
I \ D J C E 
VJI 
PROLOGO. 
A>JTECEDE;--.;TES. 
PARTE I. Hl:3TORL\ DE U\ P'~OCESO. 
CAPITULO  I.  L\ \RQUIDIOCESIS DE ~lEXICO DESPUES DE LOS ARREGLOS DE 1929. El CuaTto Ce1ic.~cnario <le Li.:-:. Ap-:i.ciones de la Virgen de Guadalupe.  ') 7 L, _. 64  
CAPITULO  II.  L..\  LECISL\CICl\. PiWTESTi\S Y ,\l:UEiZDO.S. Nueva Ley para los Sacerdotes Habla t'l \"atic.mo Prote~-;tan los C:ar icos ~!ejoran las Relaciones  75 l í19 119 14 n  
P ·\RT E  I l  PROBLEMAS  Y CO\?LICTOS.  
:.\PITULO  I I I.  LOS TEMPLOS Y LA BIE\ES. EL Problema La S0lt.1ci1  LEY  DE  \AC:IO,\ALTZACIO\  DL  1 f: ~/ l 7,4  

C-\PlTULO IV. U\ PU\TO DE VIS'L\ SOBRE LA EDUCACIO:\ . ContTél el Laicismo. 
\ u e va Po l é 1;1i c1. L ,,. FJue éi e i n So e i al i s ta . 2 2 7 
V 
CAPITULO  V.  LA CRIS IS DEL ESL\DO LIBERAL. El Problema S0ci:1l . Cor,u nismo y Socialismo. Fascismo . El Sinarquismo. Partido Acci Nacional.  259 28 1 287  
CAPITULO VI.  EVA\GELIZAC IO~  Y HETERODOXIA.  
La Acci Catica. Otras Organizaciones de Seglares Pr o t e s t a n t e s , ~,la s on es v j u J i o ~; .  342 388 407  
CAPITULO VII. LA IGLESIA EN LA CULTURA. (' . .Los 0 Cíil.lllé1Yl0S. \loralidad y Costunbres. Alg~nos Intelectuales y artistas  cat6licos .  473  
CONCLUSIONES.  
1-JOTAS . FUENTES.  511 561  

I~DICE DE CUADROS. 
c:u_;orrn I. \léxico poblaci total y pol)laci c:1tica por '.,exos en algunas zonas. del país 
l.l 7 
u...J 
CUADRO l. Iglesias que quedaron ul cuidado de sacerdotes 100
en el Distrito Fc<lcr::il. Febrcro-\larzo, 1932 
ClL\ DRO 2 . · Templos que p as aron a de p,:; nd e r c.l e 1 & o f i ci_ na el e 
Bienes \acionales. 1 !),, í" CUADRO 3a P:.irroquias de la Ciudad de \Jéx ico. J 9.'í:S 3b Parroquias de los pueblos del Distrito Federal l 6f CUADRO 4. Iglcsi::is pertenecientes a Ordenes Religiosas en 
el Distrito Federal 168 CUADRO 5 Te m p l o s de 1 a Ci u dad d e ;,íéx i e o . l 9 :s ~ CUADRO 6. Reasignaci de funciones de ::lgunos templos de 
la Ciudad de México y del Distrito federal. 1930-1940 183 3 6 7
CUADRO 7. Organizaciones Parroquiales de 20 Di6cesis,l93S CUADRO 8. Educaci Religiosa, 1936 3 68 CUADRO 9. Confederaci de Asociaciones Piadosas en 1~ 
402
RepGblica en 1932. 
PROLOGO 
El estudio de la historia de las relaciones Iglesia-Estado en los afias que van de 1930 a 1940, década que siguia la rebe­li cristera, es esencial para entender como una instituci como la Iglesia Catica mexicana, que ha tenido un lugar im portante en la historia de nuestro país desde la época colo­nial, sigue existiendo hasta nuestros días a pesar de los co~ tinuos choques a que se ha enfrentado con el Estado mexicano. 
La historia de la Iglesia Catica mexicana siempre ha tenido un lugar importante dentro del desarrollo y formaci de nues tra naci. El interés por tratar de comprender los conflic­tos a los que se han enfrentado la Iglesia y el Estado mexic~ no en el presente siglo nos acercal estudio de la rebeli cristera que tuvo lugar en México de 1926 a 1929, tema que de sarrollamos en un trabajo anterior*. Sin embargo, nos quedla siguiente inquietud: ¿Qué pas6 después de los arreglos de 1929? ¿En qué situaci qued6 la Iglesia después de la rebe li cristera? ¿Qué actitud tom6 el Estado frente a la Igl~ sia después de vencer a los cristeros en la lucha armada? --Nuestro interés en estas cuestiones nos llev6 a la elecci -del tema para nuestro presente trabajo: Relaciones de la Igle­sia con el Estado en México 1930-1940. 
* Negrete Martaelena. Enrique Gorostieta Velarde, Un Cristero Agn6stico. Ed. El Caballito. México, 1981. p. 190 
Investigar estas relaciones será el objetivo de nuestro traba jo. De esta manera trataremos de ver cuáles eran las ideolo­gías del Estado y de la Iglesia y por qué estuvieron en pugna. 
La Iglesia Catica no es una instituci monolítica, ha cam­biado y ha evolucionado en el tiempo y, por lo tanto, ha sabi do acomodarse a las distintas situaciones que se han dado por el desarrollo de las sociedades en las diferentes etapas his­ticas, pero no por ello ha abandonado sus elementos esencia les. 
¿Qué pretenderá entonces la Iglesia Catica de parte del Es tado mexicano en la década 1930-1940? ¿Qué actividades lleva cabo para lograr sus pretensiones? ¿Cuáles fueron los re­sultados que se obtuvieron? 
De igual manera, el Estado mexicano tenía sus propios planes respecto a la Iglesia. ¿Cuáles eran éstos? ¿Co tratde -llevarlos a cabo y cuáles fueron sus logros? ¿Era, en reali­dad, una pugna entre ambas instituciones por la conquista de la sociedad mexicana? 
Esta pugna no termincon los arreglos de 1929, continuen ­la década siguiente agravándose en algunos aspectos. 
A pesar de los nuevos ataques, la Iglesia pudo seguir ~istien do. La influencia de la Iglesia sobre el pueblo mexicano era todavía muy fuerte. La historia de la Iglesia en esta década, precisame11te despu§s del fin del conflicto cristero, muestra la persistencia de esta instituci en unos momentos muy difí les y desventajosos para ella. 
Se ha pensado comenzar esta historia con la firma de los arre glos de 1929 ya que en esta fecha, al terminarse con la rebe­li cristera, el conflicto Estado-Iglesia torna un matiz dif~ rente. No es que la Iglesia haya perdido definitivamente su fuerza frente al Estado después de la cristiada. Más bien el modus vivendi significpara ella una tregua que aprovechp~ ra su fortalecimiento. Frente a los embates del estado libe ral revolucionario la Iglesia va a intentar un reacomodo y lo grará plantear nuevas estrategias de acci que utilizará en los as posteriores. Para el Estado es también la década del fortalecimiento de su autoridad frente a la sociedad, por lo que se presenta una pugna entre ambas instituciones que se manifiesta en la lucha por la soberanía. La Iglesia no va a aceptar el sistema político basado en una constituci que la subordina al Estado. El modus vivendi en el que se vivia partir de 1929 fue visto corno una etapa de transici en la que se reorganiza para luego tratar de obtener su reconocimien­to e independencia. 
Por otra parte, esta historia se terminará en 1940 puesto que cuando subia la presidencia Manuel Avila Camacho y declarplicamente ser "creyente", se pensque las relaciones Est~ do-Iglesia serían menos hostiles. Cárdenas había dado ya muestras de tolerancia, pero para muchos caticos seguía sien do una gran amenaza para la Iglesia. 
La declaraci de fé hecha por Avila Camacho va a mejorar la imagen del gobierno a los ojos de los caticos; la Iglesia ya no va a ser vista por el Estado como una enemiga y se va ­a tratar de incorporarla en cierta forma al nuevo sistema p~ lítico. Aunque las limitaciones legales a la Iglesia van a seguir existiendo; poco a poco la Iglesia vuelve a constituir se en una fuerza que puede rivalizar con el Estado. 
Por otra parte, esta historia abarcará icamente la Arquidi~ cesis de México. Tanto el análisis de un período de corta duraci como la delimitaci territorial nos darán la opor­tunidad de hacer un análisis más profundo de la situaci que pretendemos estudiar. 
La arquidiesis de México tenía como diesis sufragáneas en esta época, las de Veracruz, Chilapa, Tulancingo, Cuernavaca y Toluca. Estas diesis no serán el objetivo de nuestro es­tudio. Nos limitaremos, pues, solamente al territorio urbano de lá Arquidiesis de México, por lo que un título más exac­
to de este trabajo podría ser: Relaciones de la parte urbana de la Arquidiesis de México con el Gobierno en el Distrito Federal. 
Al estudiar el problema Estado-Iglesia tan solo en el Arzo-­bispado de México somos conscientes de que la problemática existiy, a en mayores proporciones~ en otros estados de la Replica, como Veracruz y Tabasco, y tom6 otros matices -un tanto diferentes en el occidente del país. 
Sin embargo, la importancia del conflicto en nuestra zona de estudio puede ser ilustrativa porque se trata de la capital -de la Replica, donde muchos de los acontecimientos tienen -repercusi a nivel nacional; aunque cada Arzobispo es inde-~ pendiente uno del otro en cuanto a su jerarquía, los aconteci mientas del Arzobispado de México son significativos. Es im­portante selar que nuestro trabajo estará enfocado al estu­dio de uno de los aspectos externos de la Iglesia, al de las relaciones y los problemas entre la Iglesia Catica y el Es­tado Nacional. La parte interna de la Iglesia, o sea el as~­pecto de la liturgia, de los dogmas, de la jerarquía, de la -doctrina, no son objeto de nuestro estudio, aunque se tocarán algunos puntos referentes a estos temas cuando la investiga-­ci así lo requiera. 
XII 
Muchas son las definiciones que del Estado se han dado a lo ­largo de la historia. Para mencionar algunas diremos que Ci cer lo definía corno la muchedumbre humana unida por el der~ cho y por la utilidad. Para San Agustín era la muchedumbre -humana dotada de raz y unidad por lo com de las cosas que aman. Kant lo veía tomo la muchedumbre unida por leyes jurí­dicas. Mientras que para San Agustín el fin del Estado es la justicia, la justicia es caridad y como la caridad es de Dios, el Estado pertenece a Dios. De esta manera defiende la supe­ditaci de las autoridades civiles a las eclesiásticas. 
Se puede decir que los elementos constitutivos del Estado den tro de la doctrina clásica son: pueblo, territorio y poder. Es por ello que al~unas de las definiciones basadas en esta -posici ven al Esta.do como la agrupaci política específica y territorial de un pueblo con supremo poder jurídico para es ta.blecer el bien com .. O como la asociaci política sebera na que dispone de un terTitorio propio con una organizaci -específíca y Uh -strpre"ínO poder facultado para crear el derecho. 
El territorio, sin embargo, no es un elemento constitutivo del Estado sino conditi necesaria o factor de integraci del mismo. Las relaciones del Estado con el espacio son muy 
importantes pero las ciTtunstancias geogrAficas del espacio no pueden explicar por sí solas, ni la unidad ni la peculiar! dad de un E-stado. Nih_g"Ún hecho geográfico tiene importancia 
XIII 
politica con independencia del obrar humano. No se puede co~ cebir la unidad e individualidad del Estado partiendo finica­mente de la caracteristicas de su territorio, sino tan solo de la cooperaci6n de la poblaci6n bajo las condiciones dadas del espacio, es decir, so socialmente. (1) 
El  poder politice supremo  del  Estado  que  puede  entenderse  co- 
mo  soberania  es  un  elemento  constitutivo del  pueblo.  El  po  
der  del  Estado  es  soberano,  esto  significa que  es,  dentro  de  
su  territorio, poder  supremo,  exclusivo  e  irresistible.  La  
soberania del  Estado  significa,  pues,  la supremacia de  la  or­ 
ganizaci6n estatal  como  poder de  ordenaci territorial.  

El Estado es soberano finicamente porque puede dotar a su orde naci de una validez peculiar frente a todas las demás orde naciones sociales, es decir, porque puede actuar sobre los hombres que con sus actos le dan realidad de muy distinta ma nera a como lo hacen las otras organizaciones. 
El Estado tiene un fin objetivo, fin intrínseco o fin en sí que es su propia estructura. Lo que se llama fines del Esta do es la estructura que éste toma en orden a los propitos y a los fines de los hombres politices. Para llevar a cabo es tos fines el Estado se sirve del derecho y de la autoridad. 
Por tanto, el derecho no debe confundirse con el Estado. Hay que concebir al derecho como la condici necesaria del Esta do actual, y, asimismo, al Estado como la necesaria condici del derecho del presente. La relaci entre Estado y derecho debe verse como una relaci dialéctica. (2) Sin el carácter de creador de poder que tiene el derecho no puede existir va lidez jurídica ni poder estatal; pero al mismo tiempo sin el carácter de creador de derecho que tiene el poder del Estado no puede haber positividad jurídica ni Estado. 
Se puede decir que no hay factor alguno de integraci del Es tado que sea más imprescindible que el derecho ya que sin el derecho, con sus caracteres normativos y técnicos le falta­ría al Estado estructura y permanencia, lo que es lo mismo, no tendría.existencia. 
En el Estado moderno el derecho representa normalmente la far ma necesaria de manifestaci, tanto desde un punto de vista técnico como ético-espiritual, de todo poder político que -quiera afianzarse. Es la forma técnicamente más perfecta de la dominaci política. 
La autoridad como medio estatal está basada en la democracia indirecta y en la soberanía. Un Estado con autoridad es un Estado legal. Un Estado con autoridad es el que cumple con los deberes y con los fines de sus instituciones políticas. 
El Estado se diferencia de todos los otros grupos territoria les de dominaci por su carácter de unidad soberana de ac ci y decisi. El Estado está por encima de todas las de más unidades de poder que existen en su territorio por el he tho de que los ganos estatales capacitados pueden reclamar la aplicaci, a ellos exclusivamente reservada del poder fí sico coactivo, y también porque están en condiciones de ejec~ tar sus decisiones frente a los que a ellos se opongan por m~ dio de todo el poder físico coactivo de la organizaci esta tal actualizado de manera unitaria. 
11 La funci del Estado consiste, pues, en la organizaci y aetYaei6n auténomas de la cooperaci social-territorial, fu~ da en la neees1áad hística de un 'status vivendi' com que armonice t5d.as Íás oposiciones de intereses dentro de una ~ena geográfica la cual, en tanto no exista un estado mundial aparece delimitada por otros grupos territoriales de domina ti de naturaleza sémej ante". (3) 
Al analizar pues l~ b~aéhaci, el pueblo, el territorio y -los 5rganos del Estado no hay que olvidar en ning caso que estos elementos del Estado so adquieren plena verdad y rea lidad en su recíproca interrelaci. 
Una consideraci científica de la unidad estatal no puede -identificar a ésta con ninguno de sus elementos. El Estado no es un orden normativo; tampoco es el pueblo, no está forma do por hombres sino por actividades humanas. El Estado tamp~ co puede ser identificado con los ganos que actualizan su unidad de decisi y acci. Por lo tanto la organizaci6n es tatal es aquel "status" renovado constantemente por los miem bros, en el que se juntan organizados y organizadores. La unidad del Estado cobra existencia icamente por el hecho de que un gobierno disponga de modo unitario sobre las activida­des unidas, necesarias para la autoafirmaci del Estado. (4) 
Por otra parte, consideraremos a la Iglesia Catica como una instituci social, como una realidad existente; una sociedad religiosa que tiene su vida propia, su concepci especial del mundo y de los hombres, su sistema y su organizaci pee~ liar. 
La Iglesia catica es una colectividad con un carácter marca <lamente social y universalista. Su vida se desarrolla induda blemente en la tierra y en medio de los hombres; está inmersa dentro de la sociedad global dentro de la cual ejerce una in fluencia moral y religiosa que no se puede ignorar. Presenta una jerarquía de caracteres especiales y privativos en la que se manifiestan tres poderes distintos pero íntimamente liga­dos entre si: en esa jerarquía hay un poder de jurisdicci 
XVII 
propiamente dicho; hay un poder de magisterio marcadamente pe culiar y hay un poder sacerdotal que distingue no so a los miembros de la jerarquía entre sí, sino también a los miem­bros de la jerarquía de los demás miembros de la colectividad. 
Para la Iglesia, la idea central de su fundador era estable cer en el mundo "el reino de Dios'' o el "reino de los cielos". Pero no un reino mera y exclusivamente espiritual (como lo en tiende Honack en Alemania o Sabatier en Francia) ni un reino exclusivamente escatolico (como lo sela Loisy), o un rei no exterior y visible destinado a vivir en el mundo, pero sin jerarquía establecida directamente por Cristo (opiniones que se hallan fuera de la doctrina tradicional de la Iglesia Catlica). La religi catica como derivada del mensaje de Jesucristo y como la entendía la teología de la época tenía -que ser una sociedad visible, permanente en este mundo hasta la consumaci de los siglos y organizada jerárquicamente. 
Hay, pues, en la Iglesia una jerarquía, hay una autoridad. Esa autoridad, seg la Iglesia, la poseen exclusivamente los que Jes escogicomo testigos autorizados de la misi que el Hijo de Dios tuvo y realizsobre la tierra; los aptoles y sus sucesores. Su misi es enser la religi de Jes, gobernar las almas y la sociedad que constituye el "reino de Dios". La jerarquía de este "reino" se nos presenta enton-­ces como una oligarquía, en la que unos cuantos elegidos (El 
XVIII 
Papa, los obispos, los sacerdotes, etc.) deben gobernar el ''reino" y enser con carácter de maestros provistos de auto­ridad las doctrinas del Maestro. (5) 
La Iglesia la veremos como una sociedad religiosa, visible, permanente que está y vive en la tierra y sujeta a las condi­tíes de la vida humana, jerárquica en toda la extensi de la palabra y mostrando en su jerarquía la necesidad primordial de un sacerdocio. 
Eh la Iglesia se distinguen la jerarquía y los laicos o segl~ te5. Dentro de la instituci religiosa se da por tanto una heterogeneidad constituida por personas que pertenecen o re­presentan a los diferentes sectores econicos o sociales que exi3ten en la sociedad global. La diversidad de intereses de estos grupos se manifiestan en las diferentes manera de in­sertarse en la Iglesia, en esta instituci corporativa en la que existen distintos movimientos laicos, clero secular, ele~ 
ro regular, congregaciones masculinas y femeninas, institutos seglares, etc. Por lo tanto coexisten dentro de la misma instituci diversas funciones y diferentes po~turas ideolgicas ya que sus actores representan intereses econicos y -sociales distintos y a veces antagicos. 
SegGn Jacques Maritain los distintos grupos que constituyen forman parte de la Iglesia realizan sus actividades como cris 
XIX 
tianos en tres planos diferentes. El primero es el de lo es­piritual en el cual se act como miembro del cuerpo místico de Cristo, en la vida litgica en la sacramental y en el~ apostolado el objeto determinante es la vida eterna, entonces 
el cristiano act en cuanto cristiano. 
En un segundo plano de actividad, el de lo temporal, se act tomo miembros de la ciudad terrena; aquí el cristiano se en tuentra comprometido en los asuntos de la vida terrestre y de ia humanidad; tanto en el orden intelectual corno en el moral, científico, artístico, político o social, el objeto determi­nante no es la vida eterna sino que se relaciona con las co sas del tiempo, con la civilizaci y con la cultura. Este ~~ el plano del mundo: en €1 no se act en cuanto cristiano, fise compromete a la Iglesia (aunque se debe actuar cristia fiárnente), Se trata pues de dos planos diferentes, dos obj~ t diferentes uno espiritual y otro temporal. 
El tercer plano de actividades, explica Maritain, aparece co­mo intermedio entre los otros dos: es el de lo espiritual Eonsiderado en su conexi con lo temporal. Respecto a lo -témporal existen una serie de verdades conexas a las verdades reveladas que tiene la Iglesia, que dirigen el pensamiento y las actividades temporales del cristiano; es así como las En­éíclicas de Le XIII y de Pío XI han elaborado los principios itde una sapiencia cristiana política, social, econica que ­
XX 
no desciende hasta las determi11aciones particulares de lo con creta pero es como un firmamento teolico para las doctrinas y las actividades más particulares empedas en las continge~ cias de lo temporal". 
Respecto a lo espiritual existen asimismo una serie de cues­tiones que por sí mismas están en relaci con el orden ternp~ ral. Así, por ejemplo, las cuestiones tocantes al matrimoni~ a la educaci, etc., aunque se relacionan con el temporal se refieren también directa o indirectamente con el bien de las almas y con la vida eterna. En este plano el cristiano ac-t en cuanto cristiano y por ello en sus actuaciones implica a la Iglesia. Es en este tercer plano en donde se ejerce una acci cívica catica cuando se interviene en las cosas poli ticas para defender allí los intereses religiosos; y es en es te plano, de lo espiritual convergente con lo temporal en el que los seglares son llamados mediante la acci catica a -colaborar en el apostolado de la Iglesia. (6) Y será en este 
plano en el que centraremos principalmente nuestro estudio cuando mencionemos las actividades de los laicos. 
Si como vimos anteriormente el poder estatal que organiza y pone en ejecuci las actividades sociales de los hombres que viven en un determinado territorio, es por su funci un po­der secular, la Iglesia, en cambio, ordena la conducta del hombre respecto a potencias supraterrenas, su poder no está ­
XXI 
limitado territorialmente, es supranacional y supraterritor:ial. Es por ello que falta en ella la funci territorial que es necesaria al Estado. Sin embargo, la Iglesia es un grupo que pertenece a este mundo, por tanto, como sociedad religiosa -tiene que organizar también actividades sociales y por consi­guiente ejercer poder social. 
Por el gran poder que ha alcanzado la Iglesia Catica funda­do en su organizaci mundial, se habla de la soberanía ecle siástica; soberanía que ejercen los representantes de Dios en la tierra; el Sumo Pontífice y las autoridades ech~s iást icas y que no está circunscrito a ning territorio geográfico d~ tetmínado. ¿En dde ejerce entonces su poder? En el inte rior de los estados; de esta manera, al mismo tiempo que ac 
t dentro de estas limitaciones espaciales, está más allá de ellas. Como su poder le viene de Dios y Dios está por encima de lás límitaciones estatales, la misi de la Iglesia es de carácter universal y no conoce ning tipo de frontera. La Iglesia se convierte entonces en un Estado supranacional fun dado en la máxima autoridad divina pero que act dentro de -
otros estados. Es por esto que penetra en muchos de los ámbi tos de la vida estatal con la conciencia de que no está arrai gada en ning tiempo ni lugar. 
XXlI 
Por cumplir una funci social, tanto la Iglesia corno el Esta 
do se encuentran relacionados en muchos momentos de la reali­dad social. Se pueden distinguir tres tipos en las relacio­nes Estado-Iglesia: Uno en el que prevalece la Iglesia sobre el Estado (Teocracias); otro en el que prevalece el Estado -sobre la Iglesia (Imperio romano de oriente) y un tercero en el que se trata de lograr el equilibrio entre ambas instan-­cias de poder (a través de sistemas de concordatos). General mente en los círculos culturales los poderes religiosos o -eclesiásticos han constituído las bases más firmes del poder político. Seg explica Heller "no so en las antiguas teQ cracias orientales, no so en la antiguedad greco-romana, que conocitodavía la organizaci unitaria entre el grupo ­cultural y el político, sino también en los reinos medievales, con su contraposici del poder eclesiástico y el secular, e incluso en la actualidad, a allí donde no se trata de la uni del trono y del altar, las promesas de salvaci en es te mundo y en el otro, del poder sacerdotal, son siempre un ­factor de fuerza decisiva para la fundaci ideal y material del poder político y también para la lucha contra él. Esta fuerza legitimadora de la autoridad, de los poderes eclesiás­ticos es, justamente, lo que ha conducido siempre y en todas partes a que el poder político se inmiscuya en la vida ecle­siástica". Muchas veces se ha esforzado el Estado por ganar se el apoyo de la Iglesia, pero ésta ha intentado mantener su legalidad propia y algunas veces valerse del poder político en su propio servicio. (7) 
XXIII 
Nuestra historia pretende ser entonces una historia de la -Iglesia, vista ésta como una instituci social, como una rea lidad existente que pertenece a este mundo y que pretende rea 
lizar en él una funci social. Partiendo del arreglo cele­brado el 21 de junio de 1929 entre el presidente Portes Gil y los obispos Leopoldo Ruiz y Flores y Pascual Díaz estudiare-mas los alcances de estos arreglos. Su cumplimiento o incum plimiento de parte del gobierno y los nuevos medios que utili zéste para marginar a la Iglesia del campo de la vida social. A través de los textos de las leyes publicadas en es te período y de la declaraci y acciones de los gobernantes veremos como se hacía la guerra a la conservaci de la inte gridad de los derechos que la Iglesia consideraba como suyos y que de una u otra manera eran un estorbo para los propi­tos integrales de la política del régimen. Ambas institucio nes trataron de mantener su soberanía en el campo de la poli tica, de lo social y de lo educativo. El Estado laico tenía que sobreponerse a la Iglesia. El gobierno* se empe enton ces en hacer triunfar sus puntos de vista: cerrtemplos, -conserven su poder edificios y propiedades pertenecientes -al clero, expulsa sacerdotes y, en fin, reglamentel culto en el D.F. 
* Etendemos por gobierno el conjunto de funcionarios plicos que rigen y administran la naci. 
XXIV 
A pesar de la experiencia de los as pasados (1926-1929) la Iglesia no estaba dispuesta a guardar silencio ante tal situa ci. El conflicto entre la Iglesia y el Estado se prolonga ba más alla de los arreglos. Tanto Roma como los obispos m~ xicanos protestaron. El Papa Pío XI lo hizo a través de su encíclica Acerba Animi (sep. 1932); la protesta fue enérgica para la parte oficial por el incumplimiento de los arreglos del 29. Sin embargo, los ~étodos aconsejados a los cati­cos no fueron aparentemente duros: Orar, trabajar en la Ac ci Catica y no pensar en el levantamiento armado. (La ex pericncia de la cristiada obligaba a ello). La posici toma da por la Iglesia no gusta todos los caticos. Un grupo -de ellos, en su mayoría antiguos cristeros pertenecientes a la Liga Nacional Defensora de la Libertad Religiosa y que desde 29 estuvieron en contra de la soluci pacífica, criticaron a la Iglesia. Pensaban que a estaban a tiempo de imponer -sus condiciones frente un Estado mexicano que consideraban -todavía débil y lograr más libertad para la Iglesia. 
El campo educativo que tantas veces había servido de escena­rio a la pugna Estado-Iglesia, sobre todo a partir de la Cons tituci de 1917 con la implantaci de la educaci laica, -obligatoria, vuelve a tomar importancia, agravándose a más en esta década. 
La llamada educaci sexual que se tratde imponer con Abe­
lardo Rodríguez alarmtanto a los seglares como a los sacer­dotes y a los obispos. La implantaci definitiva de la edu­caci socialista propuesta en el Plan Sexenal y aprobada en septiembre de 1934, originel cierre de muchas escuelas par­ticulares y la protesta de la jerarquía. Esta prohibibajo pena de excomuni el enser o mandar a los nis caticos a los planteles oficiales. Ya con Cárdenas en el poder se -decretque todas las escuelas particulares debían impartir ­la educaci socialista. Grupos de padres de familia, se quejaron ante la autoridad y al no tener respuesta empezaron a actuar en contra de los maestros socialistas apoyados en sus protestas por la Iglesia. Fue este el problema más impo~ tante que enfrenta la Iglesia Catica contra el gobierno -mexicano en la década de los 30s. Ni el Estado mexicano ni 
la Iglesia estaban dispuestos a ceder en el campo de la educa ci6n. La lucha por la soberanía educativa fue dura y no se 
resolvien esta década. 
El Arzobispo Pascual Díaz consideraba que la persecuci que se estaba llevando a cabo en esa época era peor que la de Ca­lles en los as de 26 y 29. Cuando Luis María Martínez se convirtien 1937 en el nuevo Arzobispo de la Arquidiesis -de México pronto se vique era un gran político y las rela-~ ciones de la Iglesia con el gobierno fueron mejorando poco a poco. Cárdenas en su propito de fortalecer el Estado sua­vizsu política hacia la Iglesia. En 1938 al realizarse la 
XXVI 
expropiaci petrolera el Arzobispo pidia los caticos que cooperaran con el gobierno y esta medida demostrque los pe­ligros persecutorios iban disminuyendo. La intervenci del embajador norteamericano Josephus Daniels ayudtambién al me joramiento de las relaciones Estado-Iglesia. (8) Por su parte el laicado catico mexicano tratde implantar sus propios -métodos para la resoluci de los conflictos que el régimen -presentaba a la Iglesia, apoyados directa o indirectamente por 
la jerarquía catica, realizaron sus ténicas de acci a tra vés de la creaci de distinta organizaci en las que se pu­so en evidencia la diversidad de pensamiento existente dentro del grupo catico, diversidad que en cierta manera le restfuerza. A través de la Acci Catica, del Sinarquismo, del -Partido Acci6n Nacional, etc., se trataron de defender los di versos intereses del grupo catico frente a un Estado cada vez más consolidado. Estos acontecimientos se sitn en un -marco histico más amplio, el de las relaciones y problemas que el Vaticano estaba enfrentando con los gobiernos italiano, alemán y espal y que de alguna manera influían en la socie­dad catica mexicana. 
Entre las obras dedicadas a la historia de la Iglesia en Méxi xico, la más importante, Historia de la Iglesia en México del Padre Mariano Cuevas no cubre el período que pretendemos estu diar. Las de Carlos Alvear Acevedo, La Iglesia en la Historia de México, y la del Padre José Gutiérrez Casillas Historia de la Iglesia en México nos han servido de punto de partida para 
XXVII 
nuestra investigaci. El Padre Gutiérrez Casillas llama a la época de 1930-1940 "Período de transici" de la Iglesia; por su parte, Alvear Acevedo denomina este período "El panora ma post-revolucionario. y en él estudia las quejas del Papa respecto a la situaci de la Iglesia en México, la educaci socialista y el acoso a la Iglesia. La Historia de la Igle­
sia Catica del Padre Daniel Olmedo nos ha servido de marco general para comprender los problemas munidales a los que tu­vo que enfrentarse la Iglesia Catica en este período. To­das estas obras nos ofrecen con espíritu apologético un pano­rama de la Iglesia en la Historia de México desde la Colonia hasta la primera mitad de nuestro siglo, pero no existe ningu na que se dedique a estudiar a fondo el período que pretende­mos investigar. La derecha radical en México fue una impor-­tante guía para comenzar a entender los problemas de la época en lo referente al pensamiento de los distintos grupos de esa tendencia política. 
En América Latina hay pocos estudios sobre las relaciones en­tre el poder civil y el eclesiástico. Importante es mencio­nar el de John Mecham, Church and State in Latin America, así como La Iglesia y el Estado en México de Alfonso Toro, obras de carácter general; o las más específicas como La Cristiada de Jean Meyer o El Episcopado y la Independencia de México de Fernando Pérez Memen. Este timo autor escribirecientemen te una historia sobre la Iglesia y el Est~do en Santo Do~ingo 
XXVIII 
1700-1853, publicada en 1984, y que abarca, a diferencia de nuestro estudio, m§s de ciento cincuenta afias y a nivel naciQ nal; en él se muestran las relaciones entre el poder eclesiás tico y el poder civil cuando Santo Domingo pretendía consti­tuírse como naci independiente así como las ideas y las ac titudes del clero frente a las reformas borbicas y a la co rriente liberal fruto de la Revoluci Francesa. 
Recientemente ha salido a la luz el tomo V de la Historia Ge­neral de la Iglesia en América Latina dedicado a México. Pu­blicado por el grupo CEHILA cuya hipesis primera y central es escribir una historia desde la perspectiva del pobre, la -Historia General es un intento muy valioso por reconstruir la Vida de la Iglesia en Latinoamérica conforme a una metodolo­gía histica dentro de la cual se lleva a cabo una interpre­taci del hecho histico a la luz de la fe, por lo que se -considera también un quehacer teolico. 
Las obras de carácter metodolico que se consultaron sirvie­ron para formar el marco de referencia para nuestro estudio. De esta manera los estudios de Carlos Marx, Federico Engels, Max Weber, Herman Heller, Mario de la Cueva, etc., nos orien­taron en el estudio de la teoría del Estado; las de Santo To más de Aquino, Jacques Maritain, Enrique Dussel, así como el Cigo de Derecho Canico, nos ayudaron a entender el conceE 
to de la Iglesia. 
XXIX 
Las obras y los ese.ritos de los (y acerca de los) principales protagonistas políticos de la década: Plutarco Elías Calles, Emilio Portes Gil, Pascual Ortíz Rubio, Abelardo Rodríguez y Lázaro Cárdenas nos han mostrado el pensamiento y la actua­ci oficial que se manejcon respecto a la Iglesia. Por -su parte los escritos de los Arzobispos Pascual Díaz y Luis -María Martínez muestran la posici de la Iglesia ante la ac­tuaci del gobierno y las encíclicas de Pío XI el pensamien­to de la máxima autoridad de la Iglesia acerca de los aconte mientas que se sucedían en México. Obras de tipo general co mola Historia de la Revoluci.Mexicana publicada por El Co 
legio de México o cano la de Alfonso Taraceria titulada La Ver­dadera Revoluci Mexicana y la de Robert Alexander Parker, El Siglo XX. Europa 1918-1945, entre otras, nos han ayudado a conformar el marco histico tanto nacional como internacio nal en el que se inserta nuestro estudio. 
Sin embargo, por haber sido el tema de las relaciones Estado­Iglesia poco estudiado en este período, han sido las fuentes primarias las que han aportado novedosos datos a la investiga­ci. En nuestro paso por los archivos, el General de la Na ci en su ramo de Presidentes (Portes Gil, Ortiz Rubio, Ro­dríguez y Cárdenas) nos proporcioninfonnaci copiosa referente a cultos, a la claususra de los templos, a las peticiones para sus reaperturas y datos relacionados con las camisas rojas, -entre otros muchos. En el Archivo de Condumex encontramos ­originales y variados documentos relacionados con este tema -desde 1926 hasta 1940. El Archvio de la Liga Defensora de ­la Libertad Religiosa, así como el Archivo de Miguel Palomar y Vicarra nos ofrecen el punto de vista de uno de los grupos caticos más radicales involucrados anteriormente en el movi miento cristero y que en la década siguiente no estaban de acuerdo con la posici tomada por parte de la Iglesia en co~ tra de las medidas impuestas en su contra por el gobierno. El Archivo del Secretariado Social Mexicano fue interesante -porque muestra su decadencia, que hasta antes del inicio del conflicto cristero había logrado organizar con éxito a numero sos obreros caticos mexicanos. 
La Biblioteca del Seminario Conciliar contiene materiales muy ricos para el estudio de la Iglesia en México en sus distin­tas etapas histicas. De especial importancia fue para naso tras el Fondo Jes García Gutiérrez que cuenta con una colee ci muy compleja de pastorales, edictos, circulares, etc., -escritos por los diferentes arzobispos y obíspos mexicanos que dan un panorama muy completo del pensamiento de la Iglesia Ca tica en la década. El Archivo del Arzobispado de México, -apenas abierto al plico, ofrece informaci de primera mano respecto al funcionamiento de la Arquidiesis aunque ésta no es muy abundante. En el archivo personal del padre Manuel Pa lomera, que en la época estudiada estuvo en el seminario de ­Montezuma, pudimos estudiar las noticias e informes que desde 
XXXI 
México se les mandaban referentes a la persecuci religiosa en el país. 
De las publicaciones periicas que se consultaron, en el Dia­rio Oficial de la Fedraci encontramos publicada la legisla­
ci. En el Diario de los Debares, tanto de la Cámara de Di­putados como de Senadores, estudiamos los proyectos de ley y las discusiones acaloradas que presentaron los legisladores ­en contra del clero y de su participaci en la vida econi~ ca, política y social de la naci. Y los índices del New York Times, nos proporcionaron las noticias que sobre nuestro país aparecían en este diario de los Estados Unidos. Los p~ riicos Excelsior, El Nacional y El Universal aportaron num~ rosos y encontrados puntos de vista sobre nuestro tema; lar~ visi de los diarios día a día durante la década nos perrniti~ ron adentrarnos en la problemática nacional e internacional -que servia de contexto a la lucha de la Iglesia y el Estado -Mexicano. 
Por su parte, la Gaceta Oficial del Arzobispado de México y ­la Revista Christus (que en sus primeros afias de publicaci actucorno gano oficial del Arzobispado de México), nos ofrecieron el punto de vista de la Iglesia, sus actuaciones y quejas en contra del gobierno, sus inquietudes e intereses por la sociedad mexicana, etc. 
XXXII 
Las memorias del gobierno federal, tanto de Gobernaci corno de Educaci PGblica, y del Departamento del Distrito Federal, proporcionaron también datos Gtiles. En las revistas y publi caciones de las Cámaras de Industria y de Comercio recogimos algunas criticas, tanto positivas corno negativas, a las accio nes del gobierno. 
Con ayuda de la historia oral completarnos algunas partes de -nuestra investigaci. Platicamos con personas que de alguna manera participaron en los vaivenes de esa década y se vieron afectadas por este conflicto; sus aportaciones fueron de mu-­cha utilidad. Muchas otras personas no pudimos entrevistar, ni se nos permiticonsultar algunos archivos, por ejemplo los de la Cornpafiia de JesGs. Otros repositorios que hubieran apo yado nuestros estudios, corno los Archivos del Vaticano, (ac-­tualmente se puede consultar hasta el afio 1922); los Archivos Nacionales de Washington,, la Public Record Office de Inglat~ rra, etc., tampoco estuvieron a nuestro alcance. Obviamente, esta investigaci queda abierta a nuevas fuentes de estudio Y a diferentes formas de interpretaci. 
Queremos resaltar, por otra parte, la escasa informaci que sobre las relaciones Estado-Iglesia encontramos en algunos ar 
chivos y sobre la dificultad que todavía existe para investi-gar ciertos aspectos de la Iglesia, aunque estos hayan sucedi do medio siglo atrás. Ternas corno los ingresos y egresos de ­la Iglesia, su funcionamiento interno, el aspecto econico -de ciertas organizaciones caticas o la actuaci y sosteni­miento de las denes religiosas, principalmente las femeni-­nas, etc., cuentan con muy pocas fuentes de informaci. Co­rre la versi de que el dinero de la Iglesia estaba deposita do en el Banco de Londres y México, cosa verosímil porque lo dirigían Manuel Gez Morín y algunos de sus colaboradores más importantes, pero esta informaci no la pudimos compro-­bar. La falta de estos datos es, sin embargo, reflejo de la importancia del conflicto de la Iglesia y del Estado y de las dificultades por las que pasla Iglesia en esta etapa de rea comedo y reorganizaci. 
Quiero agradecer a todas las personas que me ayudaron a prepa rar este trabajo, en archivos y bibliotecas o proporcionándo­me interesantes datos en cordiales entrevistas; en particular a varios maestros de El Colegio de México, principalmente a ­Clara Lida, Alicia Hernández, Soledad Loaeza y Anne Staples por sus iles comentarios a diferentes partes de mi investi­gaci. A mis comparos Guillermo Zerme y Manuel Ceballos mil gracias por el interés que mostraron en mi trabajo y por 
sus observaciones. 
Especial es mi agradecimiento a mi maestro Moisés González Navarro, quien durante varios as dirigicon interés, pa-­ciencia y cari este trabajo. Gracias por su tiempo, su con 
fianza y su sabiduría. 
ANTECEDENTES 
La Iglesia Catica ha tenido un lugar importante en la histo ria de México por la influencia y poder que ha ejercido desde la Conquista hasta nuestros días. Durante la Colonia .logr6 un fuerte poder econ6mico debido a la posici6n moral, social y espiritual que adquiri6 y a la influencia que ejercía en la conciencia del pueblo. (1) Dirigila educaci6n y mantenía hospitales y orfanatos; poseía además, una gran extensi6n de propiedad territorial y otorgaba préstamos a los particulares con lo cual había aumentado su poder econ6mico, sin embargo -tuvo algunos conflictos serios con la Corona. En esta época la Iglesia estuvo sometida al Patronato Real mediante el cual la Corona obtuvo de la Santa Sede el derecho de elegir a las personas que deberían desemper los cargos eclesiásticos más importantes; de decidir en cuestiones de diezmo y de demarca­ciones de Obispados, etc.; la Iglesia va a luchar siempre por alcanzar su autonomía. 
Fue con el movimiento de Independencia de 1821 cuando la Igle sia adquiere libertad al desaparecer el Patronato Real. "La sustancia del Patronato es nada menos que el ser o no ser de la Iglesia, esclava de un gobierno civil. La liberaci6n del Patronato -dice el padre Cuevas-es la mejor de todas las libertades que nos supo ganar Iturbide". (2) Para recobrarlo, el gobierno debía tramitarlo y obtenerlo de nuevo directamen­
2 
te de la Santa Sede y ésta no estaba dispuesta a concederlo, ya que ni siquiera reconocía la Independencia de México. Des de este momento comienza una lucha continua de parte del Esta do para sujetar a la Iglesia, la cual hace todo lo posible por conservar su independencia. Esta lucha es la que origina, por lo menos en parte, algunos episodios de nuestra historia ta­les como las guerras de Reforma, el anticlericalismo de la -Constituci de 1917 y la guerra de los cristeros, entre o­tros. (3) 
Al consumarse la Independencia de México la situaci de la Iglesia Catica era privilegiada, así es que puede decirse que la mayor parte de los problemas que se le presentan a par tir de ella, procedieron del nuevo estado mexicano que substi tuía al antiguo gobierno espal. Surgieron además, proble-­mas nacidos del grupo radical que actuaba en los cuerpos le­gislativos pretendiendo llevar adelante las reformas religio­sas como las emprendidas por las Cortes espalas. Las refor mas administrativas de 1833 fueron un intento del gobierno fe deral por reorganizar la milicia, la educaci y por limitar a la Iglesia su poder e influencia sobre el pueblo y subordi­narla al estado laico. Para lograr esto timo había que des pojar a la Iglesia de algunos de sus bienes y reorganizar la instituci educativa; y en el intento por formar una socie­dad más igualitaria donde no hubiera privilegios se suspendi~ ron los fueros militares y eclesiásticos y la coacci civil 
3 
de los votos monásticos. 
Las medidas dictadas por los liberales para llevar a cabo sus propitos trajeron como consecuencia pronunciamientos milita res en su contra y la oposici de parte de la opini pli ca, por lo cual el general Santa Anna puso fin a la reforma a brogando la mayor parte de las leyes; se separde Gez Fa­rías y se presentcomo defensor de la Iglesia. Con ello el clero y la Iglesia "aseguraron su respetabilidad al evitar to da intervenci del gobierno en su administraci y en la ele~ci de sus miembros", seg opini de algunos historia­dores caticos. (4) 
En 1847 aprovechando la coyuntura de la guerra de México con tra los Estados Unidos, el vicepresidente Gez Parías se vio obligado a hipotecar o vender los bienes de la Iglesia para -obtener elementos con los cuales sostener la guerra. Esta ac ci trajo como consecuencia la reacci del clero, el que, 
como protesta y con la inten~cide excitar los ánimos del pueblo en contra de lo dispuesto por el gobierno, suspendi­el culto de la Catedral de la Ciudad de M~xico. (5) Lo mismo 
hicieron los obispos mexicanos en 1926 iniciando el movimien­to cristero. 
Sin embargo. al cabo de un tiempo la reforma liberal se rea lizpor medio de tres actos de carácter legislativo o sea: leyes preparatorias, Ley Juárez y la Ley Lerdo; Constituci 
4 
de 1857 y las Leyes de Reforma. Las leyes dadas por Juárez y Miguel Lerdo estaban en contra del clero: la Ley Juárez (1855) contra el fuero eclesiástico, la Ley Lerdo (1856) contra sus bienes raices. Contra la primera protestClemente Munguía a legando que el fuero era tan necesario a la constituci de ­la Iglesia que sin €1 difícilmente podía realizar sus fines. Contra la segunda argumentque la Iglesia por ser soberana ­no podía ser privada de su propiedad. También, en mayo de 1855 se dictel Estatuto Orgánico Provisional por el cual se le negaba al clero el derecho de ciudadanía y el 6 de junio ­el Congreso Constituyente expulsa los jesuítas. El esta­blecimiento del registro civil el 27 de enero de 1857 fue -otro paso más en la formaci del Estado laico; si hasta en tonces en la parroquia se tomaban datos de los principales actos de la vida, ahora además, por la ley, los habitantes de bían inscribirse en el registro civil. La Iglesia protest-porque no podía reconocer el registro civil como fuente legí­tima de obligaci para los párrocos y había quien op.inaba que la Iglesia hasta entonces había llevado con exactitud los re­gistros y que el duplicarlo podía hacerlo incierto. (6) 
Estas leyes quedaron incorporadas a la Constituci de 1857, la que "implantcasi todo lo substancial a la reforma", se -estableciademás la libertad de ensefianza, la libertad de imprenta y la intervenci del poder federal en los actos del culto y disciplina externa. (7) La Iglesia considerla 
Constituci "semiat.ea, semideista y cismática" porque: "el 
5 
~rtículo fundaba en los derechos del hombre las institucio nes sociales: el 22 al destruir los fueros daba un golpe mo~ tal al sistema judicial eclesiástico: 42 afectaba sus inmuni dades: el 122 atacaba civilmente todos los votos religiosos: tanto el 132 como el 142 establecían una libertad ilimitada ­
en la manifestaci de las ideas: el 152 pretendisancionar 
la tolerancia religiosa: el 18 2 decretla libertad de ense-­nza: el 22 2 declarlibre el derecho de asociaci pacífi-ca: el 23 2 privde garantías a la propiedad eclesiástica: el 45 2 radicesencialmente en el pueblo todo el origen y 
fuer za de1 poder social". (8) Sin embargo, fue con las leyes de Reforma del 12 de julio de 1859, con las que se difin a 
la reforma liberal; nacionalizando los bienes eclesiásticos, declarando contrato civil el matrimonio, estableciendo el re gistro civil, secularizando los cementerios, cancelando va-­rlos días festivos así como la asistencia de miembros del go­bierno a las funciones religiosas e implantando al fin la li bertad de cultos en 1860. (9) 
Como consecuencia ele la guerra de intervenci Maximiliano llega México apoyado por los conservadores. En lo religioso el Emperador apoyla "tolerancia de todos los cultos, pero protegiel ca J.icismo como religi de Es atado; pago del culto catico y -de sus ministros con cargo al tesoro plico y servicios re­
6 
ligiosos gratuitos; cesi al gobierno de los derechos sobre las propiedades eclesiásticas nacionalizadas; concesi al emperador de los mismos derechos que a la corona espala, restablecimiento de algunas denes religiosas; el registro civil se confiaría, si convenía a los párrocos; en fin, acuer do para el manejo de los cementerios. Finalmente se na­cionalizaron los bienes eclesiásticos''. (10) Sin embargo, al desaparecer Maximiliano, se volvia la separaci de la Iglesia y el Estado. 
Las Leyes de Reforma se incorporaron a la Constituci duran te el gobierno de Sebastián Lerdo de Tejada el 5 de octubre de 1873. Con el pretexto de combatir los principios constitu cionales, entre 1874 y 1876, se levantaron en armas "grupos patrocinados por sacerdotes'' especialmente en Michoacán, Ja lisco y México. A los rebeldes se les dio el nombre de cris teros; estos lanzaron en Michoacán un plan político con el fin de derogar la Constituci y las Leyes de Reforma prete~ diendo establecer, entre otras cosas, la religi catica -corno la ica". Sin embargo, est~ movimiento pronto fue vencido.(11) 
Con el triunfo de la revoluci de Tuxtepec a fines de 1876, el general Porfirio Díaz llega la presidencia de la Repblica. Con el objeto de lograr la paz en el país, Díaz tra tde apaciguar a los miembros de las diferentes facciones incorporándolos a la vida política del país. La Iglesia se sinti6 de nuevo protegida y empez6 a reconquistar parte de -sus privilegios al dejar de aplicarse las Leyes de Reforma. Se permitia la Iglesia la celebraci de fiestas religi~ sas y de los congresos caticos, la fundaci de nuevos co~ ventas y la reanudaci de algunas denes monásticas y se -permitiasimismo la publicaci de periicos caticos ta les como El Tiempo, El País, La Voz de M€xico, etc. 
Para 1910 la ideología de la Iglesia se encamina a la solu ci de ciertos problemas sociales aprovechando los postula­dos de la encíclica Rerum Novarum que había aparecido en el a de 1891. Se interesaban en resolver los problemas soci~ les de la época: el socialismo, el anarquismo, el sindicali~ mo y la doctrina social de la Iglesia Catica, siguiendo d! versos caminos, seg sus convicciones y pretendiendo todos ellos ~ejorar los males de la sociedad. (12) Dentro de la 
ideología social de la Iglesia se establecía que la naturale 
za había hecho distintos a los hombres y que por lo tanto existían las clases sociales. Sin embargo, por medio de la colaboraci de las clases se llegaría paulatinamente a una mejor convivencia social puesto que se lograría "una mejor y más justa distribuci de la riqueza en el seno de la socie­dad". La Iglesia se mostraba, por lo tanto, a favor de que la propiedad tenía que cumplir una funci social. Sonfirmaba, además el derecho de-asociaci ya que "ve en los contratos 
8 
colectivos de trabajo celebrados entre sindicatos de trabaj~ dores y sindicatos de patrones, un vínculo y un punto de ªPQ yo para asegurar a los dos elementos de la producci la es tabilidad de su colaboraci, requisito para el ordenamiento pacífico de la vida profesional". ( 13) 
La Encíclica de Le XIII fue criticada por los socialistas, debido, entre otras cosas, a la noci de propiedad privada -sostenida por el Papa. Los liberales criticaban el documen­to alegando que la Iglesia no debía inmiscuirse en problemas que no fueran puramente religiosos(14) además veían en el -documento "una nueva arma que Le XIII ponía en manos de los conservadores~ aunque por otra parte afirmaban que la en cíclica era "solo un serm que no contenía ninguna novedad". En lugar de palabras deseaban que se propusieran obras y afirmaban que era el liberalismo el indicado para resolver -los problemas de la sociedad.(15) Aunque este documento fue muy criticado, la Iglesia siguiadelante con su doctrina so cial. 
Los congresos sociales caticos y los agrícolas que inspir~ dos en la Rerum Novarum se llevaron a cabo durante el porfi­riato, fueron una muestra de las preocupaciones sociales de la Iglesia. En ellos se trataron los problemas obreros, la formaci de escuelas agrícolas, la higiene y la educaci -
entre los indígenas,.._ ~1 alcoholismo, las jornadas de trabajo, 
9 
los salarios, la propagaci del catolicismo, la adopci -de cajas de ahorro, de crédito agrícola, etc. Paralelamente a estos congresos caticos se celebraron los agrícolas en -los que se abord6 el problema de la situaci miserable en -que se encontraban los campesinos. Al realizar estas activi dades, la Iglesia pasdel campo de sus obras tradicionales a la acci6n social. Sin embargo, "los congresos caticos fueron en general más certeros en el diagntico de los ma les sociales por ellos descritos, que resueltos en latera peica propuesta por sus remedios. Cosa natural, pues eran obra de hacendados movidos a duras penas por algunos cléri­gos y seglares de audaces concepciones para su tiempo, aun­que casi no rozaron el problema de fondo de la resdistribu-­ci6n de la propiedad agraria".(16) 
Los problemas obreros trataron de resolverse a la luz del sindicalismo catico, primero con la formaci de los Círcu­los Obreros de Guadalajara establecidos en 1890 y luego, con la fundaci de otros semejantes en otras partes de la Repblica: el padre José Maria Troncoso fue su principal promo­tor en México, así como el padre Arnulfo Castro lo sería más tarde en Jalisco y el padre Antonio Correa y Miguel Palomar y Vi zcarra en Guadalajara.(17) A partir de 1909 aparecen los Operarios Guadalupanos que difundieron sus ideas catico sociales en sus periicos Restauraci, La Democracia Cristiana y El -
Operario Guadalupano. El padre Troncoso trabajpara que se 
10 
estableciera la Uni Catica Obrera para dar cohesi a -los diversos grupos proletarios que ya estaban en marcha; la direcci6n de la Uni qued6 en manos del licenciado Salvador Moreno Arriaga y estuvo formada por quince círculos que pu­blicaban El Grano de Mostaza. En 1911 se reunieron 46 círcu los con un total de 12,320 socios para discutir las bases de la Confederaci Catica Obrera que se preocuppor establ~ cer sociedades mutualistas, escuelas para obreros, conferen­cias cívicas y religiosas, etc.(18) 
Tambi!n en el terreno politice los caticos tuvieron parti­cipaci. Un grupo de caticos llega la conclusi de -que para poder realizar en forma efectiva las mejoras socia­les estudiadas en los congresos caticos era necesario esta blecer un partido político que les permitiera un campo mayor de acci. El presidente Madero permitila formaci del -Partido Catico Nacional que tuvo por base el Círculo Catlico Nacional fundado el 18 de agosto de 1909 y que presententre sus objetivos el preparar la participaci de los cat6 licos en la política. El Partido Catico se estableciel 3 de mayo de 1911, lo constituyeron algunos hacendados principalmente de Jalisco y Morelos,el grupo de los Operarios Guádalupa­nos y el Círculo Catico Nacional. Entre sus fundadores es tuvieron: Manuel F. De la Hoz, Emanuel Amor, Luis García Pi­mentel, Francisco Barrera Lavalle, Carlos Díez de Sollano, ­
11
Rafael Martínez del ~ampo, Victoriano Agueros, Angel Ortiz ­
1 1 
Monasterio, Manuel Le Ortiz, Andrés Bermejillo, Miguel Pa lomar y Vizcarra, Luis B. de la Mora, Agustín Caballero de los Olivos, Francisco Pérez Salazar, Francisco Traslosheros y Francisco Elguero. (19) Proponía este partido un programa muy amplio que aceptaba la separaci entre la Iglesia y el Estado, aspiraba a mantener la libertad de ensenza, de aso ciaci y de conciencia y la adopci de leyes acordes con las ensenzas del catolicismo social para resolver los gra~ des problemas sociales; su lema fue: "Dios, Patria y Liber­tad". (20) En sus mejores momentos el Partido llega contar con 485,856 socios y una vez que Madero fue nombrado presi-­dente de la Replica logrganar cuatro escas en el Sena do, treinta y un diputados y en Querétaro, Jalisco, México y Zacatecas ganlas elecciones para gobernadores. El 25 de julio de 1912 los arzobispos de México, Puebla, Michoacán y Linares felicitaron, en un edicto, la labor del Partido Cat1 i co. (21 ) , 
Estos caticos dispusieron de poco tiempo para desemper un papel político puesto que la caída de Madero en febrero de 1913 representun golpe también para la Iglesia. Sin em bargo, al llegar Victoriano Huerta al poder, la Iglesia en alguna medida colabora con su gobierno. Aunque Huerta depor tal presidente del Partido Catico Nacional, Gabriel Fer nández de Somallera en 1914, y al disolver el Congreso dejfuera a los diputados caticos, en general las reJ.aciones 
12 
entre el Estado y la Iglesia no fueron hostiles. Fue és ta una de las causas que le origina la Iglesia la enemis-­tad de los constituyentes, quienes al dictar la nueva Consti tuci de 1917, establecieron ciertos artículos francamente anticlericales. Carranza se daba cuenta de la preponderan-­cia política que habia adquirido la Iglesia durante los go­biernos de Díaz y Huerta~ por lo que tratde quitarle po-­der. (22) 
En la Constituci de 1917 promulgada por los constituciona­listas se presentaba una diferencia fundamental, respecto a la Iglesia en relaci con la Constituci de 1857. Esta quería separarla del Estado pero la reconocía corno una socie dad verdadera, jurídica, distinta del Estado, independiente y separada de él; sin embargo, para la nueva constituci la I&lesia ya no es una sociedad se la desconoce y al mismo tiempo se la sujeta al Estado.(23) 
El artículo tercero de la Constituci de 1917 preveía la se cularizaci de la educaci primaria, plica y privada. La ensenza laica que hasta entonces había sido obligatoria solamente en las escuelas plicas, pasa a ser obligatoria ­en las privadas y excluye de la ensenza a las congregacio­nes religiosas y ministros de culto. El artículo 5~ urohi-
.. --bia los votos monásticos y las denes religiosas. En el 27 
se le niega a la Iglesia el derecho a poseer, adquirir o ad­
13 
ministrar propiedades y se le prohibe hacerse cargo de inst! tuciones de beneficencia; además establece que los lugares· -del culto pasarán a ser propiedad de la naci. El artículo 130 no reconoce personalidad alguna a las agrupaciones reli­giosas y establece que "corresponde a los poderes federales ejercer en materia de culto religioso y disciplina externa ­la intervenci6n que designen las leyes". Establece, además, que para ser ministro de cualquier culto es indispensable ser mexicano por nacimiento y que so las legislaturas de los Estados podrán determinar el nero de ministros. (24) 
Ante esta Constituci la Iglesia catica pro~est6. El Episcopado mexicano lo hizo oficialmente en la Pastoral del 
29 de febrero de 1917. Muchos caticos vieron en la aplica ci6n de estas leyes un ataque a la libertad religiosa y se ­"organizaron para desarrollar una acci conjunta que consi­deraban defensiva". Los caticos de Jalisco lograron, en ­1~18, que ciertas disposiciones reglamentarias de los artícu los anticlericales de la Constituci, decretadas por el g~ bierno de su Estado, fuesen derogadas. "Este conflicto de ­1918 fue un anticipo del de 1926-29, y los dirigentes cati cos, durante el transcurso de este timo, esperaban entre -otras cosas, obtener un triunfo como el que habían alcanzado anteriormente". (25) Por su parte, Carranza envial Congre­so, a fines de 1918 dos iniciativas de ley que proponían la reforma de los artículos 3 y 130 de la constituci. pero 
14 
sus esfuerzos no tuvieron ~xito. (26) 
Durante la presidencia de Alvaro Obreg6n no se exigiel cu~ plimiento al pie de la letra de los preceptos constituciona­les respecto a la religi, sin embargo, se expulsdel país al delegado apostico Mons. Ernesto Filippi por asistir a ­la colocaci de la primera piedra del monumento nacional a Cristo Rey, en el Cerro del Cubilete y se suspendiel Con greso Eucarístico que se había organizado con la anuencia de Obreg6n. (27) En 1923 el gobierno invitaba a la Iglesia catlica a desarrollar libremente sus actividades, pero sin in­tervenir en campos que so concernían a la administraci -plica. En la carta a los prelados que dirigiObreg el 27 de enero de 1923 expresaba, entre otras cosas, ''yo invito a ustedes, con la sinceridad que caracteriza a los hombres -de la Revoluci y los exhorto para que, en bien de la huma­nidad, no desvirtn ni entorpezcan el desarrollo del progr~ ma esencialmente humanitario que el Gobierno surgido de la -Revoluci pretende desarrollar en nuestro país ... protestán dales con igual sinceridad que no so no encontraréis nin­g escollo en la labor que su culto les exige desarrollar ­en este país, sino que tendrán el apoyo y la simpatía de to dos y cada uno de los mexicanos que no exigimos mas que no -se oponga una sola barrera sistemática e injustificada al de sarrollo de un anhelo popular". (28) 
1 5 
La politica de Calles en materia de religi fue muy diferen te. Su odio a la Iglesia y al clero lo llevaron a realizar la tarea de descatolizar a México por medio de la aplicaci de las leyes anticlericales. Pretendiademás, establecer -una Iglesia Catica Apostica Mexicana, es decir, una Igl~ sia nacionalista, pretendiendo originar de esta manera el cisma. En la preparaci de éste participactivamente Luis Morones, dirigente de la CROM quien pretendía "crear una fuerza religiosa que pudiera al mismo tiempo explicar sus fuerzas sociales y políticas". Desde 1920 se decía que la CROM había intervenido en varios combates y atentados con tra la Iglesia: "Los atentados con bombas a edificios reli­giosos, las banderas rojas sobre las Iglesias, los sacrifi-­cios simbicos eran obra suya".(29) 
Por otra parte el 4 de febrero de 1926 un reportero de El -Unive~sal entrevistal arzobispo de México, José Mora y del Río, preguntándole si el Episcopado todavía mantenía la pr~ testa de 1917 en contra de los artículos anticlericales de ­la cons tituc i, a lo que el arzobispo respondi "La doc trina de la Iglesia es invariable porque es.la verdad divin~ mente revelada. La protesta que los prelados mexicanos for­mulamos contra la Constituci de 1917, en los artículos que se oponen a la libertad y dogma religiosos se maniienen en -firme". (30) Calles aprovechesta oportunidad coillo pretexto para hacer cumplir las leyes de la Constituci; para ello 
1 6 
expidi6, además la ley r~glamentaria del artículo 130, el de enero de 1926 y la ley reformatoria del Cigo Penal so­bre delitos del fuero comGn y delitos contra la Federaci ­en materia de culto religioso y disciplina externa, expedida el 14 de junio de 1926. La aplicaci de la segunda de ;es tas leyes conocida también como la Ley Calles comprendía la expulsi6n de los sacerdotes extranjeros, el cierre de escue­las y colegios particulares, la clausura de asilos y hospit~ les sostenidos por las corporaciones religiosas, la persecu­ci6n de la prensa catica y del culto privádo, la concentr~ ci de los sacerdotes en la capital de la replica y el -destierro de muchos de ellos. Esto fue lo que lleval Epi~ copado a suspender el culto en los templos de la Replica a partir del 31 de julio de 1926, fecha en que esta ley entraba en vigor. Comenzentonces de nuevo el conflicto entre la -Iglesia catica y el Estado mexicano, conflicto que originel llamado movimiento cristero. 
La suspensi del culto fue la causa inmediata del movimien­to cristero. Los grupos surgieron aislados, desorganizados pero todos con la ideá de combatir al gobierno y defender la religi6n. La Liga Nacional Defensora de la Libertad Religio saque había nacido de la reacci de algunos caticos al -cisma que Calles provocal establecer una Iglesia nacional, pronto se convirti6 en la directora del movimiento. Esta or ganizaci6n se componía de varios grupos de jenes caticos 1n 
1 7 
tegrados principalmente por empleados, profesionistas y est~ diantes que en general pertenecían a la clase media y que te nían corno sede la ciudad de México. (31) En 1925 y 1926 esta organizaci mantuvo una constante oposici contra el go­bierno, combate de carácter legal y sin violencia alguna. Sin embargo, los levantamientos armados que resultaron de la suspensi de los cultos dieron a la Liga la esperanza de de rribar al gobierno. Fue entonces cuando se decidia diri gir y organizar un movimiento que había nacido al márgen de ella con la intenci de utilizarlo para tomar el poder. "La Liga constituydesde entonces el punto de uni de los caticos militantes en la lucha y de las organizaciones afi nes que funcionaban con anterioridad en todas partes del país. Se dispuso despertar la conciencia de aquellos a los que afectaba la situaci existente y agitintensamente la opini plica por medio de impresos, hojas, volantes de propaganda, mítines, etc.''. (32) Los integrantes de la Liga expresaron desde un principio su raz de ser: "La liga es una asociaci legal, de carácter cívico que tiene por fin -conquistar la libertad religiosa y todas las libertades que se deriven de ella en el den social o econico, por los -medios adecuados que las circunstancias irán poniendo ... Ahora bien, la cuesti religiosa en México es una cuesti política, desde el momento en que ha tenido cabida en la -Constituci de la Replica y se han apropiado los poderes plicos el derecho-de legislar sobre ella". Pedía la Liga 
1 8 
que se modificaran los artículos relativos a la libertad de ensenza, a los derechos de los caticos como mexicanos y a los derechos de la Iglesia relativos al culto. (33) 
Para lograr sus fines actuaron organizando un boicot que trataron de llevar a cabo en toda la Replica. Consistía éste en suspender el pago de los impuestos y reducir los ga~ tos lo más posible para obligar al gobierno a atender sus p~ ticiones; el boicot se decretel 31 de octubre de 1926 y aun que en algunos sitios de la Replica parecía tener alg -éxito, en general, mostrlos límites de la acci de la Li ga frente a un gobierno dispuesto a no ceder. (34) Al ver que el boicot había fracasado, la Liga decidicontrolar los diversos grupos levantados en armas tratando de organizar sus acciones, pasando así de la lucha pacífica a la lucha ar mada. Mandentonces un memorandum al episcopado mexicano el 26 de noviembre de 1926 pidiendo su aprobaci para la defensa armada. El Episcopado no puso reparo a los actos que la Liga se proponía desarrollar en servicio de la liber tad de los caticos, pero se abstuvo de dar su aprobaci a 
lo que pudiera arrastrarla al campo de la política. (35) 
La rebeli cristera puede considerarse como una contrarrevo luci en la que se encuentran unidos grupos sociales i~sa tisfechos con el gobierno. Cada grupo que participa en la 
1 9 
contienda, se siente discriminado o amenazado por los postu­lados de la Revoluci. Gran nero de estos participantes querían lograr con su movimiento el establecimiento de un -nuevo gobierno que respondiera en forma satisfactoria a sus intereses. Encontramos en él a representantes del alto y del bajo clero, grupos de seglares caticos tanto urbanos como rurales, hacendados, rancheros y peones acasillados. El alto clero pretendía ante todo, la defensa de su instituci y quería negociar con el gobierno la autonomía de la Iglesia catica; los caticos en su mayoría de clase media ­rural y urbana pretendiendo defender los derechos que el al to clero reclamaba, iniciaron la lucha pues veían que tanto sus principios religiosos como su forma de vida estaban ame­nazados. Los rancheros y hacendados tenían un claro interés econico dentro del conflicto. La regi de los Altos de -Jalisc~ que fue una de las zonas que presentmayor activi­dad cristera, estaba constituida casi en su totalidad por ranchos. El problema de la tenencia de la tierra no era tan fuerte en esta zona como en otras regiones del país. Gran parte de los altes tenían un pedazo de tierra pro pia y esto hizo que los rancheros se sintieran amenazados por la reforma agraria cuando el gobierno decidiafectar -sus tierras para satisfacer las necesidades de los campesi nos. Para conservar sus propiedades lucharon en contra del gobierno y de los agraristas, formando parte del ejército cristero. Al iniciarse el conflicto. varios hacendados se ­
20 
unieron al movimiento ya fuera porque el gobierno los había despojado de sus tierras o por el peligro de perderlas. Si se analiza la llamada Constituci Cristera de 1928 se verá que los intereses de los hacendados estaban protegidos por las leyes que pretffi1dían establecer los cristcros al legrar el triunfo. Por otra parte la Constituci de 1917 preteQ día devolver las tierras a los campesinos. La reforma agr~ ria comprendía sola1nente a los campesinos que vivían en los pueblos. Por lo tanto, los peones acasillados estaban ex­cluidos de la reforma agraria; estaban resentidos contra el gobierno, ya que se sentían parte integral de la estructura de la hacienda y ésta estaba siendo atacada por la reforma -agraria. Por ello no faltaran peones acasillados dentro del movimiento cristero. (36) 
Otro grupo importante y numeroso que participen el movi miento fue el de los cristeros pacíficos. Estos ayudaban lo más que podían a los combatientes. Los federales se queja­ban del apoyo que prestaban los civiles a la causa y conside raban este factor corno una de las principales fuerzas de los rebeldes. Sin el apoyo de los cristeros pacíficos el movi miento armado no hubiera subsistido por mucho tiempo. Ellos les proporcionaban casa, alimentos y protecci. 
La guerra durtres afies. El 21 de junio de 1929 el presi­dente Emilio Portes Gil y los prelados Leopoldo Ruíz y Flo­
21 
res y Pascual Díaz firmaron "los arreglos" en cuya redacci intervino el embajador norteamericano Dwight Morrow. El pr~ sidente prometila amnistía general para todos los levanta­dos en armas, la devoluci de las iglesias y las casas pa­rroquiales y la seguridad de que las leyes de la Constitu ci se aplicarían sin tendencia sectaria. La prensa publi­clas declaraciones de Portes Gil referentes a la soluci del problema religioso, en las cuales, sin cambiar las leyes de la Constituci ni ceder en ninguno de los principios re­volucionarios se dio fin al problema religioso. Para la ma yoría de los combatientes cristeros la firma de los arreglos significuna traici de parte del Episcopado; la paz signi ficpara ellos un gran dolor y una frustraci a sus sacri­ficios y a su lucha de tres largos as. La lucha había si do cruenta, muchos cristeros y muchos federales perdieron la vida en la contienda y la hubieran seguido perdiendo muchos más de no haberse terminado el conflicto. La paz tuvo su ra z de ser. La lucha no fue en vano. Aunque muchos de los grupos que lucharon no obtuVieron todos los resultados desea 
dos, se logrla no aplicaci de algunos de los artículos constitucio nales anticlericales y la Iglesia ha podido seguir existien-do. 
PARTE I HISTORIA DE UN PROCESO 
CAPITULO I 
LA ARQUIDIOCESIS DE MEXICO DESPUES DE LOS ARREGLOS DE 1929 
LA NUEVA TOLERANCIA. 
Después de tres largos afies de infortunadas vicisitudes llega­ba la paz. El llamado "conflicto religioso" no existía ya. Supuestamente el Estado y la Iglesia respetaban mutuamente su propio decoro y llegaban a un entendimiento franco y honorable; el problema, seg lo explicaba la prensa, había nacido a cau­sa de equívocas interpretaciones pero en el fondo ni la Igle­sia Cat6lica negaba el respeto a la autoridad civil ni ésta desconocía los derechos que la ley otorgaba a los individuos -para entregarse libremente a sus prácticas religiosas(1). 
Los términos de los llamados "arreglos" aunque no satisfacían a todos los cat6licos mexicanos devolvían al país la paz y la tranquilidad necesarias tanto al gobierno como a la Iglesia. El presidente Portes Gil había declarado plicamente el 21 de junio de 1929 "que no era el ánimo de la constituci6n ni de las leyes el destruir la identidad de la Iglesia Cat6lica ni deseaba intervenir en manera alguna en sus funciones espiritu~ les", explicaba que el registrar a los sacerdotes no signific~ baque el gobierno tuviera alguna ingerencia en los nombramien tos de la jerarquía y que aunque impartir la religi en las ­
23 
escuelas estaba prohibido por la ley ésto no significaba que ­no se pudiera impartir dentro de los templos; asegurel dere cho de petici que tenían los ciudadanos para pedir la refor­ma o derogaci de las leyes y ofrecidevolver las iglesias -para el culto. Ordentambién que se concediera amnistía a los caticos levantados en armas y a cambio pidi que el arzobi~ pode Durango monser José María González y Valencia así como el obispo de Huejutla, José de Jesfis Manrique y Zárate, que ha bía tomado partido a favor de los cristeros, abandonaran el país lo mismo que monser Orozco y Jiménes quien durante el -conflicto había permanecido en su diesis en la clandestinidad(2). 
Por su parte monser Leopoldo Ruiz y Flores arzobispo de Mi­choacán y delegado apostico declarhaber tenido varias con ferencias junto con el obispo de Tabasco Pascual Díaz y el pre sidente de la Replica en las cuales había predominado un es píYitu de mutua buena voluntad y respecto y que como consecuen cia de las declaraciones que había expedido el presidente Emi­lio Portes Gil, el clero mexicano reanudaría los servicios re ligiosos de acuerdo con las leyes vigentes(3). En la capital los cultos pfiblicos se reanudarían probablemente el día 29 del mismo mes, siempre y cuando quedaran terminados los arreglos re ferentes a la devoluci de las iglesias, arreglos que se ha rían desde luego con la Secretaría de Gobernaci. 
La noticia de que el conflicto religioso había sido soluciona­do se recibicon intenso jilo en la capital; los fieles acu 
dieron a los templos y las campanas de las Iglesias volvieron a sonar. "En los timos tiempos ning acontecimiento desper ttanto inter6s en todas las esferas sociales y oficiales'', ­
las multitudes agradecidas acudían con ceras y flores hasta 
los altares y elevaban sus plegarias por el feliz término del problema religioso. Portes Gil recibitambién el aclamo pop~ lar. A las puertas de palacio nacional aplausos y manifesta ciones de simpatía lo esperaban demostrándole así el contento y la adhesi del pueblo por la soluci del conflicto. Tam­bién en los centros políticos fue bien recibida la noticia. Varios diputados y senadores al Congreso de la Uni hicieron declaraciones aprobando y aplaudiendo la actitud del presiden~ dente y de los prelados. El diputado Fernando Moctezuma de ­San Luis Potosí expres"me parece bien el arreglo del proble­ma religioso por haberse hecho sobre la base de que los repre sentantes de la Iglesia Mexicana han reconocido su error y se han sometido de una manera expresa a las disposiciones de la -ley'\ por su parte el diputado Daniel Olivares por el estado -de Hidalgo opinaba que "el arreglo del asunto religioso, rea lizado sobre la base del respeto a la Constituci General de 
la Replica es sumamente satisfactorio para el país" y feli­citaba por ello al primer magistrado. 
El Partido Laborista Mexicano* se abstuvo de hacer declaracio nes porque ello le correspondía, seg dijeron, a la Confedera cí Regional Obrero Mexicana, pero el licenciado Eliseo L. 
* Luis N. Morrones era el Jefe del Partido Laborista Mexicano y de la CRCM. 
25 
Céspedes que encabezaba varios grupos antirreeleccionistas ma nifestque el arreglo del conflicto catico satisfacía la as piraci de una notoria mayoría del pueblo porque concluía con una guerra intestina que se venía practicando desde hacía al­g tiempo y porque demostraba el buen sentido que .comenzaba a imperar en la política del Estado. El Director del Comité Orientador Pro-Vasconcelos expres "Nos satisface que el va~ concelismo triunfe antes de ser gobierno; esto demuestra la -fuerza moral de este movimiento que no necesita estar en el poder para triunfar"(4). 
Estas declaraciones del licenciado Octavio Medellín Ostos par~ cen optimistas pues el hecho de que el gobierno decidiera ha cer la paz con la Iglesia antes de las elecciones quitaba al vasconcelismo el apoyo militar que aparentemente había encon­trado en los elementos cristeros. 
Vasconcelos era fuerte en los centros industriales, entre el -elemento popular urbano y en las clases medias, pero era débil en el campo y los cristeros iban a compensar también esta debi lidad; por ello la noticia de que se había arreglado el asunto religioso fue un golpe duro al vasconcelismo(S). 
Sin embargo en la Ciudad del Vaticano no se hicieron declara-­ciones respecto a la resoluci del conflicto y se guardla más absoluta reserva. La noticia pasinadvertida para el peridico II Observatore Romano gano de la Santa Sede. Otro dia 
26 
rio catico II Corriere D'Italia observel mismo silencio acerca del asunto y en general la prensa romana se conformcon publicar, aunque no en sitio de preferencia, los mensajes recibidos desde México y no los acompafide comentarios edito­riales. La impresi producida en el Vaticano era que la paz celebrada fue la mejor que pudo obtenerse, aunque las condicio nes de los arreglos indicaban a primera vista que la Iglesia -había hecho considerables concesiones a fin de llegar al espe­rado arreglo(6). Por su parte el periico Brooklyn Eagle, de la ciudad de Nueva York, calificaba como "El acontecimiento mundial de mayor importancia'' el convenio celebrado entre la Santa Sede y el Gobierno de México, y aunque concedía méritos tanto a los prelados Ruiz y Díaz como al presidente Portes Gil opinaba que el mérito mayor le correspondía al Vaticano, "por su moderaci, su amplio sentido com y su modo de apreciar ­las relaciones modernas con los gobiernos civiles de las Rep~ blicas de ~€rica y de otras partes del mundo", y por haber demostrado un amplio espíritu de conciliaci "digno de los más altos ideales de la cristiandad''(?). 
Esta excitaci que existía en todo el país fue aprovechada por el delegado apostico, Leopoldo Ruíz y Flores para comun~ car a Pascual Díaz su designaci como arzobispo de México. El mismo día 21 de junio, después de las pláticas que los pre lados sostuvieron con Portes Gil, acudieron a la Villa de Gua­dalupe una mafiana triste y nebulosa y frente a la efigie de la virgen de Guadalupe dieron gracias por la soluci del conflic 
27 
to. "A punto de ponerse en pie el excelentísimo ser Ruiz le 
dijo al Sr. Díaz 'No se levante; encomiende a nuestra sera su nuevo obispado, ha sido usted nombrado arzobispo de México"(8). La nueva se extendicon rapidez por los centros religiosos de ­
la ciudad. Por su labor desempeda en los timos as tan 
to en el obispado de Tabasco como en la Secretaría del Cornit~ Episcopal y en las entrevistas con el presidente Calles y el presidente Portes Gil, el prelado ocupaba una destacada posi­ci en la jerarquía eclesiástica y se había ganado simpatías muy generales pero no todos los caticos mexicanos compartían la misma opini. 
La designaci del nuevo arzobispo mostrla adaptaci de la Iglesia a una sociedad nueva sin distinci de privilegios ni pre_r rogativas . Si en 1 a soc i edad c o 1 o nia 1 nunca se hubiera admitido a un jerarca de la Iglesia proveniente <le la raza in­dígena y de humilde orígen, la Iglesia del México independien­te empeza mostrar una apertura a la nueva sociedad al admi tir con mayor frecuencia entre sus sacerdotes a algunos mesti­zos. Con la jerarquía, el cambio fue más lento a. Al nom­brar a Pascual Díaz arzobispo de México la Iglesia admitía en tre sus altos jerarcas a un representante de la clase humilde de rasgos indígenas lo cual es significativo del cambio que paulatinamente se operaba también dentro del seno de la Igl~ sia selada como conservadora y tradicional. Una vez nombra 
28 
do Arzobispo de M6xico, Pascual Diaz comenzla tarea de la re 
construcci de la Iglesia en su Arquidiesis.* 
Durante el transcurso del conflicto cristero la opini de los 
caticos se había ido dividiendo tanto en México como en el -
extranjero, acerca del modo como debJR recobrarse la libertad 
que la Iglesia había perdido. Mientras que para muchos el -
ico camino viable era la reforma inmediata de las leyes, y 
para lograrlo la resistencia armada parecía el ico medio, p~ 
ra otros el camino parecía ser el cese de toda actitud de opo­
sici al gobierno y el procurar por medio de la persuaci 
las reformas de las leyes. Para ellos la Iglesia debía estar 
dispuesta a reanudar los cultos antes de dicha reforma con tal 
de que se pudieran lograr los objetivos, obteniendo las garan­
tías necesarias. Ambos modos de pensar parecían legítimos. 
*El nuevo·arzobispo había nacido en Zapopan en 1875, provenía de una fami­lia pobre y humilde y sin embargo había entrado a estudiar al Seminario -Tridentino de Guadalajara donde recibiel Presbiterado en 1899. En 1903 entren la Compaa de Jes y completsus estudios en Europa donde so­bresalisu inteligencia y dedicaci. De regreso a México ense en el Colegio de Tepozotlán y en el de Mascarones y más tarde fue superior de la residencia de la Sagrada Familia. El 11 de diciembre de 1922 el Papa Pío XI lo preconizobispo de Tabasco y en 1923 se le confirila consa­graci episcopal. En Tabasco con escasos recursos y pocos sacerdotes de sempe una gran labor en su obispado y se dice que le salvla vida a Ga rrido Canabal cuando el general Fernando Segovia lo había condenado a nruerte durante la rebeli a Adolfo de la Huerta. En "recompensa" por es ta acci fue expulsado del Estado cuando Garrido recobrsu puesto. ~ rante la persecuci callista se formel Comité Episcopal con el fin de orientar el criterio y unificar los medios de defensa que llevaría a cabo el Episcopado Nacional. El ser Díaz fue nombrado Secretario. Después, junto con Leopoldo Ruiz y Flores fue encomendado para entrevistarse con Calles tratando de buscar una soluci al problema religioso. Las pláti­cas fracasaron y Pascual Díaz tuvo que salir desterrado del país. La ma 
29 
El Vaticano dej6 que los cat6licos pensaran libremente e hicie ran los esfuerzos lícitos que creyeran iles y por su parte -se mostr6 dispuesto a escuchar proposiciones que a su manera -de ver eran más razonables. El Papa vio que las pláticas en tre los prelados mexicanos y el gobierno ofrecían las garan­tías debidas para los caticos y que el "modus vivendi" par~ cía admisible como cosa temporal y aunque aproblo pactado no manifest6 su regocijo porque desde su punto de vista el con­flicto quedaba en pie(10)-El delegado apost6lico tomando el mismo sendero public6 el 25 de junio de 1929 una carta dirigi­da tanto al Episcopado como al clero y pueblo cat6lico en la que expresaba que "el gobierno, por su parte, ha dado pruebas de muy sincera y buena voluntad para llegar a este arrelgo, lo que a no dudarlo, es la mejor garantía de que se ha iniciado -una era de conciliaci6n que nos llevará, con la ayuda de Dios, a la paz verdadera, con tal que sea sincera"(11). 
El arreglo, seg explicaba el delegado apost6lico no signifi­caba sino la aceptaci6n de las consecuencias de un hecho acon sejado por los principios de la moral cristiana y sobre todo ­
*yor parte de su destierro la paso en Nueva York desde donde se dirigi6 a Roma para informar al Papa de la situaci en México. La Santa Sede lo nombrintermediario oficial entre el delegado apostico en Washington y el Comité Episcopal. Después, junto con Ruiz y flores puso en práctica ­las negociaciones con Portes Gil para solucionar el conflicto siguiendo en todo momento lo prescrito por el Vaticano. Una vez nombrado arzobispo de México comenzla tarea de la reconstrucci6n de la Iglesia en su Arquidi6­cesis (9). 
cuando las leyes, seg lo había declarado el ser presidente, no se debían entender ni aplicar con espíritu sectarista sino dentro de un espíritu compatible con la existencia y libertad de la Iglesia. Aseguraba que la soluci definitiva se conse­guiría pero sin apresuramientos indebidos ni apasionamientos -
que agriarían los ánimos "porque los males de un siglo no se han de curar en un día". Pedía que no se tachara a la Iglesia de mezclarse en política por las gestiones que debía realizar para conseguir la paz anhelada por todos puesto que "no es del ánimo de la Iglesia poner o quitar gobiernos, ni declararse en favor de ning candidato político, sino más bien el de robus­tecer el principio de autoridad y aceptar de grado la libertad que necesita de manos de cualquier gobierno". Por eso, decía, ''Hemos ofrecido cooperar con el gobierno en todo esfuerzo ju~ to y moral encaminado al bienestar y mejoramiento del pueblo" y pedía a sacerdotes y fieles atender con docilidad y abnega-­ci las instrucciones que para ello diera el Episcopado(12). Por lo tanto las declaraciones oficiales así como las conferen cias tenidas entre el Estado y la Iglesia habían cambiado sus tancialmente el problema, habían hecho lícita la reanudaci -de los cultos y habían hecho terminar la persecuci a la reli gi catica. A los caticos tocaba ahora por medio de la -acci catica, cívica y legal conseguir la soluci definiti va por medio de las reformas de las leyes. 
La carta del prelado mostraba en todos sus puntos términos de conciliaci y de cooperaci con el gobierno. La prensa ofi­
cial no hizo comentario alguno al documento. La mayor crítica aparecien un folleto en julio de 1929; escrito por un cati co recalcitrante criticaba los términos de los arreglos y acu­saba a los prelados mexicanos de haber engado al pueblo catlico: primero en 1926 cuando estos suspendieron los cultos, -condenaron al gobierno y a sus leyes y aprobaron el novirniento de resistencia catica, y después, en 1929 cuando firmaron los acuerdos. Entonces la Iglesia confiaba en el gobierno que tanto había despreciado y que ahora no cedía un ápice en las leyes persecutorias y a quería cooperar con él en todo ­lo que fuera necesario para el bienestar del pueblo; "mientras la Constituci no sea reformada debidamente nos hallarnos en pleno estado de persecuci" decía y adía que "los sonados 
'arreglos' son falsos y no son decorosos desde el momento en que no solamente nos los ocultan, sino que además se intenta obligarnos a cooperar con ellos"(13). Un sector del grupo ca tico seguiría, unas veze más otras veces menos, los lineamien­tos aquí selados. Ellos darían muchos dolores de cabeza a la jerarquía eclesiástica que estaba dispuesta a seguir la lí nea pacífica y de contemporizaci con el gobierno. 
Por su parte la Liga Nacional Defensora de la Libertad Religi~ sa y la Guardia Nacional, que se sentían molestas por los arr~ glos llevados a cabo por el Estado y la Iglesia ya que no se les había tomado en cuenta para las negociaciones, manifestaron, cuando menos en este momento, su espíritu de disciplina y de sumisi a 1 as decisiones de la Santa Sede y de1 Ep iscopa<lo(14): aceptaron aunque no de buena gana, la tendencia pacifista y ­
32 
dieron la orden de cesaci del movimiento armado. La Liga -estimaba que había llegado el momento decidio de cesar en la lucha b~lica para consagrarse a otras actividades que fueran -siempre en bien de la patria, demostraba su confianza en el soberano pontífice pero se hacía la siguiente reflexi: "Ate~ diendo a todo ello (a que el conflicto religioso a no es com pleto y quedan por conquistar las demás libertades cívicas ins critas en el programa de la Liga) ya que so se ha iniciado -un acomodamiento entre el pueblo mexicano y los que mandan ¿sería prudente, sería patriico, sería humano que la Guardia Nacional y la Liga, para reivindicar y reconquistar esas otras libertades, determinase el sostenimiento de la acci armada?. He aquí el grave problema que hay que resolver". Sin embargo ordencesaran las actividades armadas, dando con esto prueba -seg ella misma lo consideraba-de que no estaba inspirada ­en ning radicalismo blanco y que no había ning problema de caricter político(lS). 
Jes Degollado Guizar, Jefe de la Guardia Nacional hablante las tropas cristeras poniendo por alto la valentía y el sacri­ficio de los combatientes y su gran labor llevada a cabo duran te los tres as que durla lucha. Explicque tanto su San tidad como el delegado apostito, habían dispuesto "porrazo­nes que no conocemos, pero que, como caticos aceptamos, que sin derogar las leyes, se reanudaran los cultos''; los arreglo~ dice, "nos han arrebatado lo más noble, lo más santo, que fig~ raba en nuestra bandera, desde el momento en que la Iglesia ha 
33 
declarado que, por de pronto, se resignaba con lo obtenido, y que esperaba llegar por otros medios a la reconquista de las 
libertades que necesita y a las que tiene legítimo derecho". Sin embargo los exhorta acatar los decretos de la provide~ cia, a cumplir con su deber y a ofrecer "el más preciado de -nuestros holocaustos, el de ver rotos ante el mundo nuestros 
ideales" y termindiciendo "como hombres cábenos también otra satisfacci, que jamás podrán arrebatarnos nuestros contra­rios: La Guardia Nacional desaparece, no vencida por sus ene migas, sino en realidad, abandonada por aquellos que debían -recibir, los primeros, el fruto valioso de sus sacrificios y abnegaci''(l6). Entonces la guerra cristera ces el ejérci­
to se licenci pero el resentimiento de muchos de los criste­ros combatientes continupor mucho tiempo. Algunos, as más tarde volverian a tomar las armas. Otros más, exaltaban sus hazas y recordaban su epopeya en la revista David que p~ blicaron tiempo después (1952-1968) pero en la que también pla~ maron su frustraci y desconsuelo. 
Después de tres as de guerra cristera la Iglesia de la déca­da de los treinta aparecidividida. Los arreglos habían ter minado en forma oficial con la lucha armada pero no lograron unir a los caticos. Los cristeros y los obispos que los apoyaban (Leopoldo Ruiz y Flores, Manrique y Zarate y Orozco y Jiménez), aunque obedecieron y dejaron las armas nunca acept~ ron los arreglos ni la política que después de la firma de 
34 
ellos pusieron en práctica Pascual Díaz y Ruiz y Flores apoya­dos por el Vaticano. Los cristeros se quejaban con amargura Je haber arado en el mar. Muchos de ellos en los as siguie~ tes trataron de desacreditar a los dos obispos, los acusaronde haber éhgado al Papa y nunca entendieron que el caMino toma do por la Iglesia había sido el más conveniente. Roma se ha bía convencído que el movimiento cristero no tenía posibilida­des de éxito por ello decidipactar con el gobierno en un arreglo desventajoso para ella. Una vez hecha la paz Pacual -Díaz tomel camino de la prudencia, muchos cristeros nunca aceptaron esta postura y en los furutos problemas que se le presentaron a la Iglesia trataron de actuar por su cuenta p~ ra salvarla. Dos caminos y dos posturas diferentes para reso! Vet un mis~o problema~ el de las relaciones entre el Estado y la Iglesia mexicanos~ el de la soberanía de dos instituciones. 
Por su parte Portes ~il justificaba la celebraci de los arre glas con la Iglesia en el discurso que pronuncien la cena ofrecida por la masonería el 27 de julio declarando que mien­tras el clero se había mantenido rebelde a las leyes e institu ciones, el gobierno había tenido que combatirlo, recordaba que el clero en todas las épocas había negado siempre la existen-­cia del Estado pero ''ahora queridos hermanos -decía-el clero ha reconocido plenamente al Estado y ha declarado sin tapujos que se somete estrictamente a las leyes. Y yo no podía negar a los caticos de mi país el derecho que tienen de someterse 
35 
a las leyes, porque para eso está el imperativo categico que coma gobernante me obliga a ser respetuoso de la ley''(17). 
Seg opini del padre García Gutiérrez, ese brindis celebra­do con la masonería "fue el botafuegos para la nueva persec~ ci religiosa" sobre todo cuando el presidente, continuando con su discurso declar "La lucha no se inicia, la lucha es eterna, la lucha se inicihace veinte siglos. De suerte, pues, que no hay que espantarse, hay que estar alerta... y mientras esté yo en el gobierno, ante la masonería, yo prote~ to que seré celoso de las leyes de México, las leyes constitu­cíonales que garantizan plenamente la conciencia libre, pero que someten a los ministros de las religiones a un régimen d~ terminado; yo protesto, digo ante la masonería que mientras ~ yo esté en el gobierno se cumplirá estrictamente con la legis­l0.ci"(18). 
Afios después al escribir sus memorias, el presidente reconocía no profesar religi alguna, ser respetuoso de todas las creen cias y pertenecer a la masonería. Consideraba que la Iglesia catica era la cau~ante de la mayoría de las desgracias que -había sufrido el país. Reconocía que su madre había nacido ~ en la religi catica pero que casi nunca iba a la Iglesia y que él nunca había aprendido a rezar(19). Sin embaro para muchos caticos fue uno de los más recalcitrantes perseguido­res de la Iglesia. 
El asunto inmediato a resolver era entonces la devoluci de 
los templos a los caticos. Para tal efecto los prelados Ruiz y Díaz se entrevistaron con el subsecretario de gobern~ ci licenciado Felipe Canales y en la entrevista deslindaron 
las atribuciones que correspondían tanto a las autoridades co mo al clero. La entrega no sería simultánea en toda la Rep~ blica, se iniciaría primero en el Distrito Federal en virtud -de que no habían llegado aGn a sus respectivas diesis muchos de los obispos y arzobispos que estaban en el extranjero. El gobierno federal, segGn se dijo, no reconocería como buenas ningunas disposiciones o leyes expedidas por legislaturas loe~ les que en materia de cultos fueran contrarias a la Constitu ci General "Lo que sea anticonstitucional, -dijo el funciona rio-no lo estimara la Secretaría de Gobernaci como existen­te". Y pidiuna estadística de leyes, disposiciones y acuer­dos referentes a la situaci en la que se encontraban los tem plos, de los sacerdotes registrados, etc. (JO). 
Sin embargo, la resoluci del conflicto religioso no cambiaba en nada el dominio de la naci sobre los templos dedicados al culto catico, ni ~obre sus anexos, ni sobre los objetos y muebles que se encontraban dentro de los templos. Todos ellos seguían considerándose como bienes al servicio pfiblico y los sacerdotes que dirigieran espiritualmente a los templos serían los encargados responsables de todos los bienes en ellos conte nidos. Por su parte las juntas vecinales encargadas se obliga ban a conservar los edificios, guardar en ellos el orden, el -aseo y la higiene que exigía el Consejo Superior de Salubridad. 
Si estas disposiciones no se cumplían el gobierno federal podía suspender el culto y destinar a otros fines los templos abier tos al mismo y castigaría con la pena de uno a dos as de prl si, a las personas que destruyeran o causaran perjuicios den tro de ellos(21). 
El 14 de septiembre de 1929 se publicen el Diario Oficial la circular NOrn. 33 firmada por el subsecretario de gobernaci ­en la cual se recordaban las disposiciones legales que debían observarse para la entrega de templos a los sacerdotes: corres pondía al Ejecutivo Federal por conducto dela Secretaría de Go­bernaci dictar todas las disposiciones referentes al ejerci­cio de los cultos, las Legislaturas de los Estados Qnicarnente tendrían la facultad de determinar el nOrnero máximo de los mi nistros de los cultos pero cualquier otra disposici se debe­ría tener corno anticonstitucional y por lo tanto corno insubsis tente. Los ministros del culto debían presentar el acta del R~ gistro Civil para comprobar su calidad de ciudadanos mexicano~ serían considerados corno profesionistas que prestaban sus ser vicios a los afiliados a la religi o secta a que pertenecían y estaban obligados a no celebrar contratos referentes al esta do civil sin la debida presentaci de los certificados que exigía la ley civil. Para abrir nuevos templos seria indispen sable el permiso de la Secretaría de Gobernaci, Se podrían recaudar donativos dentro de los templos pero los que no fue ran en dinero debían declararse a las autoridades competentes para incluirse en los inventarios. Se permitía el culto de 
cualquier religi en los domicilios particulares ya que "todo 
hombre es libre para profesar la creencia religiosa que más le agrade" pero siempre y cuando se practicara en la intimidad del hogar pues de otra manera constituiría un culto plico 
que so podía celebrarse dentro de los templos(22). Las dis posiciones eran claras, en nada alteraban los preceptos consti tucionales; la Iglesia las acepty la reanudaci de los cul­tos siguisu camino. 
Dos diversas partes del país y también de la capital de la RepQ blica se mandaron peticiones al presidente para que autorizara algunas ntanifestaciones que los caticos pretendían realizar con motivo de haberse ~olucionado la cuesti religiosa. Sin embargo, corno actos de esta naturaleza podrían originar nuevas dificultades para el país el primer mandatario manifestpli camente que "bajo ning concepto autorizaba manifestaciones -de esa índole11 y adía "creo de mi deber encomendar a todos en general la mayor cordura y la más cornpelta serenidad en to dos sus actos para evitar posibles exaltaciones, que en los rno mentas actuales serían crirninales"(23). 
Seg comentaba la prensa oficial después de la "benevolencia del actual gobierno" que había permitido la reanudaci de -cultos, se creia que los clericales se dedicarían exclusivamen te a la cura de almas, pero se quejaban de que en realidad ha bia sido todo lo contrario porque desde que los sacerdotes ha bían regresado a sus templos habían emprendido una verdadera 
39 
cruzada contra todos los estatutos del gobierno, y que tanto ­en sus sermones como en las ceremonias que celebraban y también en las conversaciones que tenían con sus feligreses se mostra­ban intransigentes y contrarios al gobierno(24). 
Sin embargo la jerarquía catica se mantenía cautelosa, sabía que los arreglos no estaban sustentados en bases sidas para su beneficio y que el descontento existen por ello entre alg~ nos caticos, podía perjudicar lo logrado hasta ese momento. 
El delegado apostico Leopoldo Ruiz y Flores uno de los prin­cipales jefes de la Igelsia mexicana del momento, hombre enér gico*, fiel a las disposiciones del Vaticano condencon firme za a los que censuraban el arreglo de la cuesti religiosa y principalmente criticlos dos opculos que habían aparecido: el titulado Los Arreglos Religiosos bajo el seudimo de Arqu! mides, y otro con el título de Grande Ofertorio de Opiniones y Esperanzas para un Sacrificio por J. Leopoldo Gálvez, por es­tar escritos con un criterio en apariencia catico pero que en realidad era indisciplinado ya que censuraba en términos in 
* Teogo notable, or1g1nario de Amealco, Querétaro donde nacien 1865, ha­bía estudiado en el Colegio Josefino de la Ciudad de México y luego en el Colegio Pío Latino de Roma, se ordende sacerdote en 1888. Fue nombrado obispo de Le en 1907, de Monterrey en 1908 y de Michoacán en 1912. Fue~ terrado en 1914 y más tarde en 1926 durante el conflicto cristero, parti­cipjunto con Pascual Díaz en las negociaciones para los "arreglos" y un a más tarde fue nombrado delegado apostico. 
dignos los arreglos para la reanudaci6n de los cultos. Despu§s de criticar varios puntos contenidos en los opculos llamaba a todos los caticos que procuraran unificar sus criterios con el del Episcopado "el cual busca la tolerancia y acerca miento con el gobierno cooperando leal y sinceramente en todo lo que sea licito y moral'' y a los que no estuvieran de acuer do con los arreglos les recordaba el derecho que tenian para -recurrir directamente a la Santa Sede pero que se dejaran ya de sembrar la divisi6n y la desconfianza que podían ocasionar la falta de obediencia y de respeto para las autoridades ecle­siásticas(25). De esta manera pretendía el delegado aposti co desvanecer las inquietudes y alarmas diseminadas por los e~ critos y persuadir a todos los cat6licos de que lo arreglado ­con el gobierno había sido convenido y autorizado por la Santa Sede. El documento pertenecía al mismo orden de manifiestos que se venían escuchando y leyendo recientemente ya fuera de gobernadores, ya de prominentes personajes de la industria y del comercio, la política y la banca en que se predicaba a los mexicanos tolerancia, cooperaci, patriotismo, reconstrucci y espíritu de concordia y de trabajo(26). 
El periodo de gobierno de Portes Gil llegaba entonces a su fi~ Entre sus principales actuaciones -sofocar la rebeli de Gon zálo Escobar, el establecimiento de escuelas agrícolas, la puesta en práctica de los postulados agrarios, la formaci del Partido Nacional Revolucionario por iniciativa del General Plutarco Elías Calles que tenía corno finalidad el agrupar a la mayoría de los elementos revolucionarios que se encontraban dispersos y que sería la instituci política que controlaría la vida política del país, etc., el mayor acto de diplomacia -había sido sin duda alguna el arreglo del conflicto religioso, ya que sin quebrantar los principios constitucionales había 1~ grado devolver la paz a la naci(27). Las relaciones entre ­la Iglesia y el Estado mejoraron. 
Dentro de este mismo espíritu de concordia el delegado apostlico enviuna carta de felicitaci al ingeniero Pascual Or­tiz Rubio en ocasi de su toma de posesi como Primer Manda tario de la Naci, le protestaba su respeto y su considera­ci y pedía "a Dios conceda a usted como premio de sus no­bles esfuerzos, ver en su período presidencial florecer la ver <ladera paz y prosperidad de la patria"(28). Esta carta fue se guida por un mensaje en el que el prelado reprobaba "como inmo ral y denigrante para la patria" el atentado de que habían si do objeto tanto el presidente como su esposa y celebraba el que el incidente no hubiera tenido mayores consecuencias(29). El arzobispo de México expressu condolencia en los mismos términos. 
En octubre de 1929 la Liga Nacional Defensora de la Libertad -Religiosa había publicado en su secci de propaganda un escri to en el cual explicaba la obligaci que tenían todos los ca t6licos de votar para las primas elecciones. Basándose en lo que Le XIII había escrito al respecto explicaba que el no querer tomar parte alguna en la cosa plica era tan malo como el no querer prestarse a nada que fuera de utilidad com. Los caticos por medio de las leyes podían pedir el mejoramiento del régimen del Estado y desear y querer una Constituci "si no favorable y benévola para la Iglesia y para ellos, como es -de justicia, a lo menos que no les sea contraria''. Y que na die podía acusar a los caticos de emplear semejantes medios. Adía, citando de nuevo a Le XIII, que "los esfuerzos y celo de los caticos no siempre alcazarán lo que se podría pretender o esperar: servirán por lo menos para detener a sus adversarios y dar ánimos a los débiles y tímidos. Y el medio más adecuado conforme a las leyes, el medio de intentar, aunque no se obtenga, que haya buenos gobernantes y buenas leyes es EL VOTO". 
Declaraba la Liga ser una instituci cívica y que por esa cau sa tenía como uno de sus fines principales el de formar la con ciencia cívica y política del pueblo y de la sociedad(30). Sin embargo decía haber informado al arzobispo Díaz que la Li ga como tal no tomaría parte en la prima contienda electoral del 17 de noviembre, pero que incitaría a sus miembros a votar por José Vasconcelos con quien ya habían conferenciado y les había prometido concederles todas las libertades por las que ellos luchaban. Pascual Díaz se disgustpor esta resoluci de los ligueros puesto que el prelado había manifestado que de bería apoyarse al candidato oficial y que si en la elecci de Ortiz Rubio había fraude, los caticos debían conformarse sin murmurar, ni mucho menos debían levantarse en armas al lado de los antirreeleccionistas(31). 
43 
De esta manera los directores de la Liga emprendieron una serie de movimientos encaminados a promover, muy a su modo, la liber­tad de la Iglesia, cosa muy laudable para los seglares cati-­cos pero que por no tomar en cuenta los juicios de las autori­dades eclesiásticas de la arquidiesis dimo motivo a malas in terpretaciones y sobre todo a la desuni de los caticos de ­la naci. Los ligueros no estuvieron de acuerdo con la línea que el arzobispo había seguido con respecto al gobierno y trat~ ba de ejercer una acci más directa; aunque la Liga había mani festado ser una instituci cívica, automa y por lo mismo re~ pensable de sus actos, en muchas ocasiones tratde hacer ver -al pueblo catico que estaba amparada por las autoridades ecle siásticas. 
Esta aparente uni de ligueros con la jerarquía eclesiástica no convenía en ninguna forma a esta Gltima sobre todo por los métodos tan diferentes de acci que propugnaban una y otra. Por ello el Vaticano pidia la agrupaci seglar que cambiara de nombre para que la religi no estuviera mezclada con los planes de acci cívica que ésta pregonaba defender y para que en ningGn caso las actividades de la Liga se confundieran con ­las de la Iglesia. Vasconcelos había declarado que se lanzaría en armas si no triunfaba en la contienda electoral, la Liga por su parte le había ofrecido su apoyo. A la Iglesia le urgía po ner fin a esta situaci para evitar que la Liga continuara in­citando a la rebeli aramada(32). A pesar de que la Liga con­
firmaba el no estar en oposici con la autoridad eclesiástica 
y que pretendía obrar con toda independencia de ésta, para mo­
verse con la libertad que le convenía expresaba que conocía los principios y orientaciones de la Santa Sede en materia civica, que las hacía suyas y que nunca se apartaría de ellas un ápi 
ce(33). Sin embargo los problemas entre la Liga y el Arzobispa do continuaron. La Liga siguisu camino pero el sendero esco­gido por la jerarquía catica mexicana, que era el mismo pres­crito por Roma, fue el que predomina pesar de los intentos de la primera por hacer oír su voz en el Vaticano. De una u otra manera la Liga pretendía tener el apoyo de la jerarquía ya que esto era una garantía para la participaci de los caticos en 
sus propitos. La firma de los arreglos lo babia demostrado. La Iglesia no quería tener ingerencia en aspectos políticos por ello no la apoyen la forma que la Liga lo hubiera deseado. Sin duda alguna la intransigencia de los directores de la Liga para con los lineamientos de Pascual Díaz perjudicaron más a la primera que al segundo. 
Como ejemplo del desconcierto que existía entre los caticos -por los problemas entre la Liga y los representantes de la -Iglesia tenemos testimonio de la sera María de Pérez que pr~ tendía obtener una orientaci directa del Arzobispado; mani-­festaba ella que había pertenecido a la Lina Nacional Defensa ra de la Libertad Religiosa desde sus principios pero que aho rase encontraba "moral y espiritualmente angustiada e intelec tualmente del todo desorientada" a causa de la enorme diversi­dad de opiniones que el clero expresaba en torno a la Liga, pues mientras unos la creían necesaria, otros decían que no d~ bía existir, unos la llaman santa y otros estafadora, "la con 
denan a desaparecer y hacen esperar excomuniones para los que la sostienen y fomentan. Muchos sacerdotes condenando a sus -miembros en el confesionario y fuera de él, nos dejan en una desorientaci terrible sin saber si fuimos cruelmente enga­dos, esperando ahora la ira de Dios". 
La respuesta que el Arzobispado mandexplicaba que la Liga h~ bía trabajado bajo la direcci del Episcopado desde sus ini­cios hasta que estallla persecuci contra la Iglesia y que ahora, después de los arrelgos, la Liga había declarado que con tinuaba trabajando en la acci cívica independiente de la ac ci catica y se hacía responsable de todos sus actos. Mien tras se mantuviera en esta línea los obispos la bendecirían(34t 
Por su parte el nuevo presidente empezaba su gobierno animado por los mejores deseos de gobernar para el bien de todos los -mexicano, de acabar con rencillas, de unir a todos en el senti miento de amor a la patria(35). 
El arzobispo de México recordaba a los párrocos, vicarios, ca pellanes y demás sacerdotes de su arquidiesis la necesidad -de que todos ellos se registraran para cumplir con el precepto gubernamental y para evitar que individuos de sectas disiden­tes pretendieran hacerse pasar ante los fieles como sacerdotes del culto catico(36). Para demostrar su reconocimiento al -Estado hizo pGblica una carta pastoral que el obispo de Zamora don Manuel Fulcheri había leído en todos los templos de su di6 cesis la cual ayudaba a definir las relaciones entre el Estado 
y la Iglesia y a fijar los deberes civiles de los caticos. La doctrina catica en estos puntos la encuentra el obispo claramente expuesta en el Concilio Plenario Latinoamericano: Dios dividial gobierno del género humano en dos potestades, la eclesiástica y la civil, la primera debe estar frente a las cosas divinas y la segunda frente a las humanas. Ambas son su premas en su género y están contenidas dentro de límites deter minados tanto por su naturaleza como por su causa prima. To do lo que pertenece a las almas y al culto de Dios está bajo ­el arbitrio de la Iglesia; las demás cosas que caen en el te rreno de la política y de lo civil es de raz que estén suje­tas a la autoridad civil ''puesto que mandJesucristo dar al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios". Por lo tanto la humanidad debía estar regida por dos autoridades la eclesiástica y la civil y ellas no se debían confundir. Los caticos deberían luchar entonces, para que ambas autoridades no se confundan "ni tampoco para que la autoridad eclesiástica gane cada día más terreno en el campo de la civil, siendo ella la que juzgue y determine en asuntos meramente temporales, si no por robustecer a una y otra, a fin de que desarrollen libre mente su acci6n en los diferentes campos que Dios les ha con fiado", Una y otra son en su género, supremas; ambas soP so ciedades perfectas, por lo tanto tienen en sí mismas el poder necesario para gobernarse siendo por lo tanto soberanas en su propio campo. Agrega el obispo que la autoridad de la Iglesia por ser sabia y maternal ''es un elemento de armonía entre am bas sociedades, cediendo ella en cuanto le es posible, de su -propio derecho, siempre que por las circunstancias de los tiem 
47 
pos, no pueda obtenerse en otra forma la concordia entre ambos poderes"(37). 
Esta pastoral pertenece a la misma categoría de documentos se~ satos y apaciguadores que buscan que los caticos mexicanos -cumplan con ambas autoridades: cumplir con el Estado en la vi da temporal es tan importante corno cumplir con la Iglesia en ­el orden espiritual. 
La conmemoraci de la Semana Santa estaba prima, sería la -primera ocasi después de tres as en que esta fiesta reli giosa se llevaría a cabo en los templos. Por tal motivo la Secretaría de Gobernaci manduna circular a todos los gober nadares para que se mantuviera una estricta vigilancia en la -aplicaci y cumplimiento de las leyes de culto. Sobre todo -se debía evitar que en las escuelas primarias particulares se impartiera ensenza religiosa, que el registro de los sacerdo tes y de los encargados de los templos se hiciera bajo los tér minos de la ley y que se impidiera se organizaran manifestacio nes con motivo de las primas festividades religiosas. Se -volvía a insistir en impedir que se realizaran ceremonias de tipo religioso relacionadas con el estado civil, sin exigir previamente a los interesados el certificado de haber cumplido de antemano con la ley(38). Las ceremonias de Semana Santa fueron solemnes, las muchedumbres acudieron a los templos a es cuchar los sermones y presenciar la liturgia de la Semana Mayor~ 
El peri6dico Excelsior anunci6 que transmitiría por radio un 
concierto sagrado el viernes santo en homenaje a los cat6licos mexicanos, el "Sabat Mater" de Rossini y "Las Siete Palabras" de Mecadante formarían la parte central del concierto sacro para recordar la muerte del redentor(39). Sin embargo, la S~ cretaría de Gobernaci neg6 la autorizaci6n para transmitir por radio el serm6n en el cual participaría el arzobispo de M~ xico y advirtique se procedería enérgicamente en caso de de sobediencia ordenando a la Secretaría de Comunicaciones la es tricta vigilancia sobre este asunto(40). 
Tres mese después, el Diario Oficial publicaba el decreto pr~ sidencial por el cual se ordenaba la devoluci6n de la Catedral y del Sagrario Metropolitano al clero cat6lico. El mal esta­do de los muros de ambos edificios había sido la causa de la tardanza. Las primeras reparaciones había ya concluído, pero 
las obras de restauraci6n definitiva tardarían alg tiempo. Por lo pronto se podrían abrir al culto ambos edificios y se podría comenzar con la venta de criptas para guardar restos huma nos con la cual se pretendía obtener la cantidad de cuatro mi 
llenes de pesos slmla en la que se calculaba el monto de las repara­ciones. La Catedral Metropolitana se abrial plico el día de Nuestra Sera de la Asunci6n, que era la fiesta titular de la Arquidie-­sis de México, sin embargo no se llev6 a cabo ninguna ceremo nia especial como deseaba la mayoría de los caticos de la capital, pues la celebraci para este día ya estaba prepara­da en el templo de la Profesa que había .hecho las veces de cate­dral desde que se habían reanudado los cultos. Se anunciaba para el mes de septiembre un Te Deum y una misa que oficiaría monser Pascual Díaz(41). 
El 12 de julio celebrel propio arzobispo una entrevista con el secretario de gobernaci Carlos Riva Palacio con el fin de tratar el asunto de la devoluci de los templos en el estado de Tabasco. Aunque no se llega ninguna conclusi el ser secretario manifesthaber quedado muy bien impresionado de la forma en que Pascual Díaz había tratado el asunto y esperaba -que fácilmente se llegara a un arreglo satisfactorio. Como el arzobispo había sido con anterioridad obispo de Tabasco, cono­cía bien la situaci y el problema de aquella diesis y qu~ ría preparar el camino para que monser Vicente Camacho reanu~ dara el culto en la zona(42), 
Todo parecía indicar que las discordias de los as anteriores entre la Iglesia y el Estado se convertía en sosiego, que los ánimos se aquietaban en el país y el informe rendido a las Cá maras por el presidente de la Replica el primero de septiembre de 1930 contribuysin duda al bienestar de las conciencias al de clarar: "Dt:ntro de mi convicci de formar, más que un gobier no estatal, un gobierno social que intenta borrar toda línea -de separaci entre la Sociedad y el Estado; que pretende así mismo, atender todas y cada una de las palpitaciones de la vi da nacional, el Ejecutivo de mi cargo no puede, en nombre de -
una teoría -la separaci de la Iglesia y el Estado-desenten­
derse ni fingir que ignora el aspecto religioso de la vida so cial mexicana. Ninguna actividad colectiva -decía-debe pasar inadvertida a los ojos del gobierno, que no es otra cosa que un administrador social. En esa virtud cualesquiera que sean las convicciones de los hombres de gobierno, deben tener siem­pre en cuenta las diversas tendencias de los gobernados. Di­cho está con esto, que es el propito del Ejecutivo Nacional respetar y hacer respetar la libertad de creencia religiosa que consagra nuestra Carta Fundamental y en ese aspecto, no -existe prevenci contra persona alguna por raz de su credo y de su culto". 
Sus declaraciones no se separaban de los preceptos constitucio nales y adía que estaba resuelto a vigilar el estricto cum­plimiento de las leyes y a no permitir que con pretexto de ac tividades religiosas se invadieran terrenos de la política(43). 
Ante tal situaci imperante entre el gobierno y la jerarquía catica no es de extrar que esta tima llamara la atenci una vez más, plicamente a los caticos que un a y medio -después de celebrados los "arreglos" seguían censurándolos y -atacando a los prelados que los habían llevado a cabo. El de legado apostico observque desde el momento en que el Papa había dado su resoluci, a ning catico, sacerdote u obis­po le era lícito censurar plicamente lo acordado, ni denigrar ante los fieles a las personas que de cualquier manera repre­sentaron al Papa. Que estaban en el derecho de enviar sus qu~ 
51 
jas directamente al Sumo Pontífice "pero de ning modo pue­
den hacer la obra de escándalo y de discordia que se ha venido haciendo en estos días". Terminaba sus declaraciones exhor­tanda a los caticos a no dar oídos a murmuraciones que pudi~ ran ser perjudiciales'' la uni de todos en espíritu de obe­diencia y caridad será lo que nos salve"(44). 
Después del escándalo que causen la capital la aparici de una bandera comunista en Catedral colocada por algunos comuni~ tas quienes más tarde fueron identificados y castigados(45), y la noticia de que el obispo de Veracruz se encontraba bajo pri si por denes del gobernador Adalberto Tejeda(45), parecía que el a terminaría en paz respecto a la cuesti religiosa. Y así fue, pero aprovechando el buen momento el Delegado apo~ tico Leopoldo Ruiz y Flores en forma optimista dirigial -presidente Ortiz Rubio una carta pidiendo la devoluci de ca sas curales, seminarios y casas episcopales que todavía estaban pendientes y que había sido una condici que puso el Santo Pa dre para que se aceptara el Modus Vivendi, condici que había aceptado el presidente, Explicaba que en la Secretaría de Ha cienda prevalecía en este punto un criterio enteramente contra rio a lo aceptado por Portes Gil, Pedía tambi@n la urgente -reforma de la constituci basándose en que las leyes relati­vas a la religi estaban dadas con un desconocimiento absolu­to de la Iglesia y aunque Portes Gil había reconocido oficialmen­
te la existencia de ésta, se veía la necesidad de reformar las 
leyes para asegurarle una existencia más libre. 
52 
Las declaraciones oficiales decían que mientras no fueran re~ formadas las leyes éstas no se aplicarían con espíritu secta­rio y aunque el Gobierno Federal había cumplido con esta parte de la promesa, varios gobiernos locales no seguían la misma p~ lítica. "Los caticos -decía el delegado-están a la expec­tativa y quieren ya ver co termina este conflicto entre sus libertades legítimas y sus leyes actuales". Opinaba que el -camino más fácil a seguir era el de entrar en francas conferen cias con la Santa Sede para normalizar la situaci. Si Portes Gll había aceptado tratar con el delegado apostico, nada te­hía de particular el tratar estos asuntos directamente con• el Santo Padre. Después, en tono amistoso y reconociendo el poder de la autoridad civil expresaba ''Pero si este cambio, que re~ pito, ~ería el que menos trastornos originaría, no puede conse guirse~ yo desearía ser presidente, que usted me dijera si -cree conveniente y probable el éxito de nuestra petici a ·la Cámara~ para iniciar desde luego, porque no quisiera dar un pa so en el asunto sin contar con esa avenencia de usted"(47). 
La respuesta del gobierno fue determinante: el gobierno de la Replica tratcon los arzobispos de México y de Morelia con siderindolos representantes de los caticos y no como delega­dos de la Santa Sede. Celebrar acuerdos, concordatos o trata dos con la Santa Sede aparte de estar en pugna con las tradi­ciones y aspiraciones nacionales significaría reconocer a aqu~ lla alguna soberanía sobre elementos mexicanos y además coloca ria a los mexicanos en una condici de extranjeros dentro de su propio país. Por otra parte el aceptar o intentar siquie­rala menor reforma a la constituci política en materia reli giosa provocaría descontentos generales y posiblemente una ac­titud de rebeli de los elementos revolucionarios. Para die tar las medidas que el gobierno de la Replica juzgara conve nientes para la tranquilidad colectiva no se requería el asen­timiento de la Santa Sede ni a del clero mexicano. La acti tud de los gobiernos locales so tenía importancia como posi­ci ideolica, y así era como el gobierno de la Replica d~ bía tenerla en cuenta(48). Tal era la posici gobiernista. Se había dispuesto también izar la bandera nacional en los edi ficios pfiblicos en los días de fiesta o duelo nacional, el ar­zobispo Pascual Díaz pidise cumpliera con esta diposici en los templos, los días requeridos(49). 
Se iniciaba asi el a guadalupano de 1931. Pascual Díaz anunciaba a los miembros de su arzobispado que las festividades para cele­brar el cuarto centenario de las apariciones de nuestra sera de Guadalupe, daban principio y que deberían solemnizarse en -todo el territorio nacional; era el tiempo más propicio para -pedir a la Virgen por su medio "muy abundantes gracias y favo res celestiales con el remedio de los mal~s qu~ aquejan en la -actualidad''(SO). Se estaba organizando ~na peregrinaci mexi cana a Roma que sería presidida por el propio arzobispo, ser~ correría las principales ciudades europeas para dar a conocer a la Virgen de Guadalupe y en Roma se asistiría al congreso y a las actividades que se desarrollarían por el cuarenta anive~ sario de la Encíclica Reru~ Novarum. Y sobre todo se pedirían 
al Sumo Pontifice gracias especiales para el pueblo mexicano ­con motivo del cuarto centenario guadalupano(51). 
Cuando la peregrinaci partial exterior el arzobispo al pa sar por Washington manifestante los dignatarios caticos de la capital norteamericana la existencia de un sentimiento de -buena voluntad entre los funcionarios plicos y el clero rnexi cano y expressu deseo de que gran nero de peregrinos nort~ americanos, asi corno de otros paises del continente, asistie-­ran a las ceremonias que en el mes de diciembre se celebrarían para conmemorar las apariciones. Explicque la~ dependencias del gobierno estaban dando su apoyo a esta celebraci cati­ca y que en todas las diesis se hacían los preparativos para mandar numerosas delegaciones a las ceremonias. Dijo que pric ticarnente en todas partes de México no había intervenciones en el culto plico exceptuando el estado de Tabasco, Veracruz y algunos lugares de Michoacán y que las celebraciones guadalupa nas tendrían por lo tanto un gran esplendor(52). A su regreso a México el arzobispo explicel buen @xito de su viaje y aun~ que la visita a Roma se había realizado en unos momentos difi­ciles ya que Mussolini había dictado la orden de clausura a 
los centros de Acci Catica, el Papa habia concedido tanto 
para los  caticos mexicanos  corno  para los  extranjeros que  vi  
sitaran el país, gracias  y privilegios por  la celebraci  del  
cuarto  centenario guadalupano(.53).  

Cuando el Papa se entrevistcon los peregrinos mexicanos les pidique no se mezclaran en la politica de su país, sino que 
55 
se dedicaran a la religi, expresno ser enemigo de nadie y que los recientes ataques contra la agrupaci Acci Catica en Italia estaban m&s allá de su entendimiento pues siempre h~ bia ordenado a la Acci Catica que no tomara parte en polí­tica y que sus denes siempre habían sido obedecidas. "En México, a pesar de todo lo que habéis presenciado y sufrido, ­no os mezcléis en políticas. Obrad en el terreno de la reli­gi tomando como vuestro programa la máxima de Jes: "Bus­cad ante todo el Reino de Dios" .(54) Los acontecimientos suce­didos en el Vaticano y las recomendaciones dadas por el Santo Padre en estos momentos tuvieron su repercusi en México. El delegado apostico reprobuna vez más, en términos enérgicos la obra de agitaci de los caticos descontentos que esta-­han utilizando esta vez a los peregrinos que acudían a la Basí lica para inculcarles -en veladas literario-musicales a las cuales invitaban-ideas inconvenientes respecto a la actitud -del Episcopado y del clero. Los llamaban de esta manera a pa~ ticipar en la defensa política y civil y algunas veces a utili zar medios violentos de defensa(55). 
Estos caticos instransigentes que tantos problemas estaban -causando a la política que la jerarquía catica estaba llevan do a cabo con el gobierno mexicano eran en su mayoría miembros de la Liga Nacional Defensora de la Libertad Religiosa y lide­res de la Asociaci Catica de la Juventud Mexicana (ACJM). Querían a toda costa recobrar todas las libertades para la -Iglesia para atraerse a los caticos a sus fines los 
56 
exhortaban a que continuaran luchando por la libertad de Cristo, a no dejar a la Iglesia y al pueblo con las manos encadenadas pues esa situaci estaba llevando a la ruina moral de la so ciedad mexicana(S6). 
La Liga se consideraba una instituci "creada para desarro-­llar, encausar y dirigir los trabajos de la Acci Cívica de -los caticos a efecto de conquistar las libertades esenciales. Que agrupaban a todos los mexicanos "hombres y mujeres, nis y ancianos, ricos y pobres, patrones y obreros que deseaban cumplir con sus deberes de ciudadanos caticos"(S7). Estaban en contra de la manera en que se habían llevado a cabo los arre glo~ porqu~ no se les había dado a conocer ni el contenido y -extensi de los mismos ni conocían el documento por el cual -su Santidad los aprobaba(58). Además, seg explicaba Miguel Palomar y Viscarra, alto dignatario de la Liga, al jesuita Luis Arámburu que le recomendaba aprovechar la tregua: "Nadie nos ­la da -decía-ni el gobierno ni los ilustrísimos seres que ahora tienen la direcci de la política eclesiástica en Mexi co. El primero, fiel a su programa de jamás respetar la pal~ bra empeda se ha dedicado a asesinar a los nuestros y tal vez no sea muy exagerado el nero de cuatrocientos "cristeros" muertos,, asesinados de los "arreglos" a estas fechas. En cuan to a la acci de los prelados "basta decir que más bajos, in mensamente más bajos nos han hecho los dos excelentísimos se 
res que todas las embestidas de Calles y compaa. Sea por 
Dios y él les haga ver que semejante política forzosamente tie 
ne que redundar en perjuicio de todos los buenos". Decía que lo apremiante en esos momentos era impedir que muriera el espf ritu del pueblo catico, lo cual el veía como inminente. ''No se dan cuenta no querían darse cuenta los dos seres del esta do de indiferencia o de frustraci moral en que nos encontra mos y sumergidos en un optimismo en extremo fácil y falso"(59). Reconocía la necesidad que había de exponer directamente al Pa palo que realmente estaba ocurriendo en México y la necesidad de defenderse de monser Ruiz y de monser Díaz. Pensaba que lo más favorable era que algunos prelados dieran testimo-­nio de la situaci para que sus opiniones fueran más creíbles ante el Pontífice(60). 
En realidad la Liga no estaba sola, la parte del clero que ha bía apoyado la causa cristera se oponía también al Modus Viven­di establecido en los arreglos. Francisco Orozco y Jiménez pertenecía a esta categoría de los intransigentes y por su ac­tuaci en la cristiada fue mandado al destierro en 1929; en Chicago apareciun escrito suyo en el cual manifestsu desa­probaci a los arreglos y reprocha los prelados responsa-­bles el haberse conformado con el Modus Vivendi. Por su parte Jes Manrique y Zárate, obispo de Huejutla, también exiliado después de los arreglos, fue el que más injurias profirides de su destierro en contra del gobierno mexicano. Publicuna serie de folletos que luego distribuían los caticos más radi cales, en los cuales censuraba los arreglos y toda actuaci -gobiernista. El obispo de Tacámbaro Leopoldo Lara y Torres 
58 
protestaba enérgicamente en una serie de cartas, la labor que se hacía para disolver la Liga. Tampoco estaba de acuerdo en que se reorganizara la ACJM y se le incorporara a la Nueva Ac ci Catica donde so realizaría acciones estrictamente re 
ligiosas. Pensaba que los jenes eran los más indicados pa-rala organizaci cívica y política y que este tipo de acti­vidades debían estar bajo la direcci moral e intelectual de la Iglesia. Explicaba que los arreglos habían sido mal acogi­dos desde un principio y que ésto era lo que había propiciado la divisi entre los caticos mexicanos. En su libro Docu-­mentos para la Historia de la Persecuci en México(61), deja ver su afecto por los trabajos de la Liga así como su inconfor midad por la situaci en la que se encontraba México por cau sa de la actuaci de Pascual Díaz y de Ruiz y Flores. Este tomo lo acusde sedici, de trabajar en perjuicio de la Iglesia y de seguir un curso contrario a la política que el Episcopado marcaba(62). Lara y Torres acudia Roma, pero no fue escuchado, la posici del Vaticano era clara y no se dejconvencer por el grupo opuesto al de Pascual Díaz por más es­fuerzos que hizo porque se le tomara en cuenta. Quizás en otras circunstancias y en otros momentos el Vaticano les hubie ra escuchado. Ahora, la política internacional vaticana pasa­ba por momentos difíciles, y el camino de la contemporizaci parecía el más adecuado para México. 
Y en efecto todo parecia indicar que esta politica se estaba -llevando a cabo en forma satisfactoria. El delegado aposti co anunciaba por medio de la radio un mensaje patriico a los caticos en el cual les aconsejaba el consumo de artículos m~ xicanos para salvar a la Replica de la crisis econica, --adhiriéndose asi a la Campa de Prosperidad Nacional iniciada por la Cámara Nacional de Comercio, Industria y Minería del Es tado de Nuevo Le; propuso inculcar en todos los mexicanos la necesidad de aumentar el consumo de productos nacionales y ex­plicaba las ventajas que en favor del país traería esa protec­ci del consumidor en favor de los productos nacionales: se crearian nuevas industrias en el pais, la producci se incre­mentaria y las utilidades originarian un trabajo mejor remunerado; los consumidores se multiplicarian y asi productores y consumi dores cooperarían para la prosperidad "no so econicamente sino social y moral del país; y he dicho también moral, porque ya se sabe qué mala consejera es la miseria". Las mujeres y los sacerdotes podrian realizar -seg él-la mayor parte de ­la campa pro-patria. "Los sacerdotes, teniendo en cuenta que el patriotismo es un deber sagrado y una virtud cristiana no juzgarán impropio de su ministerio el inculcar por cuantos medios estén a su alcance lo imperioso de esta misma campa (63). La Iglesia cooperaba con el gobierno en el desarrollo de la naci. 
También al llegar la primavera las autoridades sanitarias del Distrito Federal pidieron la cooperaci de párrocos y sacerdo 
60 
tes en general para que no impartieran el bautismo a los nis que no hubieran sido previamente vacunados contra la viruela y de esta manera podían cooperar eficazmente en la campa de hi gienizaci para prevenir a los habitantes del Distrito Fede­ral de estos males infecciosos tan comunes(64). 
Sin embargo esta era de tranquilidad que parecía existir entre la Iglesia y el Estado empeza romperse en junio de 1931 y aunque el problema aparecía primeramente como un asunto regio­nal parece ser que detrás de esta nueva fricci estaba prese~ te la acci del general Plutarlo Elías Calles(65). El deleg~ do apostico censurplicamente a los gobiernos de Tabasco y Veracruz por la intolerancia de cultos que se llevaba a cabo en esos Estados. La Ley Tejeda restringía el nero de sacer­dotes en el Estado a uno por cada cien mil habitantes. Ruiz y Flores pedía a los caticos que presentaran sus peticiones an te el Gobierno Federal para que se hiciera justicia en este asunto puesto que era patente -seg Ruiz y Flores-la viola­ci de la Constituci, la cual manda que al fijarse el ne­ro de sacerdotes, sea el necesario en cada lugar; y patente también era el desprecio a la circular nero treinta y tres de gobernaci en la que se recordaba ésto mismo a los gobier­nos de los Estados~ Los caticos dirigieron un memorial como protesta al Procurador General de la Replica quien a su vez lo mando a la Secretaría de Gobernaci(66). Por su parte el gobernador de Tabasco declarque en el Estado "con excepci de unos cuantos retardatorios, todos los habitantes son refrac 
61 
tarios a la religi catica'' por lo tanto muchas iglesias -se habían convertido en centros de educaci y que no existía ning problema religioso en su jurisdiccci(67). A los PQ cos días sucedía un atentado al ser Tejeda, en la prensa ofi cial se inculpaba al elemento clerical y se insitía en que el 
clero debía aceptar sin resistencia la subordinacii a la auto ridad civil(68). 
Después dirigía el ser Leopoldo Ruiz y Flores un memorial tanto al presidente de la Replica como al Senado y a la Cáma 
ra de Diputados en el cual les recordaba que la base para la -celebraci de los arreglos de 1929 había sido "la buena vo­luntad de ambas partes"; se quejaba entonces de que en Tabasco no se había sostenido el espíritu de estos arreglos y que en ­Veracruz no se tomaban en cuenta las necesidades del estado pa ra reglamentar el nero de sacerdotes. Manifestaba que el clero mexicano había cumplido sus propitos de concordia y tolerancia. Pedía entonces que se remediara la situaci y que él consideraba -la reforma de las leyes como el mejor cami­no para lograrlo(69). Sin embargo aunque el memorial fue leí­do en las Cámas con la participaci de los diputados Odilán -Patraca Lim, Homero Morgalli, Ismael Salas y César A. Rojas, varios de ellos tuvieron frases de ataque para el ser Ruiz -defendiendo a su vez a los gobernadores de Tabasco y Veracruz_ 
Finalmente la asamblea acordno tomar en cuenta el memorial -
del delegado apost6lico(70). 
62 
El obispo de Huejutla, de los llamados intransigentes, declar~ ba desde el destierro, con motivo de la reducci de sacerdo-­tes, que la "nueva ola de persecuci avanza implacable arras­
trando esta vez a los fundamentos mismos de la cristiana ci vilizaci" que se trataba ahora de estrangular el cuerpo mis modela Iglesia para que no en mucho tiempo desapareciera del territorio nacional. Puesto que ya se había reglamentado el -nero de sacerdotes en Campeche, Chiapas, Tabasco, Yucatán, ­Veracruz y Tamaulipas, y estaba a punto de hacerse lo mismo en Jalisco, Chihuahua y Aguascalientes, en el resto del a, se­g sus predicciones, se llevaría a cabo en los demás Estados de la Replica. Alfonso Junco después de presentar un peque­ estudio del nero de sacerdotes que por habitante existían en los países europeos y en los Estados Unidos comparándolo con México llegaba a la conclusi de que si las legislaturas tenían la facultad de designar el nero máximo de ministros -
para el  culto, seg  las  necesidades  locales,  deberían  de  fi  
jar un  nero  mucho  mayor  del  existente.  "Así cumplir ían  la  
ley  -dice- de  otro  modo  la violarían"(71).  

Los ánimos de los caticos volvieron a despertar. La Liga aprovechaba la situaci para atraerse a los caticos a sus -filas. La confusi de los caticos por saber si era lícito levantarse en armas para conquistar la libertad religiosa se extendía. La respuesta del delegado apostico era invariable: "Ni el Episcopado, ni el clero, podemos mezclarnos en esa cla­se de actividades ni material ni moralmente''. Si agl sacer 
63 
dote tomaba ese camino, lo haría bajo su responsabilidad y no seguiría entonces los lineamientos de la Iglesia. Aconsejaba a los fieles métodos pacíficos y legales para protestar por -los timos acontecimientos(72). 
Por su parte la Confederaci Nacional de Estudiantes lanzaba un manifiesto pidiendo respeto a la libertad de pensamiento y de credo religioso y sancionando la violencia que había lleva­do a cabo en el recinto de la Escuela Preparatoria de Vera-­cruz(73). Tejeda hacía serios cargos a los jefes de la policía del Distrito Federal a los que acusaba de estar al servicio del clero porque habían detenido a miembros de la "Misi Cul­
tural Veracruzana". La pensa oficial criticaba la nueva encí­clica de Pío XI Nova Impedent en la que se hacía un llamado a la caridad cristiana en los momentos de crisis por los que atravesaba el mundo(75). El Patriarca José Joaquín Pérez, de la Iglesia cismática moría en la capital no sin antes adjurar de todos los errores en que había caído y de arrepentirse por su conducta frente a la Iglesia Cática Apostica y Romana, "ica verdadera", seg observaciones de algunos miembros de la Iglesia(76). El nuevo secretario de gobernaci Manuel Té llez declaraba una vez más que en materia de cultos, la norma del gobierno debería ser so la ley(77). Fue entonces cuan­do se pronuncien la prensa que un gran congreso guadalupano se estaba preparando para el mes de diciembre. 
64 
EL CUARTO CENTENARIO DE LAS APARICIONES DE LA VIRGEN DE GUADALUPE. 
La preparaci para conmemorar el cuarto centenario de las ap~ riciones en el Tepeyac había comenzado desde un afio antes. El 12 de enero de 1931 el arzobispo Pascual Diaz publicel pro­grama oficial de las festividades del cuarto centenario guada­lupano; en éste se expresaba lo siguiente: 
1. El afio de 1931 se llamaría "Afio del Centenario" y seria de preparaci espiritual para las fiestas del mes de diciembre. Se promoverían misiones en todas las parroquias, se establece­rían confradias guadalupanas y en todos los hogares cristianos se rezaría en familia el santo rosario. 
2, El 3 de diciembre de 1931 se dedicaría a la penitencia. 
3. 
En los 9 días que precederían al 12 de diciembre se harían comuniones generales y "además atendiendo a su edad, sexo y -condiciones", deberían prometer los caticos "vestir modesta­mente, no asistir a diversiones inmorales, ni leer libros ni -periicos peligrosos, y nunca pertener a secta alguna condena da por la Iglesia. 

4. 
Del 5 al 10 de diciembre se celebraría un Congreso Nacional 


Guadalupano de Acci Catica que estudiaría los medios para propagar la devoci a la guadalupana y "para salvar a la Iglesia en México de los grandes peligros que amenazan la fé Y 
buenas costumbres". 
S. Se debían hacer algunos obsequios espirituales a la virgen con los cuales se formaría el Libro de Oro del cuarto centena­rio Guadalupano. 
6, Todos los días del mes de diciembre se realizarían ceremo­monias "de extraordinaria suntuosidad" en la Replica; Los tres primeros se dedicarían a la bendici de las nuevas obras del templo y el cuarto día se empezaría con un novenario en el cual participarían todas las arquidiesis de la naci con sus respectivas diesis. Como el día 9 de diciembre se conme morarían las dos primeras apariciones, se celebraría la "auro­ra de ese día con toda clase de regocijos y un repique a vuelo en todas las Iglesias'', El día 11 correspondería a las Repblicas Lnti11oamericanas quienes depositarían sus banderas a los pies de la virgen. El sábado 12 de diciembre en todas las arquidiesis y diesis de toda la Replica y de América La­tina renovarían "El juramento del Patronato de la Santísima -Virgen de Guadalupe''. Se cantaría el himno guadalupano del ­~entenario; después se haría la bendici de las rosas y se celebraría un Te-Deum. Los días restantes del mes se reparti­rían entre las instituciones y denes religiosas y los diver­
sos gremios de la sociedad para que seg los programas oficia 
les de la Iglesia se celebraran las festividades correspondien tes. El día 28 se había organizado una peregrinaci para 
los enfermos de la cual quedarían excluidos los contagiosos, ­
los moribundos y los que pudieran causar das a los otros --asistentes como por ejemplo los dementes; para respetar este -orden se tendrían médicos especialistas para ello(78). El 29 se dedicaría a la glorificaci de todos los santos mexicanos y de las denes religiosas que habían trabajado por la evang~ lizaci. El 31 para terminar con las celebraciones del mes se llevaría a cabo un solemne funeral dedicado a todos los di­funtos mexicanos. 
Durante todo el a se organizarían conferencias, veladas lite rarias y certámenes para mayor esplendor de las fiestas. El -a de 1932 sería llamado "A Guadalupano"; se promovería ­el mayor nero de peregrinaciones posibles y estas rearluda­rían tambi&n el juramento del patronato. Se promoverían per~ grinaciones locales para todas aquellas personas que no pudie­ran asistir a la capital(79). 
Las fiestas guadalupanas fueron todo un éxtio. En ellas la Iglesia demostren todo su esplendor, la jerarquizaci de su organizaci, la riqueza y suntuosidad de la misma así como la influencia tan granqe que ejercía sobre el pueblo mexicano. 
El 1Q de diciembre empezaron las celebraciones con la bendici de las obras que por más de un a se habían realizado en la -basílica; el clero secular del arzobispado, el Comité de la Co lecta Guadalupana y la Uni de Materialistas y Obreros que ha bían ejecutado por su cuenta las obras de la fachada principal 
y de la cula central de la Basílica, apadrinaron el acto(80). Desde las grandiosas fiestas religiosas que se celebraron en ­el a de 1895 en que fue coronada la virgen María de Guadalu­pe por el arzobispo don Prpero María Alarc y Sánchez de la Barquera en la entonces Colegiata de Santa María de Guadalupe no se había reunido un nero tan grande de fieles al pie de ­
la imagen de la virgen morena. Las calles, callejones y ave nidas de la Villa de Guadalupe ofrecían una animaci nada co­m; la muchedumbre que pretendía entrar al templo desde horas tempranas tuvo que contentarse con participar desde el atrio ­en las ceremonias. El arzobispo Pascual Díaz encabezla pro­cesi para conducir la valiosa corona de oro de la virgen ha~ ta el altar mayor. Poco antes del 31 de julio de 1926 la coro na había sido guardada en lugar seguro por las autoridades eclesiásticas; ahora, al verla de nuevo brillar sobre la ima gen de la virgen con sus "brillantes, esmeraldas de la India, rubíes y turquesas" y que había sido construída con los donati vos de la aristocracia porfirista, el pueblo prorrumpien vi vas a la virgen, a México y a Cristo Rey. Así, la virgen de Guadalupe se proclamaba nuevamente reina de los mexicanos(81). 
Se calculen más de un mill de pesos el costo de las obras realizadas en la basílica. Seg declaraciones hechas por el abad monser Feliciano Cortés los gastos habían sido como si gue: Al arquitecto Luis G. Olvera por la direcci de la obra se le entregaron$ 696,526.00; a la casa Luisi, por mármoles -para pisos$ 40,500.00; a la casa Siegler por las escaleras de granito $ 20,564.00; al sor Gallotti por el decorado $ 68,206.00; 
68 
para la obra de fundici$ 19,020.00; para las puertas de los confesionarios, también de bronce$ 7,000.00; para mosai~ cos la suma de$ 39,284.00. Del$ 1 '084,423.43 presupuestado para las obras, solamente se habían pagado$ 530,000.00, se de bían por lo tanto$ 554,423.20 seg informaba el abad(82). Para solventar los gastos se había pedido al pueblo mexicano -que hiciera un "esfuerzo decisivo y generoso para la realiza­ci de estas obras en tiempo oportuno, cooperando cada uno de los caticos mexicanos seg su condici, ya con peques do nativos ya tomando por su cuenta la construcci de alguna par te de las obras". Por ejemplo: las vidrieras costaban de $ 500.00 a$ 600.00 cada una, una secci de los basamentos de las columnas también$ 600.00, un metro de lambrín $ 200.00, -uno de mosaicos$ 250.00, un metro cuadrado de pavimento $40.00; las obras de bronce de los confesionarios$ 2,000.00(83). 
Con todo y la deuda pendiente, la Basílica se consideraba en -ese momento el templo más bello de toda América. Era grandio­so el aspecto del altar mayor de mármol de Carrara considera do una notable obra de arte y que tenía la peculiaridad de ser visible desde cualqqier punto en el interior del templo, la -gran escalera de granito natural rojo que permitía una mejor -visibilidad del nuevo presbiterio, la cula revestida de mo­saicos venecianos, los canceles de bronce de las puertas, las vidrieras emplomadas, etc, La nueva amplitud lograda en el -
templo por las reformas permitía albergar de dos a tres ~mil personas más(84). Mucho se habfa hecho, aunque mucho también 
69 
faltaba por hacer. Para las suntuosas festividades lo más -importantes se había concluído. 
A las seis de la tarde del mismo día primero de diciembre se -hizo la bendici de los dos nuevos ganos con los que conta­ría la Basícila: uno importado y otro de fabricaci casera y para mostrar el buen funcionamiento de los instrumentos se dio un concierto de mica sacra con los principales artistas de la naci. La prensa oficial critic no sin raz, a los en cargados de estas obras y de estas fiestas diciendo que en esos días de crisis, a la virgen mexicana "la coronan con j~ yas de la Ruede la Paix, y deforman la vieja Basílica colo-­nial con granitos de Noruega, con mármoles de Carrara, con mo saicos Venecianos, con cerámica Florentina; de tal manera -de cía-que en estas obras lo ico que hay de mexicano son los ­centavos, los bronces, los tostones y los pesos de los contri­buyentes" (_85). 
El Congreso Nacional Guadalupano fue uno de los actos más im­portantes de las celebraciones, Del día 5 al 10 de diciembre en la Catedral Metropolitana se reunieron importantes prelados de toda la naci, intelectuales caticos y profesionistas quienes presididos por el obispo de M€xico y el delegado apos­tico sostuvieron temas dogmáticos, histicos, hermenéuticos, etc. 
70 
El padre Mariano Cuevas tuvo a su cargo la parte histica, A! fonso Junco hablsobre los enemigos de la historicidad de las apariciones, el padre Rafael Martínez del Campo tratsobre el auge de los estudios en la Academia Guadalupana. Se habltambién del valor y uso que debía hacerse de la devoci guad~ lupana, de las relaciones de la virgen con el clero mexicano; se lleva cabo una campa contra el alcoholismo, contra los espectáculos y modas inmorales, etc. Las congregaciones ma-rianas tuvieron una sesi especial en las que se tratprimo~ dialmente de los medios prácticos para impulsar la vida y el -espíritu de las congregaciones en toda la Replica y de gene­ralizar el culto a la virgen guadalupana en todos los hogares mexicanos(86). 
Portavoces del gobierno juzgaron inoportuno el que la Iglesia pudiera ejecutar actos cuya legalidad fuera a ser dudosa sobre todo en esta "sociedad que recientemente ha sufrido hondas conmociones por diferencias de criterio en materia religiosa, y cuya paz ha sido lograda mediante el consentimiento expreso de la sujeci de los ministros de la Iglesia Catica a los -ordenamientos de la ley"(87). El secretario Manuel Télles de clarante los representantes de la prensa metropolitana que -si los concurrentes a las fiestas religiosas ya fueran naciona les o extranjeros se mostraban respetuosos a las leyes no se les molestaría en lo más mínimo "pero si violan la ley, sufrí rln un severo castigo''(88). 
71 
Se calculaba en 50,000 el nero de peregrinos que había en la ciudad de México; de los lugares más remotos de la Replica -
llegaban nutridos grupos para celebrar el día doce. Se pensa baque se doblaría este nero al acercarse esta fecha. L~ ciudad presentaba un aspecto de fiesta, el comercio reviviía, el tránsito empezaba a presentar problemas en las avenidas im­portantes. Los provincianos dejaban buena parte de las econo mías del a en las tiendas, dulcerías, teatros, cinematra-­fos. Los tranvías y los camiones no se veían vacíos, y no se diga de los ferrocarriles que apenas podían atender la demanda de toda la Replica; compaas americanas prestaron a los Fe rrocarriles Nacionales sesenta y dos carros de pasajeros de primera clase para transportar a los viajeros; el turismo in­terior era un éxito(89). No se sabía dde iba a caber tanta gente. Los vendedores de rosarios, de reliquias, de ceras ha cían su agosto; las aguas de la Capilla del Pocito estaban muy solicitadas; los danzantes indios dieron la nota típica. Ve­nían también peregrinos de Centroamérica y en países de Hispa­noamérica, se conmemoraba la fiesta mexicana. En Roma fueron numerosas las ceremonias para festejar a la virgen(90). 
Las fiestas de la alborada guadalupana del día nueve se distin guieron por su sencilles; las campanas de todo México saluda­ron a la virgen, fuegos artificiales y las "manitas" conmemo raron las primeras apariciones. Muchos de los pueblos de Amé­rica pusieron sus banderas ante el altar, se lleva cabo tam­bién la bendici de las rosas; se dio gracias por el benefi-­
cio de las apariciones y jenes caticos recorrieron calles del centro de la ciudad en una serenata que manifestaba la al~ gría y el buen humor. Bajo él llamado de "¡Todos al Tepeyac!" el pueblo mexicano acudía a la Basílica. 
Las peregrinaciones se hicieron en forma ordenada pero demos~­traron en cierta medida la divisi que por grupos hacía la 
Iglesia, de la sociedad mexicana. De esta manera el día 5 -desfilaron los nis, el siguiente los jenes y después los adultos divididos por sexos. El día 10 tocla gran peregrina ci del clero que se encontraba en la capital, el día siguien te correspondia las colonias y delegaciones Latinoamericanas, el 19 a las catequistas, el 22 peregrinaron los miembros de la Acci Catica con sus cuatro ramas, un día después los Caba­lleros de Col. El 27 correspondia la Uni de Albales y Materialistas Caticos y a las Agrupaciones Obreras, el 29 a los enfermos y todos los días, desde el 4 de diciembre hasta el 31, hubo una celebraci especial a las doce del día llama­da Fiesta de los Naturales. En ella participaron los distin-­tos pueblos y barrios de la arquidiesis de México seg la -parroquia a la que pertenecía, así acudieron los vecinos de Co yoacán, Tlalpan, Tacuba, Mixcoac, Iztacalco, Iztapalapa, Atzca potzalco, Xochimilco, San Juan de Arag, Magdalena de las Sa­
linas, San Sebastián, San Juan Nextipac, San Sim la Ladrille ra, San Andrés Tetipilco, Nativitas, Magdalena Mixuca, Tulpe-­tlac, Resurrecci, Ayotla, Cuautepec, Tlalnepantla, Milpa Al­
ta, San Bartolo Naucalpan y Los Remedios(.91). 
Las fiestas del cuarto centenario de las apariciones guadalup~ nas habían sido un éxito. Sin embargo las críticas comenza-­ron en seguida. "El Nacional ha venido a aguar la fiesta gu~ dalupana. Cuando se sentían más entusiasmados los prelados y los Caballeros de Col; cuando consideraban ganada definiti­vamente la partida; cuando llegaron a sor en haber logrado domar a la Revoluci, cuando crecidos ante el silencio revolu cionario, creyeron poder establecer nuevamente una política de conciliaci como en los tiempos de la claudicaci de los li­berales tuxtepecanos, llega la contraofensiva de El Nacional_, portavoz de los revolucionarios y les destruye bárbaramente tan delicados sues" ¿Por qué habían callado los revoluciona ríos? Porque si hubieran actuado antes se les habría tildado de sectarios y el clero en cambio se habría hecho pasar por víctima de la persecuci. Pero ahora ya se podía hablar, aho ra el pueblo sabía de lo que era capaz el clero catico. "En cuanto se le otorgan libertades, abusa en forma escandalosa, ­viola nuestras leyes pretendiendo imponer su poderío y aduer se de la situaci como amo y ser, y también a la sombra de esas llamadas libertades organiza a la moderna la gran explota ci de las multitudes... Por eso se les dejactuar, para -que se exhibieran plenamente ante el pfiblico y quedara amplia­mente fundada nuestra acci revolucionaria", Pedían que los clérigos y reaccionarios se sometieran a las leyes, que no se les permitiera hacer política tomando como pretexto el aspecto religioso, que funcionarios y empleados que se dejaron vencer 
y mostraron su celo guadalupano fueran despedidos de sus pues­
74 
tos(92). Criticaban al clero, que explotaba la credulidad del pueblo y que tan hábilmente había manejado el "negocio" de las peregrinaciones, la experiencia guadalupana habia sido pr! rnordialrnente mercantilista. La prensa reaccionaria, la radio, el volante, el ppito, habían servido de trarnpolin para agi­tar a los fanáticos. Las peques limosnas de los caticos ~ so contribuían al enriquecimiento de Roma y sus representan­tes caticos. Había llegado el momento de "poner coto a esas actividades ... El clero mexicano no sabe o no quiere --aprovechar las duras lecciones de nuestra experiencia histi ca y sigue acariciando el ensue de la conquista del poder temporal, dirigiendo sus esfuerzos al establecimiento de un ré gimen reaccionario que, corno el del general Díaz, le conceda -vulnerar la ley y acaparar enormes riquezas"(93). El ataque de "El Nacional sería so el principio. Una serie de accio­nes en contra de la Iglesia comenzaban de nuevo. 
CAPITULO II 
LA LEGISLACION. PROTESTA Y ACUERDO 
NUEVA LEY PARA LOS SACERDOTES. 
La mana de1 14 de die iernbre ue 1931. los senadores de la Replica celebraron una importante sesi. El tema de la discusi: la actitud asumida por el clero catico con motivo de la celebra ci de la aparici de la Virgen de Guadalupe. Los ataques fueron claros y directos. El senador Gonzálo N. Santos tuvo a su cargo el peso de la discusi: "Con toda calma y pondera­ci asistimos en días pasados a los abusos cometidos por el alto clero mexicano, con motivo de la feria guadalupana -come~ zdiciendo el senador, pero ha llegado el momento en que los revolucionarios de coraz no podemos seguir indiferentes ­ante esta labor de sojuzgaci y de explotaci en que no se vacila en llegar a utilizar armas y medios que reclaman nues­tra más categica protesta. Hay que hacer sonar el clarín -de denes de la Revoluci, para saber de una buena vez cuán­tos quedamos en pie de lucha y cuántos han claudicado". De es ta manera comenzaron los ataques no so al clero catico si­no también a la actitud de algunos elementos de la administra­ci que favorecieron en la forma que estuvo a su alcance la -celebraci de los "actos plicos de la Iglesia". 
Se atacal periico Excelsior por haberse convertido en el vocero guadalupano y haber iniciado una "ofensiva contra la Re voluci6n". Pedía el senador Santos que se retirara la subven ci que este periico recibía de la Secretaría de Hacienda, era lo menos que se podía hacer contra este medio informativo que no contento con recibir$ 1,000.00 pesos diarios por par­te del régimen se dedicaba a criticarlo y atacarlo en cuanta oportunidad se le presentaba. Se calificde mercantilista ­la labor del clero al organizar una serie de conciertos de 6r gano en la Basílica de Guadalupe en la cual participaba un ar tista extranjero y cuyas localidades habían llegado a alean-­zar "vergonzozas cotizaciones"; y pedía que se investigara quién había permitido que el gano importado que tocaba en la Basílica estuviera libre del pago de derechos de aduana. 
Al inspector de policía se le exigían cuentas por haber conc~ dido día de asueto a los gendarmes durante la fiesta guadalu­pana y también por haber permitido que la banda de policía to cara en las festividades. Al ingeniero Javier Sánchez Mejora da, presidente de los Ferrocarriles Nacionale~ se le acusde haber co11cedido rebajas en los pasajes para los peregrinos guadalupanos y porque, no contento con eso, ofreciun pareen 
taje de utilidad a los jefes de grupos caticos que gestiona ron el boletaje. El senador Santos terminaba su discurso di­ciendo: "Ya no queremos componendas; necesitamos delimitar -los campos; hacer un recuento de los adictos, de los enemigos solapados, de los amigos, y desarrollar la acci definitiva 
77 
que ha de salvar en México la Revoluci". En concreto el Bloque Nacional Revolucionario del Senado exigía: 1) Que la Secretaría de Gobernaci6n declarara plicamente si ella ~-bía autorizado al clero para que hicieran de la Basílica de ­Guadalupe, que era propiedad de la Naci6n, un medio de explo­
taci6n ya que en ese templo se habían iniciado conciertos de paga como si se tratara de un teatro, 2) Que la Secretaría -de Educaci6n Plica diera a conocer el programa que estaba -desarrollando o el que iba a desarrollar para que los maes­tros de escuela desfanatizaran a sus discípulos y divulgaran el credo revolucionario, 3) Que el Presidente de la Repli­ca hiciera una depuraci6n de elementos clericales que se ha-­llaban dentro de la administraci6n plica ya que "el actual gobierno sabe ser un gobierno revolucionario, servido por re­volucionarios", 4) Que se retirara la subvenci al perii­co Excélsior y que la Secretaría de Comunicaci controlara -debidamente todas las transmisiones por radio para evitar que por ese medio se siguieran haciendo campas clericales". (1) 
Ese mismo día en la tarde desde la tribuna de la Cámara de Di putadas, solidarizándose con los senadores, se lanzaron duros cargos contra quienes ayudarán al IV Centenario guadalupano; prominentes funcionarios fueron acusados. Se mencionaron los nombres del Jefe del Departamento Central, Lorenzo Hernández; del Secretario de Hacienda y Crédito Plico, Luis Montes de Oca, de Javier Sánchez Mejorada, Presidente de los Ferrocarri 
78 
les, de Felipe J. Sánchez, de la Direcci de Bienes Naciona­
les, de Manuel C. Téllez, Secretario de Gobernaci; a todos -ellos se les pedia cuenta de sus actos y todos ellos fueron amonestados por el discurso del general Manuel Pérez Trevi, Jefe del Partido Nacional Revolucionario: "Sostengo que sin excepci, en todos los departamentos que integran el gobier­no, existe un deber primordial de velar por la doctrina de la Revoluci y después el deber de eje~utar actos puramente ad ministrativos. Que no haya funcionarios que consideren que son tan so administradores de los sectores que se les han e~ comendado. En la aceptaci de este principio radica la uni ficaci del espiritu revolucionario". En la Asamblea se con dennuevamente la acci clerical y se proclamla necesidad de desfanatizar a la masa campesina, de situar a los sacerdo­tes en su lugar y evitar la explotaci ignominosa del pueblo. Por timo la necesidad de constituir un solo frente revolucio nario(2). 
El senador Santos que participtambién en la sesi de los di putadas fué el más exaltado en sus ataques al clero~ acusa la reacci de torpe y masa por haber pregonado que el g~ neral Calles habia concedido exenci de impuestos por el g~ no de la Basílica y porque además había dado una cuota de ­$ 10,000.00 pesos para las obras de reconstrucci del templo. Recordel senador que la reacci en el pasado había atraido a sus filas a Iturbide, a Santa Anna, a Porf1rio Diaz pero aho 
79 
ra, "para tratar de atraer a Plutarco Elías Calles se necesi ta torpeza. Porque Plutarco Elías Calles naci creciy ha vivido siempre en la Revoluci y morirá en los brazos de la -Revoluci" y continuaba: "Que siga creyendo. Nada podrá co!!_ tra Plutarco Elías Calles la chochez intelectual de un Pascual Díaz o de un Leopoldo Ruíz y Flores. Estos seres que tienen inteligencia de caja fuerte y que so saben escuchar el tinti neo de los treinta dineros"(3). 
La prensa oficial publicaba en su diario que toda la Replica había respondido al llamado de El Nacional con el fin de que ­el pueblo expresara sus opiniones por el asunto del clero y las fiestas guadalupanas. Todos los elementos que luchaban bajo ­la bandera de la Revoluci Mexicana, tanto funcionarios como particulares, agrupaciones obreras, campesinos, así como pequ~ fios industriales, etc., habían dado muestra -seg opinaba el diario-de cohesi y de uni sobrepasando ''en mucho a la que diel Clero Catico Romano con motivo de las fiestas guadal~ panas. La cohesi, la fuerza de los revolucionarios, expres~ da en nuestra encuesta, es la mejor demostraci de que todos los elementos de acc,i del sector revolucionario están dispues­tos a luchar". De esta manera trataba el gobierno de demostrar su superioridad e influencia sobre el pueblo, criticando las -irregularidades cometidas en las fiestas religiosas en las cua les se abusde las leyes y de la tolerancia que la autoridad había concedido. 
Todas las opiniones que publiceste diario fueron adversas -al clero. Los gobernadores de los estados "interpretando el sentir de las mayorías de sus respectivas entidades condena-­ron las maniobras clericales". Representantes de la Secreta­ría de Guerra opinabanque a fin de cuenta de algo habían ser­vido las fiestas religiosas: "Para que el pueblo conozca a -perfecci a esos que se llaman Ministros del Ser y que no son sino una turba de mistificadores de la doctrina" (4). 
En su editorial del 16 de diciembre criticaba el periico -­oficial, no sin raz, que en las fiestas de la virgen prote~ tora del indio, los indígenas habían sido los que menos se tomaron ~n. cuenta y los que menos habían logrado acercarse a ella. Mu­chos, después de haber recorrido cientos de kiletros se ha­bían encontrado con que no había lugar para ellos y se habían tenido que.contentar con "contemplar desde las calles adyace!!_ tes la entrada de los vanidosos Caballeros de Col" (5) que habrán ocupado los mejores lugares de la Basílica. 
Por su parte la masonería hacía eco de la voz del gobierno y veía "con profunda pena la interminable cadena de desacatos a la ley cometidos por el natural propito de influencia y pre dominio de unos y por inexplicables debilidades de otros" y se extraban de que el Partido Nacional Revolucionario no hu hiera lanzado a tiempo su voz de alarma que habría evitado la explotaci inicua de que se había hecho víctima el pueblo me xicano. (6) 
81 
Las criticas a las fiestas guadalupanas fueron muchas y muy -variadas; lo exaltado y numeroso de ellas muestra el impacto que las celebraciones tuvieron en la naci. Si la Iglesia -habia decidido mostrar su poder y su influencia sobre el pue­blo, el gobierno no estaba dispuesto a quedarse con los bra-­zos cruzados. La era de tolerancia parecía que llegaba a su fin. Si las declaraciones en contra de los artículos de la -Constituci hechas por el anterior arzobispo de México Mora y del Río se habían utilizado como pretexto para expedir la -Ley Reglamentaria de Cultos en 1926, ahora, las conmemoracio­nes del día 12 de diciembre tendrían también su castigo. 
Ya para el 21 de diciembre los diputados Rafael Melgar, José Mora Davila y José Rivera presentaron ante la cámara un pro-­yecto de ley que fijaba el nGmero de sacerdotes de las diver~ sas reiigiones que podían ejercer en el Distrito y territo~­rios Federales, Después de tachar a la Iglesia Catica de -organizaci mercantilista poderosa, que se enriquecía a cos­ta de la miseria del pueblo y colectaba enormes cantidades de dinero que mandaba a un gobierno extranjero (alrededor de 30 millones de pesos anuales) daban su golpe certero con el pro­yecto de ley: en el Distrito y· territorios Federales podría -ejercer un sacerdote por cada cincuenta mil habitantes para -cada religi; los ministros de los cultos que desearan ejer­cer su ministerio en tales circunstancias darían Rviso a las autoridades competentes para quedar registrados, una vez cu-­
bierto el nero de sacerdotes que marcaba la ley no se permi tiría a otros ministros ejercer sus funciones; los que ejer-­cieran sin el registro correspondiente serían castigados con multa o arresto(?). 
El Senador Gonz¿lo N. Santos present6 ante la Cam§ra de Sena­dores el proyecto de la nueva ley que contcon el total apo­yo de sus miembros. Mientras el Senador Fabio Altamirano "partidario de la teoria socialista de Carlos Marx de que las religiones son el opio del pueblo" concluía que se debían com batir no so la religi cat6lica sino todas las religiones, el senador Genfiro V5zquez afirmaba que la Iglesia Catica trataba de hacer frente a las instituciones revolucionarias en forma "bien tramada" aprovechando la disciplina de los catlicos. El reducir el nero de sacerdotes era entonces una -necesidad(8). 
Si el Distrito Federal contaba con una poblaci de 1 '229,976 
(ver cuadro I) habitantes seg el censo de 1930 significaba esto que una vez puesta la ley en vigor so podrían ejercer su ministerio dentro del Distrito Federal 24 sacerdotes, uno por cada cincuenta mil habitantes y por lo tanto, so podrían éstar abiertos al culto 24 templos. Esta moci que limitaba el nero de templos y que se debial senador Samuel Villa-­rreal Jr. significaba que tendrían que clausurarse trescien-­tos cuatro lugares de los trescientos veintiocho que en ese -momento estaban destinados al culto. Seg estadísticas obteni 
CUADRO I México, poblaci total y poblaci catica por sexo en algunas zonas del país 1930 -1940 
ABSOLUTOS RELATIVOS 1930 1940 1930 1940 
REPUBLICA MEXICJl.i.'JA Poblaci total hombres mujeres 
Caticos total hombres mujeres 
DISfRITO FEDERAL Poblaci total hombres mujeres 
Caticos total hombres mujeres 
CIUDAD DE MEXIco-!f Poblaci total hombres mujeres 
Caticos total hombres mujeres 
16'552,722 81 119' 004 8'433,718 
16'179,667 7'899,661 8'280,006 
1'229,576 559,372 670,204 
11182 ,432 532,011 650,420 
1'029,068 461,659 567,409 
9
19'653,522 1 695' 787 9'957,765 
9
18'977,585 1 D26 ,54 7 9'651,038 
1'757,530 807,575 949,955 
1'675,438 763,218 912.220 
1' 644,921 751,271 893,650 
1'565,081 627,565 856,926 100. 00 100. 00 100. 00 
100 ·ºº 
100. 00 100. 00 
97.75 96.56 97 .29 96. 19 98. 18 96.91 
100.00 100.00 100. 00 100.00 100. 00 100.00 
96. 16 95.33 95. 11 94.51 97.05 96.03 
100.00 100.00 100. 00 
95. 15 83.53 95. 89 
Fuente: V y VI Censos Generales de Poblaci y vivienda 1939 y 1940. Direcci General de Estadística. 
1/ En 1930, la Ciudad de México correspondía a las delegaciones centrales: -Miguel Hidalgo, Cuauhtémoc, Venustiano Carranza y Benito Juárez. En 
1940 la ciudad se había expandido territorialmente y su zona metropoli_ tana comprendía las delegaciones centrales más la de Azcapotzalco Gus tavo A. Madero, Alvaro Obreg, M. Contreras, Coyoacán e Ixtacalc~. ­
84 
das por la Secretaría de Gobernaci se sabía que existían cua trocientos treinta y dos prebíteros ejerciendo su profesi "sin contar con los diáconos, canigos, chantres, sochantres, obispos y similares, etc.". Sin embargo, expusieron los dipu­tados que las aspiraciones religiosas de los caticos no sufri rían perjuicio alguno puesto que debido a lo adelantado de los medios de locomoci los profesionistas podían atender debida­mente a su clientela en un radio considerable. Para bien del pueblo y de la sociedad se trataba "de apartar de la ociosidad a muchos individuos que de ellos se aprovechaban para urdir maldades y para medrar en lo personal", se debía reducir hasta el mínimo esta "casta especial" para que no fueran "muchos los parásitos" puesto que para "decir mentiras" bastaba con tener 10 buitres en el Distrito Federal ya que las sectas religiosas habían practicado tan so el apostolado del miedo para la ex­plotaci de la humanidad", tal era el pensar de los diputados. 
Después se supo que la ley entraría en vigor cuando el presi-­dente Ortíz Rubio ratificuna vez más su ideología de revolu­cionario. Se dijo en la Cámara que el presidente había mani-­festado al general Pérez Trevi que "en lo personal y como sincero revolucionario y en su carácter de jefe del Estado se solidarizaba con la reg~amentaci aprobada por el Congreso estando dispuesto hoy y siempre a la defensa de la Revoluci"(9). 
El presidente fue ovacionado largamente. El paso ya estaba da 
do. El Diario Oficial publicla ley del 30 de diciembre de ­
1931(10). 
85 
La Iglesia protest El arzobispo Pascual Díaz ya no pudo c~ llar. En carta abierta al Presidente de la Replica manife~ tsu total desaprobaci a la ley. Decía el arzobispo "en mi leal y ardiente deseo de paz, reconstrucci, cooperaci y ayuda mutua, quiero tentar el timo recurso a saber: inter poner la influencia así legal como personal del Primer Magi~ trado de la Naci para que el cuerpo legislativo reconsidere 
el  falso y  daso  paso  que  acaba de  dar".  Consideraba que  la  
ley que  limitaba el nero  de  sacerdotes y  de  templos  era  an  
ticonstitucional ya que  violaba el Art.  24  que  establecía  p~  
ra  todos  los  ciudadanos  la  libertad de  profesar cualquier  re  

ligi y esto no lo podían hacer los habitantes del Distrito Federal pues ''Irrisorio es creer que un sacerdote pueda aten der en todas las cosas sagradas a cincuenta mil ciudadanos". 
Se violaba también el Art. 130 puesto que seg la ley se po dría determinar el nero máximo de ministros conforme a las necesidades locales y era evidente que estas no se habían con siderado. Se violaba también la constituci al limitar el nero de templos. Estimaba el arzobispo que "la seriedad, el crédito, y la dignidad misma de un gobierno dependen escen cialmente de la lealtad con que cumple sus compromisos. No -puede abandonarse a los planes o convicciones de una facci política el cumplimiento de los compromisos sagrados contraí­dos por un gobierno. Y este -decía-es el caso presente''. 
86 
Recordaba la declaraci y promesas que había dado el presi-­<lente Portes Gil el 21 de junio de 1929 y consideraba que los términos mismos de la ley estaban en abierta contradicci6n con los compromisos contraídos por el gobierno de México. Ex plicaba después que todo el poder de legislar, administrar y de gobernar les venia a los mandatarios so del pueblo y que su oficio, por lo tanto, era llevar adelante la voluntad de éste, no los ideales o convicciones propias o del partido pu­litico al que se pertenece y "lo que México y el mundo entero han visto en la primera quincena de este mes, -recordaba el -arzobispo-más que un plebiscito, demuestra clara y terminan­temente cual es el sentir no so del Distrito Federal, sino de la Naci entera~ y cuál es la voluntad del pueblo". 
La ley que reducía el nero de sacerdotes era, seg Pascual Diaz~ anticonstitucional porque no era expresi ni de la vo luntad ní de las conviccíones de los mexicanos. Pedía al pr~ sldente colocarse por Uh momento desde el punto de vista catlico desde el cual veía dicha ley más del 901 de la poblaci y que interpretaba el Art. 130 corno un ataque a todos los de rcchos de la Religi Catica. Recordaba que esta "es una sociedad sobrenatural, de orígen divino, con derechos dados -por el mismo Dios; independiente del Estado en sus funciones espirituales, la cual tiene exclusivamente el poder y la fa­cultad sobre sus ministros, sobre sus ensefianzas, sobre sus medios de santificaci, sobre los medios para llevar a cabo su misi en la Tierra". 
87 
La nueva ley desconocía totalmente la jurisdicci episcopal sobre los ministios de culto y convertía a los sacerdotes en simples empleados del poder civil además de que a los obispos se les arrancaba de las manos la administraci de las cosas sagradas y la entregaba a la Secretaría de Gobernaci. El ­pueblo todo, con los sacerdotes a la cabeza veían dicha ley -como "un atentado inaudito de la fuerza plica contra la re­ligi, una ingerencia de esa misma fuerza plica en cosas de conciencia y una intolerable intromisi de facci políti ca en un asunto sumamente espinoso'', porque desquiciaba la v! da social. Fueron estas las razones por las que el arzobispo protesty por las cuales pedía al presidente que inte1pusie­ra toda su influencia para que no se llevara a término una me dida "funesta para la responsabilidad del mismo gobierno"(11). 
La carta al Presidente no cambien nada la decisi del g~ bierno. La ley se puso en vigor. Sin embargo quedaba un pro blema por resolver ¿qué hacer con los templos que necesaria-­mente quedarían sin ministros?, más de doscientos templos del culto catico tendrían que cerrar seg informaciones que h! zo el mismo gobierno. Se expidientonces la reglamentaci del Art. 130. En ella se ponía de manifiesto que la ley que determinaba el nero máximo de sacerdotes no tenía por obje­to privar a los caticos del Distrito Federal del uso de ­las iglesias donde practicar el culto; los caticos, por ta~ 
to, tenían el derecho de seguir disfrutando de los templos 
aunque no intervinieran en ellos los ministros ya que el Art. 
24 de la Constituci establecía el derecho de todo hombre p~ 
ra profesar la religi que más le agrade. 
Por otra parte no era necesario que estos edificios estuvieran a cargo de un ministro de culto, estos podían estar al cuida­do de vecinos responsables de los bienes de la Naci, por lo tanto se podía permitir a los caticos que conservaran los -templos del Distrito Federal para sus fines religiosos. Se­g el decreto los caticos contarían con un plazo de 30 días para manifestar ante la Secretaría de Gobernaci su deseo de quedar como encargados de las iglesias que no tuvieran ya mi­nistro de culto, pero si no manifestaban intenci de seguir disfrutando de los templos citados el gobierno podría ''sin te mor alguno de que su actitud se interprete como encaminada a privar de los templos a la poblaci catica" disponer de ellos para destinarlos a los servicios plicos pues entonces había quedado evidenciada la falta de interés de la poblaci por las Iglesias(12). 
De esta manera hábilmente el gobierno resolviel problema: no les nega los creyentes el derecho de dedicarse a sus -prácticas religiosas ni abandonel control de los bienes de 
la naci por medio de contemplaciones o componendas con la -
Iglesia. Entrega los mismos fieles la administraci de -­
los templos; estos quedaban abiertos al culto siempre que se cumpliera con ciertos requisitos y se respetaran las leyes. 
89 
Así se tratde demostrar que las leyes dictadas por la Revo­luci no atacaban a ninguna religi ni combatían creencia -alguna; so se dirigían a reglamentar la acci del clero(13). Fue esta la respuesta que recibiPascual Díaz a su carta di­rigida al Presidente. Nada para la Iglesia, a los caticos ­el respeto a su derecho de creer. 
Después de dos as de tolerancia la represi contra la Igl~ sia comenzaba de nuevo. Se ha dicho que Calles la recrude-­cientonces porque el embajador norteamericano Morrow dej-de ejercer influencia sobre el Jefe Máximo y porque eran los elementos izquierdistas nacionales los que pretendían mermar su poder. Las medidas anticlericales adoptadas por el gobie~ no trataron de contener el ímpetu de poder de la izquierda(14). Plutarco Elías Calles dominaba la vida política de la naci. Sus amigos le llamaron "el hombre fuerte de México y se le llega conocer como el jefe máximo de la Revoluci". 
En su afán por lograr consolidar un estado-gobierno fuerte i~ pulsla agricultura en manos de la iniciativa privada y para acelerar las inversiones en la industria reprimilas huelgas fue este el camino que tompara lograr el desarrollo de la -naci y el que tratde imponer durante el "maximato". Cono cido por su anticlericalismo y su odio a la Iglesia muchos de los caticos mexicanos lo culpaban de los ataques que el go bierno ocasionaba a la Iglesia y no sin raz. 
90 
La situaci en la Arquidiesis era tensa . Sin embargo, el arzobispo aconsejal clero del Distrito Federal fe, confian­za, y actuar como si nada adverso sucediera ni peligro alguno los amedrentara, "la violencia de la fuerza so conseguirá poner de manifiesto la fuerza incontrastable del espíritu de Dios". 
A sus fieles, como cristianos les ordenaba obediencia ante las disposiciones de la autoridad eclesiástica; en política -les recordaba que fuera de todo partido y sobre toda política de partidos procuraran defender los derechos de la religi -por los medios legales, trabajando en pro de la paz y de la -patria; como ciudadanos les recordaba la obligaci que te nían de procurar también el bien de la patria y del orden so­cial, y que debían ejercer sus derechos cívicos: "Declaramos pues -decía el arzobispo-que los seglares tenéis plena y ab soluta libertad para ejercer y defender nuestros derechos de ciudadanos, conforme a los de la Moral Cristiana" y so raga baque al ejercitarlos se tuviera en mira el bien de la Igle­sia y de la naci. Esperaba que sus palabras no fueran mal interpretadas y no se tomaran como pretexto para calumniar a la Iglesia, so quería cumplir con su obligaci de pastor y maestro (15). 
91 
La Liga Nacional Defensora de la Libertad Religiosa aprove-­chel momento; consideraba que muchos caticos se encentra han desorientados, por lo tanto dio una serie de instruccio­nes a sus socios en las cuales aseguraba que "hoy como ayer, la Liga está en su puesto para enfrentarse con la tiranía y ya toma las medidas necesarias para el objeto". Veía la ne­cesidad de que lo más pronto posible se invitara a personas de confianza para afiliarse a sus filas y así, cuando ella ­lo considerara necesario, los caticos se encontraran debi­damente organizados para entrar en acci" y resistir con -­éxito la embestida del enemigo". Aseguraba que el gobierno estaba en muy difíciles condiciones y que bastaba tan solo ­"un empuje vigoroso de los caticos bien unidos y organiza­dos con la Liga, para hacerlo ceder; más afin: para lograr su derrota completa" (16) La organizaci de la Liga seguía -adelante. Quería tomar las riendas de la defensa de la Igl~ sia como lo había hecho el a de 1926. 
Aunque el Episcopado agradecitanto a la Liga como a otras organizaciones de seglares caticos todo lo que hacían por la defensa de los derechos religiosos en México les recorda­ba que debían mantenerse dentro del uso de los medios pacíf! cos y legales y prestando la debida sumisi a las autorida­des eclesiásticas. Por lo que respecta a la defensa armada el Episcopado repitilo mismo que dijo el Comité Episcopal en 1926: ''Que aunque la moral catica condene el llamado ­
92 
"derecho de rebeli" no reprueba el derecho de recurrir a ­las armas cuando el abuso de la autoridad es patente contra la libertad de conciencia y los medios pacíficos empleados -para recuperar esa libertad han sido iniles". Entonces el derecho de los caticos de recurrir a las armas era lícito. "Pero -adía el Episcopado es de tenerse en cuenta que lo -lícito en teoría, para que lo sea también en la práctica, ha de ser madurado con toda prudencia cindose a las reglas -que la moral sela para esas situaciones violentas y anorma les; y absteniéndose de toda injusticia". Por timo se re­cordaba a los caticos que seg declaraciones dada por la Santa Sede ni el Episcopado ni el clero podían prestar ayuda material ni moral a los levantamientos armados. (17) Aunque la posibilidad de la lucha armada quedaba abierta se recomen daba, por lo pronto precauci y moderaci; los caticos -serían los responsables de sus actos y la autoridad eclesiá~ tica quedaría libre de culpa. Por el momento los miembros -de la Liga estaban satisfechos con estas declaraciones pues aunque el Episcopado no colaboraría en la lucha armada al me nos no la reprobaba. 
Sin embargo, el arzobispo Pascual Díaz insistía en los méto­dos pacíficos y aconsejaba a los fieles de su Arquidiesis defender sus derechos por medio del recurso del amparo, so-­bre todo para exigir no so que se devolvieran las Iglesias sino también para que se pudiera realizar el ministerio de 
93 
los sacerdotes en ella. No bastaba con que por el decreto -presidencial se dejaran los templos dedicados al culto, abiertos para que los mexicanos pudieran ir a ellos a orar y hacer penitencia; se necesitaba la presencia de los sacerdo­tes y de los obispos para la celebraci de la misa, para la recepci de los sacramentos, para la predicaci, en fin p~ rala práctica de la moral cristiana. La ley que restringía el nero de sacerdotes era seg el arzobispo anticonstitu­cional porque violaba los derechos de muchos ciudadanos que eran y querían seguir siendo caticos y destruía las garan­tías consignadas en los artículos 24 y 130: violaba princi-­palmente la libertad de profesar la religi catica. La profesi del catolicismo "no consiste en la práctica de de­terminados actos de piedad con los cuales los mismos fieles satisfagan sus devociones", es necesaria la presencia del sa cerdote; dependiendo del obispo y éste del Sumo Pontífice conforme a la jerarquía catica. El recurso del amparo que la ley concedía parecía el ico viable; si los caticos lo utilizaban podrían lograr dos cosas: primero demostrar que los legisladores no habí~ tenido en cuenta las necesidades ]ocales para determinar el nero de los sacerdotes para el culto y, segundo, la reivindicaci de los derechos indivi-­duales violados por la ley.(18) 
Los fieles escucharon la voz de su pastor; la Secretaría de 
Gobernaci recibiun gran nero de juicios de amparo pero 
94 
se desatendide ellos.(19) Los caticos se quejaban de no poder practicar su religi por no tener ministros del culto, de que sus garantías individuales eran violadas, de que los templos habían sido edificados por el pueblo, con sus recur­sos, no por el Estado ni por la Iglesia y de que los habían construido seg las necesidades de la poblaci y para po­der ejercer en ellos su religi. Pedían amparo contra la -ley que reglamentaba el párrafo séptimo del Art. 130 de la -Constituci, contra los actos del Congreso de la Uni, con tra el Departamento del Distrito Federal por los actos que -se cometían para que se cumplieran dichas leyes.(20) Los ca ticos solicitaron el amparo pero los medios pacíficos pare cía que no darían resultado, las leyes se hacían cumplir. 
Los caticos estaban descontentos pero muchos de ellos no -sabían que camino seguir. Se decía que existía una divisi entre ellos y de hecho la había, pero la Liga pretendía ha­cerla más evidente. Cuando Pío XI hablsobre el camino que debían seguir los mexicanos, los elementos descontentos con la política de la jerarquía lo estuvieron afin más y atacaron al arzobispo. Escribieron al Santo Padre diciendo que ~l -­aceptar Pascual Díaz la ley que limitaba el nero de sacer­dotes en el Distrito Federal la situaci religiosa se había agravado, que el pastor se había distanciado considerableme~ te de los fieles y que había disminuido en el país el presti gio de la Santa Sede factor que había hecho que el gobierno 
95 
aprovechara la oportunidad para atacar con más fuerza al ca­tolicismo. Aseguraban que "ni protestas, ni respetuosas so­licitudes ni amparos fundados en evidentes violaciones de -­preceptos constitucionales, pueden prosperar en un país don­de la usurpadora autoridad sujeta todo a su ferrea tiranía". Habían tenido una esperanza cuando Pascual Díaz dirigi6 la -carta abierta al Presidente y cuando en su edicto diocesano del 31 de diciembre había declarado que ni como ciudadano ni como arzobispo de M~xico podía aceptar la ley mencionada; sin embargo sus intrigas políticas y su indecisi6n lo habían llevado a aceptar la nueva ley, lo que caus-seg ellos­que "por un lado se hallara una parte de la sociedad entera, a muchos de los que no son cat6licos pero que ven en éstos el elemento de den contra la disolvente labor del gobiern~ y de la otra, el Excelentísimo Ser Arzobispo Diaz con un -peque círculo de incondicionales". Aseguraban asimismo al Santo Padre que el pueblo mexicano sentía que no s6lo sus sa cerdotes y obispos lo habían traicionado sino que también el Papa los había abandonado. Y aseguraban que estaba mal in­formado de la situaci6n mexicana que el pueblo estaba muy descontento, que quería defender su religi y que con mu chas trabajos los miembros de la Liga habían podido contener una manifestaci hostil que varias agrupaciones intentaron llevar a cabo contra el arzobispo frente a su morada episco­pal(21). 
96 
El Papa escuch6, se informy después habl orden6 que se to 
lerara la injusta limitaci del culto catico. Lamentaba -
que la situaci de la Iglesia hubiera empeorado en lugar de mejorar ya que lo que estaba pasando en México era "un princi-_ pio de abolici6n de la religi catica y un intento de apo~ tasía nacional". Ante tal peligro tan grave como injusto, no había que pensar en la defensa armada la cual, no tendría nin guna posibilidad de éxito. Recomendaba en su lugar "educar al pueblo cristiano en la obedicencia y adhesi al Santo Pa­dre, a la Jerarquía y a la Iglesia" así como organizar y diri_ gira los seglares en el apostolado pacífico. Veía la necesi dad de la uni entre todos los mexicanos caticos alrededor de un representante en México, para demostrar a los adversa-­rios de la Iglesia su fuerza, para que no se aprovecharan de el "divide y reinarás" y de esta manera ir abriendo el cami­no para la libertad de la religi. Explicaba a los cati-­cos, y esta explicaci parecía más bien dirigida a los ligu~ ros, que "esta uni lleva consigo el renunciar a ideas y pr~ gramas que tal vez algunos crean mejores y el adherirse a nor mas y direcciones que a alguien pudieran parecer menos oport~ nas pero esa renuncia será tanto más meritoria cuánto más do­lorosa y el Ser no dejará de premiarla". Recomendaba la oraci pero también una intensa educaci religiosa y una convenierrte formaci social para que de esta manera se cono­ciera a fondo la doctrina de la Iglesia así como sus derechos y entonces poder desarrollar una acci eficaz.(22) La polí­
97 
tica pacifista propuesta a México respondía a las tristes ex­
periencias que pasaba la Iglesia en algunos lugares de Europa. 
Las 6rdenes del Santo Padre fueron muy claras: evitar la sus 
pensi del culto, protestar por la injusta conducta del go-­bierno pero mantener abiertas las Iglesias, registrar a los -sacerdotes pero declarando que se sujetan a la inscripci6n s~ lo por causas de fuerza mayor y no discutir sobre el modus vivendi porque esto vendría a confundir las ideas sobre los motivos y medios con que se debí~ luchar contra las leyes in! cuas. Por timo explicaba que la tolerancia o sea el sopor­
tar simple y forzosamente estas leyes era un mal menor que d~ bía permitirse para evitar un mal mayor(23). La Iglesia man­
tenía por tanto todas sus protestas contra la legislaci6n y -su actitud tolerante no significaba una sugesi ni una escla vitud de la Iglesia al Estado sino una necesidad que se debía sufrir por el bien de las almas. Pascual Díaz por su parte, animaba a sus fieles a seguir la voz del Pontífice pues aseg~ raba que se sufrirían males mayores si se llegaba a medios violentos para defender a la Iglesia y que nada firme se con­seguiría. Siguiendo las instrucciones del Papa preténdía_que los "enemigos de la Iglesia" se persuadieran de que no se querían cosas temporales, ni dominaci política sino so "la liber­tad de adorar a Dios"(24). No solo en los momentos menos du­ros sino también ante la opresiva legislaci6n gubernamental ­la Iglesia mostraba su camino a seguir: en lugar de presentar 
98 
una fuerte oposici como la de los afias anteriores accedia la ley con la esperanza de lograr pronto alg remedio. 
A diferencia de algunos caticos, la mayoría de los sacerdo­tes siguieron los consejos de su arzobispo y casi todos trat~ ron de cumplir la ley. El 3 de enero anunciaba la prensa que so tres sacerdotes habían sido arrestados por infringirla, estos habían estado ejerciendo su ministerio sin haber sido -registrados y por lo tanto se les aplicaron las sanciones co rrespondientes consistentes en treinta y seis horas de arres­to y quinientos pesos de multa. Grupos de vecinos manda­ron sus solicitudes al Departamento del Distrito Federal para encargarse de la custodia y mantenimiento de alg templo. También los párrocos y capellanes solicitaron que se les asiK nara uno; si el arzobispo de México deseaba tener un templo a su cuidado debía pedirlo y registrarlo como cualquier sacerdo te(25). 
Se dijo que el Departamento del Distrito Federal estaba ha-­ciendo un estudio dividiendo al Distrito en veinticinco zonas de cincuenta mil habitantes, en base a los doce cuarteles en que se repartía la Ciudad de México con motivo de los actos -eleccionarios de poderes plicos. Supuestamente en cada cuartel se escogieron dos templos, los de mayor capacidad y -los que estaban ubicados en los centros de mayor densidad de­mográfica para dejarlos al cuidado de los sacerdotes. Las de 
99 
más iglesias que quedaron al encargo de los vecinos permanec~ rían abiertas para que los caticos pudieran asistir libre-­mente a ellas. Las iglesias que quedaron al cuidado de los -sacerdotes se pueden observar en el cuadro nero 1. 
Sin ninguna ceremonia especial se reanudaron los cultos; no -todas las iglesias se abrieron al mismo tiempo. Pero, el veinticinco de febrero en ocho templos se oficila misa y la mayor concurrencia se pudo observar en la Catedral metropoli­tana y en la Basílica. Al día siguiente se abrieron ocho más también con ceremonias sencilla y para el tres de abril todas las iglesias autorizadas por la ley estaban trabajando regu­larmente(26). 
De los trescientos sesenta y un templos que se informexis-­tían en el Distrito Federal entre caticos y no caticos, -fueron alrededor de trescientos los que quedaron al cuidado -de los vecinos, se encontraban por lo tanto abiertos al pl! copero sin sacerdote. Seg informel Departamento del Dis trito Federal fueron solamente veinticuatro iglesias del cul to catico y cinco del culto protestante los que se pusieron a disposici de la Secretaría de Hacienda y pasaron a depen-­der de la Oficina de Bienes Nacionales porque no fueron soli­citados por las juntas vecinales dentro del lapso que marcaba la ley.(27) Ver cuadro nero 2. Además de la ley de cultos se pusieron en vigor otras diposiciones anticlericales: se 
CUADRO No. 1 
IGLESIAS QUE QUEDARON 
(FEBRERO 
TEMPLO 
La Catedral Metropolitana y el Sagrario Santo Domingo Santa Veracruz San José (frente al mercado de San Juan) San Miguel Arcángel San Pablo Santa Ana 
San Antonio Tomatlán Soledad de Santa Cruz (San Lázaro) 
San Rafael Coraz de María (Mtz. de la 
Torre) Sagrada Familia (Colonia Roma) Sagrada Familia (Sta. Ma. la 
Rivera) 
San Antonio de las Huertas (Col. Anáhuac) Cristo Rey (Gral. Anaya) San Gabriel (Tacuba) La Candelaria (Tacubaya) Sagrado Coraz de María 
(Col. del Valle) San Jacinto (San Angel) San Juan Bautista (Coyoacán) San Bernardino (Xochmilco) 
AL CUIDADO DE SACERDOTES 
Y MARZO 1932) 
FECHA DE SACERDOTE APERTURA 
Monser Maximino Ruíz 25 febrero y Flores RP. Edrnundo Ugalde 3 marzo 
Párroco Adelaido García 26 febrero Pbro. José del Refugio 26 febrero Ramírez 
Pbro. Ignacio Viveros 26 febrero Párroco Marcos Tovar 25 febrero Pbro. Delfina Ugalde 26 febrero Párroco Maclovio Ramírez 26 febrero Pbro. Lucio Pérez 25 febrero 
Pbro. Federico Romero 26 febrero Párroco Felipe Gardu 25 febrero 
Pbro. Toribio Bracho 26 febrero RP. Negrete, S.J. 26 febrero 
Pbro. Enrique Mercado 3 marzo 
Pbro. Manuel Martíne z 3 marzo Pbro. José Refugio Lez 25 febrero Pbro. Mariano Salazar 3 marzo Pbro. José CantCorro 25 febrero 
Pbro. Elías Palomino 25 febrero Pbro. Nazario Medina 3 marzo Pbro. Aureliano Iturbide 3 marzo 
1O1 
Parroquia de Atzcapotzalco Pbro. Rodrigo QJevedo 3 marzo Parroquia de Ixtapalapa Pbro. Antonio Granados 3 marzo Templo de Cuajimalpa Pbro. Maximino Reinares 3 marzo 
Fuente: Archivo Departamento del Distri to Federal. Leg. VIII. 12 y 13 de febrero, 1932. 
CUADRO No, 2 
TEMPLOS QJE PASARON A DEPENDER DE LA OFICINA DE BIENES NACIONALES 
CA'IDLICOS PROTESTANTES 
Santa Fé, Tacubaya; Catedral de Cristo, Ciudad; San Juanito, Tacuba; Uni Evangélica, Ciudad; Santa lucía, Tacubaya; Iglesia Evangélica Indepen 
diente, Atzcapotzalco; ­Santa María Tepalcatitlán, El Creador (metodista) 
Col. Indust. en la Villa Ixtacalco; Gustavo Madero San Sebastían Chimalistac, El Divino Maestro (Presbi­
Villa Alvaro Obreg teriano), Xochimilco; 
San Andrés Acahualtongo, Atzcapotzalco; Coltengo, Atzcapotzalco; Pila de Huautla, Atzcapotzalco; San Diego Churubusco, Coyoacán; San Francisco Culhuacán, Coyoacán; Capilla de Chimalpa, Cuajimalpa; San Mateo Tlatenango, Cuajimalpa; San Bartolo, Villa Gvo, A. Madero; Santa Isabel Tola, Villa Gvo. A. Madero; San Juan Iznahuac, Villa Gvo. A, Madero; Santa Cruz, Ixtacalco; San Bernabé, Contreras: San Nicolás Totolapan, Contreras; La Magdalena, Contreras; San Pablo Oxtotepec, Milpa Alta; Huipulco, Tlalpan; Topilejo, Tlalpan Santa Cecilia Tepetlapa, Xochimilco; San Lorenzo Atemuaya, Xochimilco; 
Santiago Tepalcatlalpam, Xochimilco. 
Fuente: Excelsior 28 de febrero 1932. 
distribuyeron circulares que prohibían la entrada de sacerdo­tes al país y se tomaron acuerdos para prevenir la propaganda sediciosa del clero; se tomaron también medidas para evitar -que los curas no autorizados en el Distrito Federal invadie-­ran otras jurisdicciones.(28) 
El L'Ossevatore Romano publicun artículo en el que mostraba la situaci de la Iglesia mexicana en esos momentos; aunque el lenguaje de la publicaci parece dramático no por ello dejaba de ser 
en algw1os alpectos certero: muchos obispos no habían podido volver a su diesis, en algunos estados no se había logrado resta-­blecer el culto plico, se continuaban confiscando bienes que pertenecían a sacerdotes de tal manera que algunos obis­pos se habían visto en la necesidad de poner sus seminarios ­en casas alquiladas. no se permitía bautizar a nis que no -estuvieran registrados en el Registro Civil, ni celebrar ma­trimonio no precedidos por las ceremonias civiles; era oblig~ torio izar la bandera nacional en los edificios del culto y ­en las fiestas seladas por el gobierno; estaba prohibida la ensenza religiosa en las escuelas privadas y la prensa ofi­cial publicaba vulgaridades obscenas contra el clero y el pa­pado. Se quejaba también de que el poder federal no interfi­riera en los conflictos religiosos de los estados por lo que en cada uno se podía perseguir libremente a la Iglesia, pero si algun gobernador se mostraba cort~s con el clero era desti tuido por las autoridades centrales. Aseguraba que el llama­do amparo de nada había servido para suavizar la ley y que 
aunque el arzobispo de México había levantado su voz contra -
estas injurias el gobierno federal no cambiaba el rumbo de 
sus acciones. (29) 
En efecto el gobierno mexicano seguía en todo los preceptos constitucionales y no estaba dispuesto a cambiar de actitud. Pronto en los estados de la Replica donde no se había dismi nuido el nero de sacerdotes se comenza adoptar la medida, 
en todos los casos los obispos protestaron y la mayoría de 
las veces se cumplieron las recomendaciones de la jerarquía. Cuando el gobierno del Estado de México resolvireducir el -nero de sacerdotes a treinta y cuatro Pascual Díaz decidimandar una carta al gobernador Filiberto Gez protestando -­por el proyecto de ley. Esta vez no hacía plica su protes­ta puesto que -seg decía el arzobispo-siempre había recibí do buenas atenciones de parte del gobernador, sin embargo se quejaba del duro golpe que se le había dado a la Iglesia y llamaba la atenci del mandatario por provocar nuevos desor­denes espirituales en el país ''cuando ya una crisis tan gran­de como la que nos devora lo envuelve".(30) 
La mayor preocupaci de las autoridades eclesiásticas era mantener la calma entre los caticos pues parecía ya prima 
la posibilidad de levantamiento armado,había agitadores que -recorrían ciertas zonas del país invitando a los caticos a levantarse en armas en defensa de los derechos religiosos que 
105 
desconocían las leyes. Una vez más Leopoldo Ruíz y Flores ha bla los caticos mexicanos exhortándolos a la paz, a no pensar en la defensa armada, a no "dejarse seducir por invit~ ciones y explicaciones más o menos capciosas que a veces po­dían encerrar una emboscada", recomendaba desconfiar de toda persona que utilizándo el nombre de la religi aconsejara m! 
todos violentos "y hasta de alg Ser Obispo que pretendie­ra engar a los sencillos". (31) Tal podría ser el caso de ­Leopoldo Lara y Torres, Obispo de Tacámbaro o del Obispo de -Huejutla Manrique y Zárate, opuestos a la línea de acci to­mada por la jerarquía. 
Tanto el delegado apostico como el arzobispo mexicano fue-­ron implacables con los dirigentes de la Liga como lo reque-­rían las circunstancias. Se les aconsejcambiar de nombre, no utilizar en él la palabra "religiosa" para evitar la seve­ridad del gobierno y para que no se le atribuyeran a la Igle­sia las actividades de la Liga. Con otro nombre la organiza­ci podría dedicarse a la acci cívica y a a la política y hacerlo abiertamente y sin ocultarse corno lo habían tenido que hacer hasta ese momento. El delegado apostico afirmaba que si la Liga no accedía a cambiar de nombre "no me atreveré a desautorizarla pero tampoco creo que no habrá ning obispo que la recomiende". (32) Se les pedía procurar que en el ejer cicio de sus actividades no se demostrara una sistemática hos 
tilidad a la Revoluci ni al gobierno, que cuando se habla­
106 
ra del imperialismo norteamericano no se faltara a la caridad 
cristiana para no provocar conflictos al país y que se nostr~ 
rán obedientes y sumisos a la autoridad eclesiástica.(33) La Liga no aproblas proposiciones: "faltaríamos a los dicta-­dos de nuestra conciencia, a los sentimientos de nuestra pro­pia dignidad y a nuestras convicciones de mexicanos si acepta ramos esas indicaciones". Para los ligueros el imperialismo yanqui "es en sí mismo malo y como malo debe combatirse" ya que ha sido el causante de la mayoría de los das que ha su frido la patria. La Revoluci significaba para ellos "la -destrucci de los fundamentos de la sociedad y de la patria" porque ataca al matrimonio, la autoridad de la familia, la propiedad privada, porque se apodera del alma de la niz y de la juventud y no respeta las libertades escenciales. Cam­biar de nombre significaba cambiar de identidad y el total aniquilamiento de la instituci. (34) Formar otta asociaci distinta aumentaría la confusi y divisi entre los cati­cos, se acabaría con la "autoridad y el poco prestigio que nos quedan en el pueblo catico y vendría más pronto la rui na y el exterminio de la Iglesia y de la religi". El Obis­po de Tacámbaro, Leopoldo Lara y Torres favorable a la Liga, insistía en que cambiar el nombre y el personal de su directi va era "inoportuno, inil y perjudicial y bajo todos aspee-­
tos indebido". (3 5) 
La Liga viendo que no podía ni siquiera con su oposici a la~ 
107 
tendenéia expresadas colaborar en la acci de defensa de las libertades y de los fundamentos de la sociedad y debido a la "hostilidad sistemática contra la instituci" decidisus pender por tiempo indefinido sus actividades por todo el -país. Así se lo comunical arzobispo de México. Esperaba, sin embargo, que los acontecimientos la llamarían "nuevamente a la brega" cuando se viera que la reconquista de las liberta des de México no podía venir de los perseguidores ni de las -garantías que ofrecían los gobernantes sino "primero de Dios y luego de la abnegaci y valor del pueblo catico mexica­no''.(36) Ante tal resoluci Pascual Díaz que durante tres -afies habia hecho esfuerzos para que ~ los ligueros aceE taran convertirse éfi colaboradores de la Iglesia, a conser­vando su autonom!á "esfuerzos que hasta hoy han sido complet~ mente est~riles'\ s5lo les mandaba su bendici.(37) El que la Liga suspendiera sus actividades pudo ser buena noticia p~ ra el obispo sobre todo porque la posibilidad de un levanta-­miento Rrmado organiiado podía parecer menos factible. Sin embargo, el que esta organizaci no se hubiera doblegado a la actividad eclesiástica significaba que la divisi seguía existiendo y que no se podía controlar a los ligueros como se hubiera deseado. 
Algunos obispos, como el de Durango José Ma. González y Valen cia, y el de Huejutla Jes Manríque y Zárate, no contentos con la tolerancia que más bien les parecía sumisi escribie­
108 
ron al Papa para que conociera la situaci mexicana y lapo­ca estima en que se tenían a los obispos por la "inexplicable benignidad del episcopado hacia sus perseguidores y la no me­nos inexplicable severidad, para no decir más, hacia los sin­ceros defensores de la Iglesia catica".(38) Y hasta hubo -quienes no contentos con reclamar a las autoridades eclesiás­ticas su forma de actuar, suplicaron a los caticos rezar pa raque el Santo Padre ordenara el retiro de los seres Leo-­poldo Ruíz y Pascual Díaz.(39) Como los cristeros Miguel de los Ríos, Ra Ontiveros y José Gutiérrez. 
La serie de documentos publicados por la jerarquía catica -reprobando la violencia y en especial el levantamiento armado muestran la gran preocupaci de las autoridades eclesiásti-­cas por esta cuesti. Seg informaban los sacerdotes, eran los obreros y los campesinos los más solicitados por los agi­tadores para que tomaran las armas. A ellos se les recomenda ba no arriesgar su vida y su salud inilmente puesto que no había esperanzas de éxito. Se les hizo ver que su vida qued~ ría expuesta a en caso de que regresaran a sus hogares, que perderían sus intereses y que sus familias sufrirían, como -­ellos, miserias y tribulaciones.(40) La oraci, la peniten­cia, la moralidad y la participaci dentro de la acci catlica eran los métodos recomendados.(41) 
Sin embargo, los levantamientos empezaron a surgir de nuevo ­
109 
en el interior del país. 
HABLA EL VATICANO ... 
Ya para agosto de 1932 se veía que la política de Ortíz Rubio 
estaba en aprietos, sin embargo, la prensa asegur6 que el pr~ 
sidente no pretendía presentar su renuncia y que las relacio­nes entre éste y Calles eran inmejorables. (42) El primero de septiembre el presidente rindisu informe acostumbrado; en -él se hablde la fe que el pueblo tenía en sus instituciones, de la repatriaci de los mexicanos a Estados Unidos, de la -actuaci de México en el extranjero y también de la vigilan­cia en la cuesti religiosa; a este respecto dijo: "ha sido necesaria en materia religiosa una vigilancia cuidadosa y constante, porque a cuando la Revoluci ha conquistado si­tuaciones sidas en el terreno ideolico y en el legal, es preciso evitar que por actos aparentemente lícitos se tienda a crear posiciones de retroceso con menoscabo de las conquis­
tas alcanzadas en el 6rden social". Recordco las fiestas guadalupanas fueron aprovechadas por el clero, el por qué el sacerdote es so un profesional que no debe colocarse en si ~ tuaci de privilegio, y el decreto que selaba el nero má ximo de sacerdotes en el Distrito Federal.(43) De esta mane­ra resumía el primer mandatario su política con respecto al -clero. Al día siguiente el presidente presentaba su renuncia ante las Cámaras y la prensa aseguraba que seg opini p­
11 O 
blica ésta había sido por motivos de salud. Abelardo L. Ro-­dríguez había sido nombrado su sucesor. "El jefe máximo" se mostrsatisfecho por la trasmisil pacífica del poder ya que demostraba que el país entraba de lleno en la vida institucio nal. (44) 
La designaci del nuevo presidente abrigesperanzas para -­los dirigentes eclesiásticos. Pascual Díaz felicital pri­mer magistrado por su nombramiento y le expres"el vivo de­seo que me anima de que usted de a los caticos de mi país ­la libertad que con justicia anhelan". Aseguraba que por su parte había procurado evitar iniles exaltaciones que pudie­ran causar trastornos al país y que vería con inmensa satis-­facci la soluci de los problemas pendientes,(45) Por su parte el delegado apostico felicittambién al nuevo manda­tario y le expuso la situaci de la Iglesia catica en el -país. Ruíz y Flores se quejaba de la anticonstitucionalidad de las leyes sobre el culto, de la falta de diputados que de­fendieran la libertad religiosa en el congreso, y de la ine­xistencia del culto en Tabasco, de la necesidad de la reforma de las leyes, etc.(46) A lo que el presidente de la Repli­ca contest "mi actuaci ... en lo que afecta a la situa si de la Iglesia y al problema conocido como religioso en -México, se limitará ica y exclusivamente a observar las dis posiciones de la Constituci general de la Replica para -que se lleven a puro y debido cumplimiento". (47) Lica res­puesta de un nuevo mandatario a tales peticiones. El momento 
escogido por el delegado apostico parecino ser el más oportuno. Calles continuaba manejando la política y no esta­ba dispuesto a ceder en sus ataques a la Iglesia. 
Mientras tanto, desde el Vaticano el Papa Pío XI había decido hablar. Sentía predilecci por México y había seguido con -solicitud los sucesos religiosos de la naci; anteriormente había publicado en febrero de 1926 la epístola apostica Pa­terna Sane Sollicitudo en la cual detalllas normas concretas que habían de aplicarse en México para lograr el desarrollo -de la Acci Catica; el dieciocho de noviembre de 1926 se -dirigide nuevo a los mexicanos en su encíclica Iniquis -Afflictisque en la que había condenado tanto la constituci de 1917 como las leyes complementarias de junio de 1926 por ser leyes "indignas de un pueblo civilizado, en su mayor par­te catico". 
Ahora el Papa daba una nueva encíclica Acerba Animi el 29 de 
diciembre de 1932; en ella se exponía la situaci por la -que estaba pasando la Iglesia catica en México, recogía el modus vivendi de 1929 y la trasgresi de este convenio por parte del gobierno, las medidas drásticas contra los obipos, el clero y los seglares caticos, la prohibici de la ense 
nza religiosa en las escuelas privadas y el punto más grave que era la limitaci del clero al arbitrio de los cuer-­pos legislativos. Consideraba el Papa que al prohibir el -episcopado el ejercicio de sus funciones sagradas lo que se 
pretendía era destruir por completo a la Iglesia catica. 
Afirmaba encontrarse bien informado de la situaci6n mexicana y explicaba que como las leyes eran distintas en los estados de la Replica entonces, las normas de conducta práctica que habían propuesto los obispos no podían ser las mismas p~ ra todas las entidades porque cada una respondía a situacio­nes específicas de caracter local. Consideraba "absolutamen te necesaria" la protesta contra la limitaci6n del nero de sacerdotes y denunciaba la persecuci6n mexicana ante todo el mundo como un positivo avance del ateísmo revolucionario. Veía ilícita toda colaboraci6n o aceptaci6n de la ley regul~ dora del nero de sacerdotes pero explicaba que la solici-­tud del permiso legal para celebrar no implicaba ni acept~ ci6n ni colaboraci6n, era tan solo un sometimiento material una tolerancia de un mal para evitar mayores das. Debía -haber una estricta obediencia y una unidad de acci6n entre -los cat6licos y sus jefes espirituales o sea un sometimiento a las normas de la jerarquía. Por timo recomendaba que se formara o aumentara la acci6n cat6lica "puesto que es más eficaz que cualquier otro medio de acci" y tanto al clero como a los seglares les suplicaba "que consagren todas sus -fuerzas a defender sin cesar los derechos de la Iglesia"(48) El arzobispo Pascual Díaz dio a conocer el documento a sus -fieles por medio de su edicto diocesano del 27 de octubre de 1932.(49) 
Ahora tocaba al gobierno protestar. El presidente de la Re­plica lo hizo plicamente declarando lo siguiente: 
11 3 
"En forma inesperada y absurda se ha publicado la encíclica "Acerba Animi" cuyo tono no nos -extra, por haber sido característica del pa­pado, los procedimientos llenos de falsedad en contra del país. Al protestar en contra de las leyes que se conceptn opresoras de la liber­tad de la Iglesia, incita abiertamente al clero de México a que desobedezca las disposiciones en vigor y a que provoque un trastorno social, dentro de la obra eterna del clero, que no pue de resignarse a perder el dominio de alma y la posesi de bien.es terrenales, mediante los cua les tuvo un completo letargo a las clases prole tarias que eran explotadas impíamente. ­
''México entra ahora en un verdadero perio de instituciones y de gobierno estable de progre~­sos y adelantos, y no permitirá que se inmiscu­ya en asuntos del Estado una entidad a la que ­no se reconoce la existencia dentro de nuestros principios legislativos que establecen la sepa­raci absoluta de la Iglesia y el Estado. 
"El gobierno actual, emanado de la Revoluci, entre cuyos principios se encuentra la libera-­ci espiritual del pueblo y su desfanatizaci, cuenta con todas las masas del país, que no pue den tolerar el dominio de un poder extra. ­
'Respondiendo a la abierta incitaci que se ha­
ce al clero para provocar agitaci, declaro 
que, a la menor manifestaci de desorden, el -
gobierno procederá con toda energía y resolverá 
definitivamente éste problema, que tanta sangre 
y sacrificios ha costado a la Naci. 
"Soy respetuoso de la libertad de creencias que establece la constituci de la Replica, pero no puedo tolerar que quienes no saben hacer ho­nor a su propia religi, utilicen los bienes -de la Naci para hacer una campa de hostili­dad al gobierno y, por lo tanto, estoy resuelto a que si contin la actitud altanera y desafian te a que se refiere la reciente encíclica se -convertirán los templos en escuelas y talleres, para beneficio de las clases proletarias del País". (50) 
Pronto la Cámara de Diputados se solidarizcon el Presiden­te; en la larga sesi del 2 de octubre se escuchaTon duras 
11 4 
críticas a la encíclica y al Papa. El diputado Manuel Mijá­res consideraba la publicaci del documento "como otro de esos eslabones que para su provecho forja el clero cuando hay un cambio de gobierno", y sostenía que la actitud del clero -catico era criminal pues pretendía entorpecer la reconstru~ ci nacional; no era posible que el clero marchara de acuer­do con el gobierno "sus tendencias son distintas ... el gobie~ no de la Revoluci se crepara evitar la explotaci econmica y espiritual del pueblo y el clero quiere lo contrario". Algunos funcionarios en forma un tanto simplista pensaban que el escrito del Vaticano tenía por objeto desviar la atenci tanto de las autoridades como de la opini plica del jui-­cio que se llevaba a cabo en contra del sacerdote José de Je­s Jiménez Palacio a quien se acusaba de complicidad en el -caso de la muerte de Obreg y que tanto interespor esos -­días a los políticos revolucionarios.(51) El licenciado Eze­quiel Padilla opinaba que la encíclica tenía por objeto mover al pueblo mexicano a nuevas luchas fraticidas, mientras que ­el diputado Octavio Trigo proponía acabar con el clero mexica no pues solamente se preocupaba por obtener riqueza. Por su parte Enrique Pérez Arce opinaba que debían expulsarse del -pais a todos los clérigos aunque fueran mexicanos por ser ele­mentos perniciosos; sin embargo la proposici que tuvo más -éxito entre los miembros de la Cámara fue la del diputado Jo­sé María Dávila quien pidila inmediata expulsi del país del delegado apostico Leopoldo Ruíz y Flores a quien se con 
11 5 
sideraba corno extranjero pernicioso por ser representante del Papa y depender de un gobierno extranjero. (52) 
Las muestras de adhesi por la actitud tomada por el Presi­dente no se hicieron esperar. Los gobernadores así como va­rias agrupaciones obreras y campesinas manifestaron estar con el gobierno, así como la mayoría de los funcionarios pblicos.(53) Por su parte el delegado apostico hizo decla­raciones en la prensa protestando contra lo expuesto por el Presidente sobre la encíclica y afirm 1) El documento en lugar de incitar al clero a desobedecer las disposiciones en ­vigor mandaba no recurrir a las armas y tolerar las leyes, ­
2) Defendía el derecho del Sumo Pontífice de instruir a sus fieles sobre todo en situaciones criticas como las que se presentaban, y que 3) la oposici pacífica de las leyes no podía considerarse como rebeli y adía: "ojalá que nues­tros gobernantes al conocer el espíritu conciliador que ani­ma al Papa en su encíclica, trataran con él la soluci de -este problema; el resultado sería la reconstrucci de la Pa tria sobre la base de la paz de las conciencias". (54) 
La procuraduría general de la Replica dio la noticia de la expulsi del delegado apostico. Se fundaba en que Ruiz y Flores era agente de un gobierno extra y por lo tanto ha­bía perdido su nacionalidad mexicana seg lo disponía el Art. 37 de la Constituci, y como además desde alg tiempo 
había provocado serias dificultades en el país y "seguramen­te sería el conducto para cumplir las disposiciones franca-­mente sediciosas" contenidas en la encíclica, no se podía permitir que continuara desempendo una misi que violara las leyes y amenazara la paz plica. El delegado aposti­co partipara el exilio.(55) 
En el Vaticano la expulsi del representante del Papa no sorprendia los funcionarios pues decían que desde la publi caci de la encíclica el gobierno había mostrado su inten-­ci de seguir "una política de franca y violenta represa-­lia".(56) Por su parte el arzobispo Orozco y Jiménez repro­baba la actuaci del gobierno por este hecho y aseguraba que Ruíz y Flores nunca fue nombrado Nuncio Apostico porque no existían relaciones entre México y el Vaticano, por lo tanto era falso el razonamiento del gobierno para expulsar al pre­lado quien solo tenía representaci espiritual y no diplomá tica. ( 5 7) 
La política religiosa de Abelardo Rodríguez siguiuna ten­dencia anticlerical. El gobierno puso empefio en llevar a ca bo en todo el país una campafia desfanatizadora. Muchas y muy diferentes fueron las propuestas que se recibieron para 
llevarla a cabo. Se propuso que grupos de obreros organiza­ran una campafia para reconocer una Iglesia mexicana desliga­da de Roma. Otros proponían la filosofía racional como la -mejor arma que el gobierno podía emplear para la desfanatiza 
1 1 7 
ci de las masas. Suspender la entrada al país de perii­cos clericales que se escribían en Estados Unidos como la Opini, El Nacionalista, Acci, etc., así como las transmi siones de radio que llegaban del país vecino y criticaban al gobierno ayudaría al proceso. Se pedía también que el pers~ nal de las dependencias de gobierno fuera todo anticatico y que con objeto de retirar a la juventud de los centros re­ligiosos sería conveniente construir bancas en los paseos pQ blicos y se dieran audiciones dominicales con las bandas del ejército. Incluso se llega proponer la formaci de una -liga de naciones que exigiera al Papa la devoluci de los -dineros que había recibido de cada uno de los países; o algo más descabellado, que se mandaran al Vaticano dos regimien-­tos disfrazados de peregrinos que una vez dentro del Estado Pontificio se apoderaran de él e izaran la bandera mexicana. Sin embargo, lo que se lleva cabo con más seriedad fueron series de conferencias dictadas por Daría A. Man patrocina das por la secci cultural del Partido Nacional Revoluciona ria con el fin de recalcar los principios revolucionarios y desfanatizar al pueblo; como ejemplo de los temas de las con ferencias se hablde, La mentira de la crucificci de Cris to, La génesis del Papado, No más biblias, La ica religi es la verdad, Jes no naciel 25 de diciembre, etc.(58) 
Los caticos por su parte celebraron el 12 de diciembre las fiestas de la Virgen en donde, se dijo, la parte verdadera-­
118 
mente pintoresca y extraordinaria la ofrecila inmensa mul­titud que ''desde muy temprano concurria la Villa de Guada­lupe donde todo era movimiento, color y animaci''. (59) 
119 
PROTESTAN LOS CATOLICOS 
Al comenzar el a de 1933 se aventuraban pronticos con la esperanza de lograr en el transcurso de los meses por venir un alivio respetable de la crisis econica universal. Se de cía que en el Continente Americano, México sería uno de los países que primeramente podría librarse de los efectos de la crisis ya que no teníamos ning apremiante problema interna­cional ni inmediatos peligros de perturbaciones internas. (60) El presidente Abelardo Rodríguez expuso minuciosamente los line~ mientes de su administraci; su programa era constructivo, -un programa detallado de trabajo. Iniciel Plan Sexenal, dio 
la completa autonomía a la Universidad y reformel artículo 32 de la Constituci para hacerl6 socialista de acuerdo con las ideas que Calles había expuesto en su discurso de Guadalajara, el 20 de julio de 1934.(61) Respecto a la Iglesia, la misma política de los as anteriores: cumplir al pie de la letra -los preceptos constitucionales. A pesar del cierre de los templos, de la reducci en el nero de sacerdotes y de la -nacionalizaci de los bienes del clero la Iglesia seguía ocu pando un lugar privilegiado entre el pueblo mexicano. Sin em bargo, la participaci eclesiástica en la política electoral era casi nula, a pesar de las acusaciones de que fue objeto -Pascual Díaz referentes a que la Iglesia tenía ligas con al­g partido político. La realidad era que las autoridades -­eclesiásticas no aprobaban "ni la formaci, ni la existen~­
120 
cía de ning partido político catico, como tal" sin embar­go, esto no quería decir que la Iglesia privara a los cati­cos de defender sus derechos de ciudadanos(62) La prensa ofi cial criticaba las acciones de la "reacci" y del clero cuan tas veces se le presentaba la oportunidad, mientras que el go bierno hacía cumplir a toda costa la ley de cultos. Se quej~ ba de los "elementos caticos cristeros" que desarrollaban -actividades sediciosas en contra del gobierno y que se organi zaban en grupos de estudiantes cuyo nero llegaba a seiscien tos o setecientos miembros dirigidos por curas que los capit~ aban. Un grupo de estos estudiantes que se reunían en el -Desierto de los Leones se había dedicado a lanzar insultos en cofitra del gobierno y del general Calles a quien titulaban el "jefe de los judíos" porque había mandado quemar un sinnero de santos. El gobierno tenía noticias de que estos grupos, -qu~ contaban con ramificaciones en varias partes de la Rep­blica, estaban preparándose para un levantamiento en contra -de las instituciones y que pretendían asesinar a jefes del -­ejército y a funcionarios plicos en el momento oportuno.(6~ Lo cierto era que, a pesar del apoyo que la Liga Nacional De­fensora de la Libertad prestaba a estos grupos de cristeros ­no llegaron a tener la fuerza que habían tenido en 1926 sobre todo por la postura que en estos momentos había tomado la je­rarquía eclesiástica en el asunto y por la actitud pacífica· de muchos caticos que recordaban a la experie~cia del pa­sado reciente. 
1 21 
El Procurador General de la Replica, Emilio Portes Gil con­sideraba que la política de tolerancia, que desde 1930 se ha~ bía seguido con respecto al clero, había permitido que la 
Iglesia se fuera recuperando y lograra poco a poco su recons­trucci. Esto había dado la oportunidad de que con motivo -de las reformas del artículo 32 de la Constituci el espíri­tu de la Iglesia "llegara a extemarse en actos de franca deso bediencia a la ley y de verdadera sedici en contra del go­bierno. Los altos dignatarios de la Iglesia hicieron -seg el procurador-declaraciones imprudentes y plicas con el o~ jeto de provocar levantamientos de fanáticos como ya lo ha­bían realizado en 1926.(64) En efecto el delegado apostico Leopoldo Ruíz y Flores desde su destierro en los Estados Uni­dos protest "Había venido callando ante todos los atenta-­dos que las autoridades mexicanas vienen cometiendo contra la Iglesia Catica. Mi esperanza ha sido vana puesto que nada parece ser capaz de contener el desbordamiento de su pasi -antirreligiosa y no puedo callar más, porque faltaría a mis -deberes de representante del Sumo Pontífice de obispo y de me xicano". Observaba que la Revoluci, "apoyada en la fuerza", para aduerse de la conciencia intentaba acabar con toda re­ligi y "hasta borrar el nombre de Dios" declarándose mae~-­tra infalible del dogma y de la moral, "todo con un lujo de -tiranía y de despotismo insoportables". Consideraba que la -llamada "educaci sexual", que en su opini debería llamar­se "corrupci a la niz", era un acto de tiranía, indigno ­
122 
de todo hombre libre pues era un repudio a la libertad de en­senza. Expresaba que era un deber grave de conciencia el de todos los caticos, educar a la familia en la religi y prohibía bajo pena de censura canica aprender, cooperar o -enser la educaci socialista. Protestaba contra la nueva política educativa declarando que la Iglesia de ninguna mane­ra combatía la doctrina social en cuanto significaba protec-­ci6n al trabajador, sino que se oponía al contenido de la ley por su tendencia al ateísmo y a la perversi de la niz. "Hemos llegado a tal extremo a la condescendencia con nues-­tros enemigos -expresaba el delegado apostico-que un paso que diéramos adelante sería apostatar de nuestras creencias y contribuir nosotros mismos positivamente a la degeneraci de los nis y j6venes mexicanos". Y exhortaba al pueblo dicien do: "La intolerable situaci actual tiene que abrir los ojos a cuantos se interesan por el verdadero bien de la pa­tria, para que conozcan los errores de donde nacen estos ma-­les y, después de pedir a Dios el remedio, no descansen en trabajar en todos los medios lícitos para recobrar la liber-­tad". ( 6 S) 
Como era de esperarse las declaraciones de Ruíz y Flores no -gustaron al gobierno mexicano. Los diputados reunidos el 19 de octubre de 1934 discutieron el documento y el ser Luis Enrique Erro presentuna moci para que el presidente llevara a efecto "la inmediata expulsi del país de todos ­
123 
los arzobispos y obispos cat6licos11 manifestando a su vez, que los miembros del bloque estaban dispuestoa a acabar de una vez por todas con el funesto poder del clero. El diputa­do Arnulfo Pérez aprovechla oportunidad para proponer que -se cerraran los periicos de carácter confesional como La -Prensa, La Palabra, El Hombre Libre y Omega y que más tarde -los elementos revolucionarios se encargarían de acabar tam-­bién con Excelsior y El Universal. Se acusaba asi~ismo al clero de defender no so a la religi sino también los pri~ cipios del capitalismo y de la burguesía y de estar incitando a la sedici tanto a los estudiantes como a los padres de fa milia. Y se propuso la formaci de grupos de asalto forma-­dos por el contingente obrero y campesino para combatir a los enemigos de la causa revolucionaria.(66) 
Por su parte el presidente Rodríguez celebruna entrevista ­con Portes Gil en la cual le confesque tanto el general Ca­lles, como el general Cárdenas y Carlos Riva Palacio le ha­bían hecho ver la conveniencia de que se ordenara la inmedia~ ta expulsi del país de los arzobispos Pascual Díaz y Flores por lo cual se le encomendaba a Portes Gil el estudio corres­pondiente para ver lo que se podía hacer al respecto. El pro curador acept A los pocos días presentsu famoso escrito en contra de la Iglesia en México titulado La Lucha entre el poder Civil y el Clero. El documento se publicprimero en el -periico oficial y al poco tiempo se tradujo a varios idio-­
124 
mas y tuvo amplia difusi.(67) Resultun estudio más jurí­dico que histico en el que se trataba de probar la necesi-­dad social de defender y reprimir la intromisi tanto perso­nal como colectiva del clero en el terreno tanto político, ju ridico, como econico que, dada la naturaleza del Estado, le competía a él exclusivamente. Sin embargo, no se le concedía a la Iglesia ning punto a su favor en ninguna de las etapas histicas de la naci y sí representaba el punto de vista -oficial sobre todo en su aspecto anticlerical.(68) Meses más tarde, bajo el pseudimo de Félix Navarrete, el sacerdote Je s García Gutiérrez tratde refutar los que consideraba -­"falsos razonamientos" de Portes Gil, en su libro La Lucha entre el Poder Civil y el Clero a la Luz de la Historia, o sea Comentario al Estudio Histico y Jurídico del Ser Licencia­do Emilio Portes Gil, Procurador de la Replica, pero resul­tser un estudio bien documentado aunque con una interpreta­ci un tanto apologética en el que no se reconocen los erro­res de la Iglesia ni los aciertos del Estado. 
Tanto el estudio de Portes Gil como las acusaciones de que fueron objeto tanto el Comité Episcopal como el arzobispo Ruíz y flores por estar preparando una rebeli en los Esta-­dos Unidos motivaron la consignaci del Delegado Apostico y del ser Manríquez y Zárate ante la Procuraduría General -de Justicia.(69) Aunque Pascual Díaz refutlas responsabili dades que se les adjudicaban a los obispos mexicanos a quie-­
125 
nes se acusaba de delito de sedici y se declaraba inocent~ no se resolvía nada a su favor. (70) Como ambos prelados es -taban en el extranjero se dictaron instrucciones para que si trataban de entrar en territorio mexicano se procediera a -aprehenderlos y ponerlos a disposici de las autoridades competentes.(71) La prensa publicuna serie de documentos en los cuales se ponía de manifiesto la posici del delega­do apostico con respecto a los actos del gobierno mexicano. Se dejaba ver en ellos su descontento por las acciones en contra de la Iglesia, se hacía del conocimiento de esta si­tuaci a los caticos de los Estados Unidos y se pedía la ayuda de la Compaa de Jes "para defender los santos dere­chos de la Iglesia" y para que formaran parte de las directi vas de las asociaciones establecidas o sirvieran de aseso-­res, de consejeros, etc., a los organismos que defendían a ­la Iglesia. 
Los documentos eran auténticos y en ellos veía la prensa ofi cial, que eran los altos dignatarios del clero catico mexi cano quienes estaban organizando una agitaci, una campa antigobiernista y una nueva rebeli cristera.(72) Las prue has no eran tan contundentes como se pretendía hacer pare~­cer sobre todo en lo referente al levantamiento armado. Pe­ro sí muestran el interés de la Iglesia por llevar a cabo ac 
cienes más efectivas que defendieran sus intereses y no le -hicieran perder su hegemonía. 
126 
Por su parte el obispo de Huejutla había sido consignado por haber publicado un artículo con el título de "Tercer Mensaje al Mundo Civilizado" en el cual exhortaba a los padres de f~ milia y a todo el pueblo catico mexicano a defenderse en ­contra del gobierno que pretendía "penetrar al santuario de las conciencias de nuestros vástagos para destrozar la reli~ gi6n de nuestros padres y plantar en el la bandera del demo­nio". "Vayamos al terreno que sea necesario ir'' decía a los caticos, para acabar con los ''corruptores de nuestros hi-­jos y destrozar el rr,oustrun. bolchevique". Criticaba amplia-­mente al Partido Nacional Revolucionario por ser el instru-­mento del Jefe Máximo y el que había despojado a la Iglesia de sus templos y de sus bienes. El era el culpable de los males de la naci y el que pretendía acabar con la familia, con la Iglesia y con el cristianismo.(73) Más tarde, en otro escrito suyo criticaba en forma exaltada a la Revolu-­ci porque no había hecho nada por el obrero al que so le había dado un "poco de orgullo y de fatuidad". Por la escue la tan so había creado unas cuantas rurales "mal dotadas, peor dirigidas y nunca sufiéientes para desterrar el analfa­betismo". El comercio languidecía por nuevos impuestos, la industria estaba al borde la ruina y la Revoluci so ha­bía agravado el problema del capital y del trabajo, creando nuevos odios entre ellos. El indio no se había logrado in­corporar a la civilizaci y todo esto porque se defendían -unas leyes que "atacaban los derechos más fundamentales del 
127 
hombre y de la sociedad". (74) Su posici era francamente hostil al gobierno. 
El arzobispo de México por su parte nuevamente precisque ­el Episcopado Mexicano no había hecho en defensa de los dere chas a los caticos sino lo que autorizaban los artículos ­24 y 130 de la Constituci; que siguiendo las instrucciones de la Santa Sede el Episcopado no autorizaba a los caticos para que defendieran los derechos de la Iglesia en nombre de la misma por medio de las armas o de un partido político con carácter religioso pero que sí les hacía ver la obligaci -que como ciudadanos tenían para defender sus derechos natura les por los medios lícitos y legales y adía: "cualquiera pues, que sea la interpretaci que se de a los documentos -del Excelentísimo Ser Delegado Apostico hay que insistir en que el Excelentísimo Ser obra en todo de acuerdo a las instrucciones de la Santa Sede, a la que él representa en nuestro país". En cuanto a su actitud personal el arzobispo aseguraba: "so he buscado y busco la paz de mi patria, p~ ralo cual me esfuerzo porque el den no se perturbe, a co~ ta de cualquier sacrificio de mi parte". ( 75) Sin embargo, el presidente Rodríguez declaraba que el clero catico ha­bía iniciado una franca campa de sedici en la que reve­laba sus propitos de llegar hasta la rebeli; que su go-­bierno no podía dejar pasar inadvertida la agitaci de las conciencias que había provocado el clero y "a cuando para fortuna del país -declaraba-no puede considerarse que estas actividades constituyan ni siquiera una leve amenaza a la es tabilidad del régimen" proponía una investigaci para que -se procediera contra las personas que resultaran responsa-bles.(76) Estos acontecimientos provocaron una ola de radi­calismo un tanto exagerado: los senadores propusieron reducir a más el nero de sacerdotes en el Distrito Federal; re-­presentantes de la logia masica Vicente Guerrero pretendían se aboliera la confesi porque era una práctica inmoral; un representante de la oficina de bienes nacionales opinaba que no se recolectara limosna en los templos porque era un medio importante de vida para la organizaci clerical y hasta hu­bo un grupo de maestros tamaulipecos que llega proponer a la Cámara de Diputados que fueran pasados por las armas todos los clérigos del país.(77) El Nacional, basándose en un ar­tículo del The New York Times, informaba que no contentos -­con hacer labor sediciosa fuera del país, los el~mentos cle­ricales residentes en los Estados Unidos estaban organizando un boycot con el objeto de que no se compraran artículos pr~ <lucidos en nuestra patria e intentarían también que el pli co norteamericano no viajara a México para disminuir las en­tradas por concepto de turismo. Sin embargo, más perjudicial que el boycot, resultaban seg el gano oficial, las infor maciones que corrían por el extranjero referentes a que en -los árboles de las carreteras se colgaban a los curas, que -otros más eran quemados vivos, que a los nis se les desnu­daba en las escuelas para darles cl~ses de fisiología, que ­el gobierno entregaba a las monjas a los apetitos de las tur bas, que se registraban las residencias particulares donde se quemaban libros y santos. En cambio, decía la misma fuente, no se hablaba de los centenares de escuelas inauguradas, ni -de los esfuerzos que se hacían en pro de equilibrio econico del obrero y del campesino, ni de los verdaderos alcances de las reformas que se habían introducido en el artículo 32 de ­la constituci(78). 
Vino entonces el cambio de poder en México. Se lleva cabo de un modo pacífico. Quizá más pacífico que los inmediata-­mente anteriores a pesar de los apasionamientos surgidos du­rante la campana electoral. El general Lázaro Cárdenas llega ba al poder pero nadie dudaba que Calles estaba todavía presen te. El nuevo presidente prometía cumplir con el Plan Sexenal y además parecía que continuaría con la política antirreligio saque habían mostrado los gobiernos anteriores instigados por Calles. Tanto esto como el carácter socializante que preten­día dar a su gobierno y a la educaci no gustaron a los catlicos. Ya desde su candidatura había declarado que las leyes y reglamentos relativos a la Iglesia tenían que aplicarse en forma rigurosa "con el objeto de lograr un país ordenado y pro­gresista, sin intriga y sin influencias exteriores". Había in­sistido también en la necesidad de eliminar la influencia de la Iglesia en la nis para poder dar una educaci de acuer­do a los conceptos de la Revoluci. Aunque el arzobispo de México había escrito al presidente Cárdenas que el estado de persecuci que existía era peor que en 1926 y 1929(79), sin embargo, no se puede decir de Cárdenas que fuera un adversa­
130 
ria fanático de la Iglesia como lo había sido por ejemplo C~ lles; pero sí pretendicontrolar a la Iglesia para que no -obstaculizara sus planes de llevar a cabo un gobierno nacio­nalista y popular.(80) Se puede decir que Cárdenas dejen paz la reducci del nero de sacerdotes pero por otro lado puso gran empefio en la socializaci y desfanatizaci de la educaci y en la nacionalizaci de los bienes eclesiásti-­cos.(81) Cuando nombrsu primer gabinete, el elemento catlico dejde tener esperanzas en la posible resoluci del -conflicto religioso ya que dentro de él se encontraban persa najes corno Francisco MÚjica, que había sido en un tiempo seminarista pero que ahora era de los que más odiaba al clero; también -estaba Garrido Canabal a quien todo catico abominaba por -sus acciones anticaticas que había llevado a cabo en Tabas co; estaba también Rodolfo Elías Calles, en todo digno de su padre y Narciso Bassols quien había agravado los problemas -de la educaci y que ahora ocupaba la Secretaría de Hacien­da. García Téllez, Bojques y Portes Gil se incluían en el gabinete y en este timo tampoco sé podía confiar.(82) 
A escasos días de la toma de posesi presidencial y para ce lebrar las fiestas del día 12 de diciembre Leopoldo Ruíz y ­Flores hablde nuevo al clero y a los caticos de México -anunciando que había quedado restablecido el Comite Episco-­pal fundado desde 1926 que se había suspendido temporalmente. Se quejaba de la situaci de persecuci en la vivía el país y delimitaba los campos de acci tanto de los prelados como 
1 31 
de los caticos: "además, no pretendan los caticos que -nosotros los prelados seamos los que arreglemos todo: a noso tros nos toca protestar con prudencia y mesura contra las llamadas leyes, cosa que repetidamente hemos hecho; a noso-­tros nos corresponde respetar y enser al pueblo ... a noso­tros nos incumbe la obligaci de encontrar un acercamiento con el Poder Civil y demostrar con hechos la buena voluntad que tiene la Iglesia, lo que no hace mucho hicimos de la me­
jor manera que nos fue posible sin obtener los resultados -­apetecidos. Son los caticos, como ciudadanos, los que ti~ nen la grave obligaci de defenderse y de defendernos pues­to que a nosotros se nos niega todo; son los caticos los -que deben valerse de todos los medios lícitos para defender sus derechos". En tres resumía los verdaderos problemas de fondo que afectaban a los caticos: la constituci "ateo­llberal" que había impuesto un grupo de mexicanos a toda la naci en contra del sentir de la inmensa mayoría; el siste­ma democratico que había sido un mito para el pueblo y el -­apoyo que de los norteamericanos habían recibido los revolu­cionarios mexicanos.(83) 
Fue entonces cuando sucedieron los acontecimientos en Coyoa­can. Los camisas rojas de Garrido Canabal que se encontra-­ban en la plaza frente a la parroquia de San Juan Bautista y los jenes caticos que salían del templo tuvieron un en-­cuentro. Las fuentes oficiales acusaron a los cat6licos de 
132 
haber sido los provocadores ya que con palos y piedras sali~ 
ron al encuentro de los camisas rojas quB celebraban un mí-­tin en la plaza. Los cat6licos explicaban, por su parte, que al salir del templo recibieron un sinero de amenazas y de insultos por parte de los garridistas y que la gente ahí reu nida protestaba contra sus denuestos lo que motivque los -camisas rojas descargaran sus fusiles y mataran a algunas personas. Lo cierto es que seis resultaron muertos; de ellos cinco caticos y un camisa roja. Los caticos veían estos acontecimientos como la culminaci de una serie de ac tos propiciados por Garrido Canabal en contra de la Iglesia y la religi. Sus antecedentes en Tabasco demostraban de ­lo que era capáz. Cuando Canabal fue nombrado ministro de -Agricultura por Cárdenas, se dirigia la capital y organiza su grupo en una casa de las calles de Tacuba. Uno de sus -críticos lo defini6 de la siguiente manera: "No cree en Dios, ni en su raza, ni en la tradici racial, ni en lapa­tria, ni en la tradici nacional o cultural, ni en la fami­lia, ni en su padre, ni en su madre. ni en la moral, ni en ­la ley, ni en las instituciones sociales, econicas y polí­ticas, ni en el honor, ni en la buena reputaci, ni en la -propia estimaci ni en ninguna doctrina, ni en los princi-­pios. Solamente tiene fe y cree en el éxito. Es un buen po 
lítico mexicano".(84) Bajo las denes de su jefe los cami­sas rojas se dedicaban a quemar im5genes de santos, a defen­
der la doctrina marxista,. a provocar escándalos con el clero 
133 
e insultar a los caticos; a lo que ellos mismos llaman desfanatizar" al pueblo. (85) 
Los acontecimientos de Coyoacán propiciaron un clima de pro­testa general en todas las clases sociales de la capital. Se pedía que se definieran responsabilidades y se castigara a los garridistas, y el gobierno tuvo que poner en prisi a -algunos camisas rojas para calmar los ánimos pero finalmente fueron puestos en libertad.(86) Mientras unos pedían la de~ tituci de Garrido y la desintegraci de su grupo otros querían se acabara con el clero y se diera un escarmiento a los caticos. Entre las principales organizaciones que brindaron su apoyo a los garridistas se encontraron: el Blo­que Nacional de Maestros Tabasques, la Liga Nacional de Lu cha Contra el Fanatismo, la Confederaci Socialista Mexica­na, la Uni Nacional de Veteranos de la Revoluci, el Cen­tro de Escritores Proletarios Mexicanos, el Frente Unico de Transportes del Distrito Federal, el Bloque de Jenes Revo­lucionarios de Tabasco y otras muchas instituciones pro-gu-­bernamentales. Todas ellas manifestaron sus condolencias por la rrn.ier te del joven roji-negro Ernesto Malda, muerto en el pleito de Coyoacan, brindaban su apoyo al gobierno, y pedían se acabará con el e 1 e ro , ( 8 7) "con el pasado obscuro, con el enemigo de la verdad, el pod~ roso agente de los esclavizadores, el cultivador de la mise­ria y de las resignaciones proletarias, el clero, que opues­to a toda lucidez emancipadora, se viste de luto y empuja 
hasta cualquier sacrificio a los incautos que caen en su trampa". (88) 
Las protestas apoyando a los caticos vinieron principalmen te de organizaciones estudiantiles: Confederaci Nacional -de Estudiantes, Federaci Estudiantil Universitaria, Juven­tud Nacionalista, Sociedad de Alumnos de la Universidad Gabi no Barreda, Confederaci de Organizaciones Magisteriales, ~ así como del Comite de Vecinos de Coyoacán y un sinnero de personas que a título personal o en representaci de sus pueblos estaban a favor de los caticos.(89) Estos grupos estudiantiles celebraron un mítin de protesta en el teatro -Bolívar en el cual se aprobaron las proposiciones de pedir ­la eliminaci del secretario tle agricultura y el enjuicia-­miento tanto del delegado de Coyoacán Homero Margalli, como de los camisas rojas.(90) 
Y es que en realidad los garridistas exageraban en sus accio nes antirreligiosas; tenían fuerza, organizaci y apoyo del gobierno. Por ello no dejaban de molestar a los caticos -usando como pretexto su labor desfanatizadora. Algunas per­sonas opinaban que las acciones de Garrido estaban desacreditan do al régimen y así se lo manifestaron al presidente: "usted que siempre ha dado pruebas de ser un hombre serio y conscien te, no permita más este ridículo desprestigio que está dando a México los acitos del licenciado Garrido; en hora buena que pertenezcan a ideas avanzadas, pero sin hacer burda os~­
135 
tentaci de ellas que las ridiculizan en lugar de recomen-­darlas"(91) Otros más querían hacer reaccionar al presiden­te: "Cárdenas debe comprender -decían-que aunque todas las revoluciones tienen aspecto bárbaro no todos los actos de -­barbarie reflejan una Revoluci. Hay que ponerle una cami­sa de fuerza a Garrido Canabal; hay que suprimirle sus 'sába­dos rojos', hay que desarmar sus regimientos de 'guapos' hay que quitar a la Secretaría de Agricultura el aspecto decir­co que le dan los uniformes de blusa roja y pantal negro ... hay que impedir que México se desplome en la barbarie".(92) 
Entonces, los estudiantes caticos, molestos por los aconte­cimientos de los timos días en los cuales se habían dejado en libertad a los camisas rojas puestos en prisi por los --acontecimientos de Coyoacán se dirigían a la calle de Tacuba, al centro de reuni de estos garridistas; apedrearon el edi ficio, rompieron vidrios y gritaron "mueras" a Canabal y a -sus secuaces; después los balazos comenzaron. Policías y -­bomberos intervinieron. Cinco fueron los heridos.(93) El -presidente Cárdena~ al saber de los nuevos disturbio~ decla­rque esos choques sangrientos entre grupos de ideología -­distinta no tenían raz de ser "put'S si es verdad quE: las -diferencias substanciales en el modo de pensar son la causa más honda de divisi entre los pueblos, también es verdad -que las agresiones personales no significan ni argumentaci en favor de las ideas que se profesan ni, mucho menos, siste mas licos de convencimiento para atraer al contrario". Re conocique el grupo clerical unido a las fuerzas conservado ras del país aprovechaba los menores intentos de acci ideo 
lica promovidos por grupos revolucionarios para provocar -escándalos, por lo cual en adelante no se permitiría ninguna manifestaci plica que tuviera por objeto hacer protestas contra grupos de ideología distinta o de carácter confesional pues la ley lo prohibía. Sin embargo, los ciudadanos podían hacer propaganda de sus ideas en el interior de los locales de que dispusieran y no sufrirían por ello restricci algu­na por parte de las autoridades. Se especificaba también -­que sería so el Partido Nacional Revolucionario el faculta do "para llevar a cabo las actitudes político-sociales que -deben dar cima al afianzamiento de las ideas que sirven de -bandera a la Revoluci y que tenemos por norma los revolu-­cionarios"(94) Con estas diposicionesse pretendía poner fin a un estado de desconfianza, de malestar y de incertidum breque se sentía en la capital. 
Sin embargo, vinieron luego los acontecimientos de Tacubaya. Cuando las autoridades aprehendieron al sacerdote Adolfo Ca­
cho que oficiaba en el templo del Espíritu Santo de la colo­nia Escanden porque había violado la ley de cultos, se exal­taron los animes de los caticos de la zona y agredieron a un peque grupo de policías; cuando se mandaron refuerzos del cuerpo de bomberos estos fueron atacados por la multitud y algunos resultaron heridos; por fin la policía logrimpo­
137 
ner el orden. El Departamento del Distrito Federal después de clausurar el templo para evitar nuevos motines asegur-que las autoridades no tolerarían más un nuevo tumulto como el de Tacubaya y por lo tanto se reprimirían de manera enér­gica todos estos incidentes porque por lo general degenera-­han en escándalos sangrientos. Los muertos, dos, se enterra ron y los culpables se enviaron a la penitenciaría.(95) 
Pero la cuesti religiosa seguía preocupando a la naci. En la entrevista de prensa que Lázaro Cárdenas concedia re porteros nacionales y extranjeros el 25 de enero de 1935, se le preguntsobre lo que decían los caticos en el extranje ro acerca de que en México el gobierno perseguía a los que -profesaban la religi catica. Cárdenas respondique el gobierno no perseguía a ning ciudadano por profesar la re­ligi catica o cualquier otra y que su acci tendía so a vigilar el exacto cumplimiento de las leyes en vigor que -reglamentaban el culto. Se le pregunttambién sobre los servicios que en materia social había prestado la Iglesia al país, a lo que contestque la acci de la Iglesia en Méxi­co durante la Colonia y después en la vida independiente ha­bía ayudado a perpetuar el régimen de explotaci.(96) El -delegado apostico protesten contra de las declaraciones del presidente y le dirigiuna carta abierta en la que le refutaba sus declaraciones y hacía un amplio análisis de la legislaci anticlerical de la naci.(97) 
138 
La preocupaci en el extranjero por los problemas religio-­sos de México tenía algo de real. El senador William H. Bo­rah presenten Washington una proposici para que se inves tigaran las condiciones que prevalecían en México y que, se­g se aseguraba, eran de persecuci e intolerancia religio sa. Parecía que los elementos caticos de la naci vecina habían logrado algo. Los demás miembros del senado norteame ricano se mostraron cautelosos y no tomaron partido acerca -de la proposici porque la administraci americana se ha-­bía declarado aparentemente en contra de cualquier acci que 
pudiera suponer una intervenci compometedora en los asuntos interiores de otra naci. Igual era el sentido de la Secretaría de Re laciones Exteriores de México quien acertadamente opinaba que una acci de parte de Comité de Relaciones Exteriores -del Senado de los Estados Unidos sobre la política del go-­bierno de México en materia religiosa, echaría por tierra la política del "buen vecino" del presidente Roosevelt. Que se guramente el senador Borah estaba mal informado por personas que querían causas da a México y que resultaría antipatritica una investigaci sobre México.(98) El New York Times -opinque el gobierno americano no tenía nada que ver con el asunto religioso de México pues de lo ico que debía preocu parse era de proteger los derechos de los ciudadanos america nos que se encontraran temporalmente bajo la jurisdicci -­del gobierno de México(99). En el círculo político mexicano se 
criticla actuaci de Borah y se repudila intromisi -­
139 
del elemento extranjero a la vez que se hizo patente un vigQ 
roso espíritu de nacionalismo.(100) Por otra parte, en otro artículo titulado "La Iglesia y el Estado en México" publi­cado también en Estados Unidos se decía que el gobierno mexi cano no atacaba ning credo religioso y que mucha de la pro paganda que se hacía en contra del gobierno era totalmente -falsa. Consideraba uno de los planes más despreciables el ataque hacia el embajador de los Estados Unidos Josephus Da­niels "cuya conducta para México -aseguraba el articulista-ha sído tan prudente y ha ayudado tanto hacia el mejor enten dimiento de los dos países".(101) Sin embargo las mayores protestas fueron las surgidas dentro del mismo nleo cati co en el extranjero. El Episcopado inglés decía unirse al ­dolor que sufrían los mexicanos en manos de sus perseguido-­res y reprobaba plicamente "la crueldad hiprita de nues-­tros enemigcs que imitando la astucia de Ner han intentado hacer recaer la culpa de sus perversos actos, de su tiranía olígárquíca t sobre vosotros los cat1icos" .( 102) El cardenal Hayer, arzobispo de Nueva York, protestaba también por la per secuci de los caticos mexicanos y aseguraba que ésta no era icamente contra la Iglesia Catica de México sino que "es un esfuerzo para destruir la religi en cualquier forma". Aseguraba que era también una lucha contra la humanidad por­que arremetía contra todos los principios básicos que en su paí~1 permitían lograr la felicidad, el bienestar y la prosp~ 
ridad del pueblo". (103) 
MEJORAN LAS RELACIONES 
El 7 de marzo de 1935 el arzobispo Pascual Díaz fue detenido en el pueblo de la Visitaci en el Estado de México. La causa, la violaci de las leyes de cultos. Seg informa-­
ron las autoridades de la Secretaría de Gobernaci el arzo­bispo reconocisu culpa y declarque en lo futuro obedece­
ría la ley. Al día siguiente, después de cubrir una fianza de cien pesos fue puesto en libertad. (104) Dos días después de su arresto, el arzobispo dirijiuna carta al presidente Lázaro Cárdenas explicándole que si había cometido un error este había sido involuntario porque ''siempre he procurado después de protestar contra las leyes que violan los dere­chos de la Iglesia, como lo he hecho varias veces, ajustar -todos mis actos de ciudadano, de sacerdote y obispo, a las -leyes de mi país, en todo aquello que no viole mis deberes -de conciencia". Decía después que muchos caticos lo ata caban de pusilánime porque por todos los medios había procu­rado la paz y el orden. Sin embargo, en esta ocasi prote~ taba por la manera en que fue tratado por las autoridades pues su arresto había tenido todos los caracteres de un se­cuestro y pedía que si en lo futuro se juzgaba que había que brantado una ley, se llenaran todos los requisitos y pr@cedi mientes que establecía la Constituci "en la seguridad de -que jamás opondría resistencia''. QO~ La prensa oficial lla­mla atenci sobre la conducta de estos prelados "que 
141 
exhiben la sistemática oposici del clero a nuestras leyes vigentes" y decía presentar la "verdadera actitud de la Iglesia Catica mexicana en este momento de supuesto con-­flicto y el gesto magnánimo del Estado para quienes sella man perseguidos". (106) El hecho fundamental fue que a sabien das de que los prelados no se encontraban autorizados para -oficiar en el poblado donde fueron aprehendidos actuaron en una ceremonia religiosa de carácter plico, aprovechando su transgresi a la ley "con el productivo acto de recabar do­nativos en dinero constante y sonante de los crédulos indíg~ nas, a cambio de confirmar a sus hijos en una secta que para las mayorías ignorantes no es sino un alivio espiritual de -hambres perfectamente materiales que los bien nutridos sacer­dotes no pueden aquilatar". (107) 
Al final del mismo mes de mayo, el clero fue acusado de ha~­cer circular tanto en México como en Estados Unidos una car­ta con el sello de la presidencia de la Replica dirigida -al Sr. Hernán Laborde. En ella se expresaba que por acuerdo del presidente de la Replica se entregaban a Laborde dos ­mil pesos semanales para fomentar todas las huelgas que fu~ ra posible a fin de que rápidamente se llegara a la dictadu­ra del proletariado. La Secretaría de Relaciones Exteriores expresque se trataba de una nueva intriga de los enemigos del gobierno que recurrían siempre a procedimientos indig­nos para quebrantar las solidez del régimen. (108) 
142 
Ejemplo de esta actitud del clero en contra del gobierno era también la propaganda de un volante que en esos momentos se repartía en la capital sin saber en realidad quien lo hacía, con motivo de la cuesti monetaria. Resultaba que el gobie~ no había decidido retirar la plata de la circulaci y emi-­tir tan solo papel moneda. El dicho volante reprobaba lama niobra y trataba de convencer al plico de no apoyar tal me dida: "No entregues amado pueblo, tus monedas de plata. Por ellas te darán papeles que nada valen. Guarda tu plata (resérvala, amado hijo, para misas y rosarios) y no la des -al gobierno". La plata la guardaba el gobierno y con ella -garantizaba la emisi de billetes, impedía la fuga del me­tal y estabilizaba el cambio: eso era garantía popular.doro 
Por estos tiempos aumenttambién la procupaci por los gru pos de gente armada que merodeaban por el país. En la fron­tera los rumores decían que estos grupos iban aumentando y -que en defensa de la libertad religiosa se pronunciaría en ­contra del gobierno de un momento a otro. El Delegado apostico, entrevistado por un reportero del New York Times Magazine comental respecto que no había que preocuparse, -por lo pronto, por esos grupos armados y hacía una clasifica 
si de ellos: algunos eran realmente bandidos que se escon­dían en las colinas. Otras eran bandas que estaban en oposi ci con ciertos gobiernos locales como los que actuaban en Sonora, otros más eran grupos de Antonio Villareal descontentos con 
143 
las pasadas elecciones presidenciales. Finalmente había en algunos lugares grupos de caticos armados pero que no te nían ninguna organizaci ni plan concreto a seguir. Los obispos y sacerdotes habían recibido instrucciones de no ac~ tuar ni a favor ni en contra de cualquiera de estos grupos. Después se le pregunto a Ruíz y Flores si había alguna posi­bilidad de éxito para cualquiera de estos grupos. "La posi­bilidad existe, contestel arzobispo, por la delicada situa ci en que vive México, por el descontento general de la -­gente que no disfruta de una verdadera seguridad y libertad. A pesar de las buenas cosechas y del alto precio de la plata las condiciones de la mayoría de la gente son muy malas". Seg el Arzobispo ésto se debía a la imposibilidad del Par­tido Nacional Revolucionario para solucionar los problemas -agrícolas: la distribuci de la tierra se había convertido más en una cuesti política y de explotaci que de resolu­ci de los problemas econicos. Por otra parte, las leyes del salario mínimo no habían resuelto el problema de las cla ses trabajadoras porque el costo de la vida había aumentado más rápidamente que los salarios. Todo esto adido a que -Calles hería hondamente los sentimientos y las tradiciones -de la gente podía hacer posible un levantamiento y ésto era 
legítimo ya que como ciudadanos tenían derecho a defender sus derechos humanos; sin embargo, aseguraba Ruíz y Flores, 
la Iglesia no permitiria a estos grupos levantarse bajo 
la bandera de la religi ni en el nombre de algGn partido ­
144 
catico(110). En efecto algunos grupos de caticos daban leves dolores de cabeza al gobierno. 
El 20 de noviembre de 1934 se proclamuna insurreci6n en Ce 
rro Gordo en el estado de Veracruz que declarla formaci 
del Ejército Popular Libertador cuyo objetivo principal era 
derrocar al régimen dominado por Calles; declaraba este gru­po que la violencia era el ico medio capaz de poner fin a la tiranía que reinaba en el paíz y empeza extender su in­fluencia por alguna zona de Michoacán, Jalisco, Aguascalien­tes, Guanajuato, Guerrero, Durango y Colima donde se le unie ron antigucs ~risteros. El intento no parde ser una gue-­rrilla que sín cabezas ni líderes importantes no llega ser amenaza para el gobierno aunque si mostraba el camino que otros catico§ habían tomado para solucionar los problemas de la naci diferentes a los que seguía la jerarquía encabe­zada por Pascual Díaz, sin embargo,no faltaron obispos que -vieron con buenos ojos este nuevo intento de rebeli armada entre ellos Manríques y Zarate(111). 
Lauro Rocha ex-cristero actuaba en la zona de los Altos en -Jalisco y recibía parque y municiones de algunos caticos 
interesados en su movimiento. Muchos de ellos fueron aprehen didos y consignados por las autoridades en .,noviembre de 
1935(112). Sin embargo, la desorganizaci y la falta de un plan en su acci así como las experiencias de los afias de ­la década anterior y la falta de apoyo directo de la jerar-­quía debilitaron su actuaci. En 1937 el movimiento casi -había desaparecido. 
En junio de 1935 se presentla crisis entre Calles y Carde-­nas. Este timo considercomo las causas de su distancia-­miento con Calles las acciones que había llevado a cabo duran te su gobierno y que había perjudicado a los favoritos de Ca lles tales como: el exterminio de los centros de vicio, la cancelaci del seguro de pasajeros, la suspensi de la tala de los bosques, la restituci de tierras a los pueblos indí­genas de Michoacán, etc. (113) Sin embargo las causas eran más profundas. Si ambos pensaban en la formaci de un Esta­do fuerte, no escogieron el mismo camino para lograrlo. Para Calles en estos afias treinta, una política de control de sala rios, de defensa de la propiedad privada dejando a un lado el ejido y de mano dura al movimiento obrero lograrían un <lesa rrollo industrial y un incremento del poder del Estado. Cár <lenas por el contrario pensaba que el apoyo obrero y campesi­no por medio de una mayor participaci de estos sectores en la economía y la política lograrían la creaci de un Esatado fuerte, se decidientonces por la aceleraci del reparto agrario y por la uni y participaci efectiva del sector obrero. 
El choque entre diferentes formas de pensar al fin lleg Cárdenas cambisu gabinete con personas de su confianza; Ca lles fu€ expulsado del país y Cárdenas comenz6 a nivelar las 
146 
fuerzas políticas de la naci para lograr un equilibrio que le permitiera emprender sus reformas(114). 
El distanciamiento entre Cárdenas y Calles albergnuevas e~ peranzas para la Iglesia y para los caticos. Calles, el -furioso anticlerical dejaba de manejar la vida política de ­la naci, por lo tanto podía esperarse un cambio en las re­laciones Iglesia-Estado. 
Entonces, el Episcopado Mexicano se decidia dirigir al pr~ sidente un ocurso pidiendo: 1. La abrogaci de la ley de na cionalizaci de bienes. 2. La reforma de los artículos 32, 
24, 27 y 130 en los términos siguientes: a) En el artículo 32 
debería de reconocerse a las escuelas particulares el de­recho de enser la religi y declarse que la ensenza que se impartiera en las escuelas oficiales no sería ni atea ni 
antirreligiosa, ni se opondría a los derechos naturales del hombre. b) El artículo 24 debería reformarse de tal manera que no hiciera nula la libertad religiosa. c) En el artícu­lo 27 debería suprimirse el párrafo II para que se autoriza­ra a las asociaciones religiosas el poseer los bienes mue-­bles e inmuebles necesarios para su sostenimiento y para el culto plico. d) Por timo se pedía que en el artículo 130 se derogaran todas las disposiciones en él contenidas que fueran directa o indirectamente contrarias a la libertad re­ligiosa. 
Por supuesto las peticiones no fueron concedidas(115). Si 
Cárdenas no era un furioso anticlerical tampoco estaba resuel 
to a olvidar los principios y logros revolucionarios en el as 
pecto religioso. 
Sin embargo a partir de 1936 su gobierno se va a mostrar un -tanto tolerante en la aplicaci de las leyes y decretos refe rentes a la Iglesia, y aunque en el rengl de la educaci ­la política siguisiendo enérgica, no era el momento más opor tuno para que Cárdenas tuviera un enfrentamiento serio con la Iglesia. En el discurso pronunciado en Ciudad Guerrero Tama~ lipas, el 16 de febrero de 1936, Cárdenas después de exponer su programa de reconstrucci nacional declar "Es mentira que haya en México persecuci religiosa, el gobierno so exige que se cumpla y se respete la ley" y defendidespués la educaci socialista que so combatía eL fanatismo pero esto "no quiere decir que se combatan las creencias del pue-­blo, ni el credo de cualquier religi sino solamente comba­tir los prejuicios que mantienen a la juventud en la ignoran cia e impiden el progreso y prosperidad del país"(116). Cár­denas no quería tener un enemigo más en su contra ya con los callistas tenía suficiente, las tensiones con la Iglesia emp~ zaron a relajarse. 
'~árdenas no tenía un sentido antirreligioso activo y virulen­
to como lo habían tenido los gobernadores inmediatamente ant~ 
riones -comenta Manuel G6mez Morín-, después él tenía a 
cuando fuera muy primario, un programa de reforma social que le interesaba mucho más que perder el tiempo del gobierno y ­el esfuerzo, en la lucha contra la Iglesia, que él ya había -visto que no era muy fácil de realizar" c1·17) 
El arzobispo Francisco Orozco y Jirnénez recibiuna carta fir macla por la secretaría particular de la presidencia en la cual expresaba: "El presidente me encarga decir a usted que tomando en consideraci el contenido de su tima nota diri­gida a él en la que se sirve manifestarle que no hace ningu­na labor de agitaci ni de carácter subversivo contra las instituciones de la Replica que ya librorden a la Secreta ría de Gobernaci para que se impartan a usted las debidas -garantías en Guadalajara o en cualquier otro lugar del país ­en que quiera residir"(118). Este gesto de parte del gobier­no a un obispo que desde siempre había sido acusado de incul car a sus feligreses sentimientos en contra de algunas autori dades civiles se vicomo un signo de tolerancia hacia la Iglesia aunque también se debía en gran parte il estado de -salud que guardaba Orozco y Jiménez y que había pedido al g~ bierno permiso para volver a su patria, después de una serie de destierros que le impedían trabajar. En efecto, el 18 de febrero de 1936 moría Orozco y Jiménez obispo muy querido por su pueblo,trabajador incansable, pero que no dejde causar -algunos problemas a la jerarquía eclesiistica por su postura de intransigencia a ciertas decisiones tomadas por la ,Jgle­sia. El gobierno siempre lo consider6 como uno de los más p~ 
149 
ligrosos sacerdotes que intrigaban contra el gobierno y como el principal alentador del movimiento cristero. 
En marzo la Secretaría de Gobernaci informque por acuerdo de diversos ejecutivos locales de los estados se habían rea­bierto varios templos del culto catico que habían sido clau surados sin previo decreto presidencial. De esta manera sola mente en los casos en que los templos hubieran sido retirados del culto por acuerdo presidencial y destinados a servicios -pfiblicos tales como bibliotecas, escuelas u oficinas federa-­les, no podrían ser restituídos nuevamente al culto catico pues se trataba de expropiaciones por causa de utilidad pfibli ca(119). Se informaba también que el gobierno federal en na­da se oponía a la reanudaci de cultos y reapertura de tem­plos caticos que solicitaban los creyentes siempre y cuando 
tal cosa fuera acordado por los gobiernos locales. Parecía entonces que la política seguida por la Iglesia de contempori zaci con el gobierno empezaba a dar algunos frutos. Se pen sentonces que en el plan de reconstrucci de la naci ex­puesto por Cárdenas se incluía también a la Iglesia y por ello empeza tratarla con menos hostilidad. Entonces aparecien los diarios la noticia de la gravedad del arzobispo Pascual -Díaz. 
Se informaba que el arzobispo de México se encontraba grave-­mente enfermo, Incluso el Papa enviun saludo de consuelo -al arzobispo mexicano(120). Sin embargo, el arzobispo falle 
ciel 19 de mayo de 1936 y entre las personas que lo acompa­ron en sus timos momentos se encontraban su secretario Alberto María Carre, el padre Carlos María de Heredia, los doctores Luis Lez Herrera y Manuel Aveleyra. Las autorida des eclesiásticas a través de Monser Maximino Ruíz, <lean del Cabildo Metropolitano solicitaron permiso a la Secretaría de Gobernaci para trasladar a la sala capitular anexa a la­catedral el cadáver del arzobispo. El oficial mayor de la Se cretaría de Gobernaci negla autorizaci(121). Entonces las autoridades eclesiásticas mandaron un telegrama al presi­dente para que revocara el acuerdo y cumpliera sus peticiones. El 21 de mayo Gobernaci concediel permido. Se dice que -más de 80,000 caticos desfilaron ante el feretro; se reci-­bieron cablegramas de duelo de Estados Unidos, Italia, Bélgi­ca y Francia, también algunos miembros del cuerpo diplomático presentaron sus condolencias entre ellos el Lic. Manuel Eche­vcrria Vidaurri, el embajador nortemaericano Josephus Daniels, y Manuel Bianchi embajador extraordinario de Chile(122). En­tre las personas que formaban la comitiva se encontraban Al­berto María Carre, Adolfo Weichers, Juan Lainé, Miguel de ­la Mora, Enrique de la Lama, Rafael Dávila Vilchis, Pedro La~ curain, el padre Heredia, Miguel Palomar y Vizcarra, Carlos -Sánchez Navarro, etc. El arzobispo mexicano fue enterrado en el cementerio del Tepeyac, los oradores escogidos por el Ca­bildo metropolitano fueron: Alberto María Carre, Alfonso Junco y Luis G. Sepveda; en sus discursos recalcaron las virtu<les del prelado mexicano. Mientras que Carre resalt
su honestidad y sencillez y relatco algunos caticos lo criticaban por que no empuba la espada para cercenar cabe-­zas como un medio para resolver los problemas eclesiásticos. Alfonso Junco relatcomo desde su pobreza y humilde origen -Pascual Díaz había sido escogido por la Iglesia hasta llegar a ocupar uno de los puestos más altos en la jerarquía eclesiás tica mexicana. El Cabildo Metropolitano eligientonces a Monsefior Maximino Ruíz como vicario capitular(123). 
La muerte de Pascual Díaz ayudaría a propiciar un cambio en ­las relaciones Iglesia-Estado. Aunque Díaz siempre se mostrpartidario de una política pacifista y de contemporizaci 
con el gobierno~ no había dejado de mostrar, como se ha vist~ su descontento ante las actitudes tomadas por el gobierno por 
la aplicaci de las leyes que afectaban a la religi y a la Iglesia. Aunque sus protestas en cartas pastorales no alenta ban a los caticos a tomar el camino de la violencia, estas síempre existieron, expresando el descontento del jefe de la Arquidiesis de México hacia la política gobiernista en mat~ ria de cultos. Por otra parte la muerte del Arzobispo fue -­vista por el grupo de caticos opuesto a su política, princt palmente por antiguos cristeros y directores de la Liga, como la eliminaci de uno de los obstáculos principales para lle­var a cabo acciones más decisivas en contra del gobierno. Al 
fin y al cabo Pascual Díaz había sido junto con Ruiz y Flores uno de los firmantes de los famosos "arreglos", que seg es te grupo de caticos, nada habían arreglado. Sin embargo, ­
152 
las condiciones eran otras, los as de mayor anticlericalis­mo de la década habían pasado ya. El gobierno se mostraba más tolerante, las confiscaciones se habían detenido, los tem plos se abrían de nuevo, los sacerdotes podían actuar con ma­yor libertad. So en el campo tan importante de la educa­ci las condiciones para la Iglesia no mejoraban y en él si guieron actuando los caticos. La designaci del sucesor -de Pascual Díaz sería muy importante y definiría la política que tomaría la Iglesia en el futuro. 
En efecto, en muchos estados de la Replica se continuaba ­con la reanudaci del culto. Esta política del gobierno 11~ va algunos caticos a abrigar esperanzas en que el gobier­no mexicano adoptara una actitud más conciliadora respecto a la Iglesia. Muchos pensaron que el abrir las iglesias era el principio y que pronto se devolverían las libertades y de­rechos de que habían sido privados como por ejemplo el poder libremente administrar los sacramentos, la libertad de ense-­nza y de imprenta y para los sacerdotes el libre ejercicio de su ministerio. El delegado apostico puso en alerta a los caticos y les manifestaba que el derecho de tener las iglesias abiertas era peque comparado con el que tenían los padres de familia para educar a sus hijos de acuerdo a los ­
153 
dictados de su conciencia de tal manera que si "so un ca-tico sincero quedara en México, ese tendría el derecho de protestar contra la imposici de la educaci socialista". 
Opinaba Ruíz y Flores que así corno el gobierno abrilas igl~ sias debería establecer el que la escuela socialista fuera neutral en materia religiosa y moral; procurara el rnejorarnie~ to de las masas respetando los derechos de propiedad, autoriz~ ra a los caticos a abrir escuelas para resolver los proble­mas de la instrucci plica(124). Sin embargo el reabrir los templos no so en la ciudad de México sino en distintas ciudades de la Replica aminorel descontento del pueblo ca tico en contra del gobierno. 
El Vaticano, preocupado por la situaci religiosa del pue-­blo mexicano hablde nuevo a los caticos. Pío XI en su encíclica Firrnisirnarn Constantiarn insiste sobre la acci p~ sitiva en defensa del caticisrno mexicano. Aunque esta car ta puede ser considerada corno un auténtico documento sobre ­la acci catica en México, y aunque insiste en dos puntos 
154 
importantes: la santidad del clero y la formaci de los seglares, es el punto referente a la acci cívica de los ciudadanos el que muestra mayor interés. Si Léon XIII esta­blecía la ilicitud de la rebeli frente a un poder consti-­tuido ahora Pío XI hablaba de las condiciones a que está so­metida la licitud del derecho a la resistencia activa frente a un gobierno tiránico. De esta manera el pueblo tiene der~ cho a defenderse activamente frente a la agresi injusta de los gobiernos que oprimen a los ciudadanos y les niegan -los derechos fundamentales de toda persona humana. El Vati­cano daba su aprobaci para el uso de métodos violentos. Los levantados en armas no actuaban entonces ya bajo ninguna restricci moral o religiosa. El Papa había dicho: "Es muy natural que cuando se atacan afin las más elementales liber­tades religiosas y cívicas, los ciudadanos caticos no se -resignen pasivamente a renunciar a tales libertades ... Voso tros habéis recordado a vuestros hijos más de una vez que la iglesia fomenta la paz y el orden aOn a costa de grandes Sa crificios, y que condena toda insurrecci violenta que sea injusta contra los poderes constituidos. Por otra parte, también vosotros habéis afirmado que, cuando llegara el caso de que estos poderes constituidos se levantansen contra la -justicia y la verdad hasta destruir aun los fundamentos mis­mos de la autoridad, no se ve como se podría entonces conde­nar el que los ciudadanos se unieran para defender la naci y defenderse a sí mismos con medidas lícitas y apropiadas ­
contra los que se valen del poder plico para arrastrarlos 
a la ruina". Adía Pío XI que el uso de esas medidas no 
era en ninguna manera incumbencia del clero ni de la Acci6n Catica corno tales instituciones pero que también a ellas -pertenecía el preparar a los caticos para ser recto uso de 
sus derechos y defenderlos con todas sus medidas. Ú25) 
Esta aprobaci de licitud a los métodos violentos quiza hu­biera alentado as antes a los grupos levantados en armas -así corno al Ejército Popular Libertador pero ya en 1937 se veía que la política del gobierno en contra de la Iglesia se iba suavizando tanto en lo referente a la nacionalizaci de sus bienes corno a la apertura de los templos. Además otro ­factor de suma importancia que ayud6 al mejoramiento de 1.las relaciones Iglesia-Estado sucedien este a: el nornbrarnien to del nuevo arzobispo. 
Después de nueve meses de estar vacante la sede Mons; Luis Ma. Martínez fue nombrado por Pío XI arzobispo de la Arquidie-­sis de México el 24 de febrero de 1937 pero tornposesi de su puesto el 14 de .abril del mismo a. La designaci de ­Luis María Martínez fue vista con muy buenos ojos por muchos de los caticos así corno por parte del gobierno, incluso se llega decir que el presidente Lázaro Cárdenas había influí do en el nombramiento pues pensaba que era Martínez uno de -los pocos o~ispos con los que se podía tratar.026) Tanto el jefe del Estado corno el de la Iglesia eran originarios de Mi choacán y sus familias habían llevado cierta amistad; además el nuevo arzobispo era muy conocido y estimado en diversos círculos religiosos, poseía una elevada cultura y singular energía pero sobre todo era partidario de la moderaci y de la cordura. Todo esto hacía parecer que las relaciones con la Iglesia mejoraría. Manuel Gez Morín comenta que Cárde-­nas y Martínez eran personas que se habían tratado: "Creo que los dos llegaron a un entendimiento tácito de no poner énfa-­sis en una labor persecutoria"(127). 
Luis María Martínez naciel 9 de junio de 1881 en la Hacien­da de Molinos. de Caballero, Distrito de Maravatío del Estado de Michoacán. De padre espal y madre mexicana fue educado en la relici cristiana desde ni, ingresen el Seminario de Morelia en 1891 donde se destacpor sus estudios y su -
elocuencia, en 1901 recibila tonsura clerical y un a des ps era vicerrector del Instituto del Sagrado Coraz puestque desempe durante 14 as. Pasdespués a ser canigo y rector del Seminario de Morelia durante 4 as. En diciem­bre de 1922 fue nombrado administrado apostico de la dicesis de Chilapa, Guerrero. En 1923 se le nombrobispo au­xiliar del arzobispo de Morelia. A principios de 1934 lo hi cieron coadjutor del mismo arzobispo con derecho a sucesi y su carrera culminaba en el arzobispado de México en el a 
de 1937(128). Al ser conocido su nombramiento algunos perio distas preguntaron al prelado su opini acerca de los re-­cientes acontecimientos en Veracruz en donde los caticos habían exigido la inmediata apertura de los templos por lo ­
157 
que habian originado disturbios con las autoridades locales. El nuevo arzobispo contestque aunque no podía emitir un -juicio inmediato sobre los asuntos de Veracruz él era parti­dario de la prudencia y la moderaci. Y esta postura la -siguiMartínez durante toda su actuaci como arzobispo (193~ 1956) y "con gran tino lleva cabo su obra pastoral sin roce con el poder civil" granjeándose la amistad de los pre­sidentes pues comprendique ese era el mejor camino para la reconstrucci de la iglesia.(129) 
El  gobierno  del  general  Cárdenas  habia abierto  sus  puertas  a  
muchos  exiliados políticos.  Esta actitud alcanz también  a  
ciertas autoridades  eclesiásticas  a  las que  se  les  volvi a  
aceptar  en  el país.  Tanto  al-delegado apostico Leopoldo  
Ruíz  y  Flores  como  al  obispo  de  Huejutla Manríque y  Zarate  - 

se les permitiregresar y se anulla orden de prisi que existía en su contra por exitar a los caticos a levantarse en armas en contra del gobierno, Q3~ Esto a pesar de que el obispo de Huejutla todavía en julio de ese afio de 37 alenta ha a los defensores de la religi que se hallaban en el cam­po de batalla a continuar la lucha y hacía alarde de su hero ismo y sacrificio. (131) 
La primera carta pastoral dirigida por el arzobispo Martínez habla de la paz y la unidad. "En verdad vale sacrificar nuestras propias ideas, por excelente que las juzguemos con 
158 
tal de guardar la unidad con nuestros hermanos enltorno de ideas que nos parecen inferiores a las nuestras, pero que harán de todos nosotros una sola cosa; vale la pena prescin-­dir de nuestros propitos por santos que sean, con tal de tener un solo coraz con nuestros hermanos". (132) Este men­saje de paz y uni contrastaba con los acontecimientos que se sucedían en el Estado de Tabasco en donde los elementos ­cat6licos a mando de Salvador Abascal y la policía local te­nían varios enfrentamientos: Los caticos pedían la apert~ ra de templos, la existencia de ministros para el culto, la abrogaci de la ley que ordenaba que los sacerdotes fueran 
, .
casados, en fin, que se volviera a tener vida y practica -religiosa en el Estado. (13~ Muchos caticos tabasquefios asi como de otras partes de la repGblica, se dirigieron al presidente Clrdenas para que interviniera en la soluci del conflicto en Tabasco y así cumpliera con sus declaraciones de que no había persecuci religiosa. (134) 
Por su parte, la jerarquía catica tornun nuevo camino de acercamiento con el gobierno. El arzobispo de Guadalajara -Jos~ Garibi y Rive!a exhorta sus feligreses para que den-­tro de sus posibilidades contribuyeran a redimir cuanto an­tes la deuda que había contraído el país con motivo de la na cion,aJizaci de la industria petrolera en marzo de 1938: "A todos consta que el hecho de la expropiaci de la indus~ tria petrolera origina una deuda para la naci, para cuyo ­
pago es necesaria la cooperaci de todos los ciudadanos. Los caticos que profesamos como una de las ensenzas de -nuestra religi el amor a la patria, también como caticos hemos de procurar dar ejemplo en este sentido". (135) Parecía que la Iglesia y el Estado querían liquidar sus diferencias. Desde que Cárden~s se había desvinculado de Calles habían em pezado a cesar poco a poco los actos de persecusi religio­sa; desde entonces se había empezado a sentir una ligera tr~ gua que había aliviado en parte la tirantez espiritual en -que vivía la naci. Con la llegada de Luis María Martínez al arzobispado de México la relaci entre Iglesia y Estado mejoraGn más gracias a la política moderada de éste y la -
intolerancia empeza cesar. La nueva actitud del arzobispo de Guadala­jara con respecto a la expropiaci petrolera demostraba la tmidad de los caticos con el gobierno en un esfuerzo patriico por conquistar la m dependencia econica del país. El arzobispo de México aprobla actitud del prelado tapatío y de esta manera lo que podría -haber sido la actitud de un sacerdote aislado, se convirtien actitud definida de toda la Iglesia mexicana.030 Por su parte el Comité Episcopal en nombre del Episcopado mexicano declarrespecto de la ayuda econica de los caticos al -gobierno que: "No solamente pueden los caticos contribuir para el fin. expresado en la forma que les parezca más oportu na, sino que esta contribuci será un testimonio elocuente de que es un estímulo para cumplir los deberes ciudadanos la doctrina catica, que da una s6lida base espiritual al ver­
dadero patriotismo(137). 
No s6lo en este terreno se observ6 la colaboraci6n de la Igl~ 
sia con el Estado. La Secretaría de Gobernaci6n informaba en 1937 que las noticias de matrimonios y bautizos y en general de los actos del estado civil que rendían las autoridades mu­hicipales de las que a su vez proporcionaban los ministros de los cultos se estaban recibiendo con toda regularidad y con ­el las se formaban los cuadros estadísticos correspondientes(138). Este proceso de secularizaci6n que desde el siglo pasado ha­bía querido establecer el Estado se vino a realizar en forma efectiva hasta la década de los treinta cuando por fin la Iglesia se decidia cooperar. Entonces el registro civil co menza consolidarse. El Departamento del Distrito Federal -informque de septiembre de 1939 a agosto de 1940 se habían enviado 1}449 informes sobre matrimonios y bautizos rendi-­dos por ministros oficiantes en distintos templos(139). 
A dentro de la Cámara de Diputados había quien selaba un ambiente tranquilizador en las relaciones con la Iglesia. El 17 de enero de 1940 se veía así la situaci: "En la actuali dad el alto clero está dividido en dos grupos, un grupo abso­
luta~ente ortodoxo y conservador que no acepta de ninguna ma­nera más que la hegemonía de la Iglesia espiritual y material y otro grupo más peque que es una poquito revolucionario, es decir que acepta la situaci tal como es y que ve como una ventaja estar laborando dentro de sus actividades, ampara do por la tolerancia del Sr. Presidente de la Replica y del 
régimen. A este timo grupo pertenece el Sr. Don Luis Martí 
161 
nez, y sus contrarios dentro del Episcopado, lo tachan de li­beral y amigo del general Cárdenas, porque no sostiene la ne cesidad de reformar la Constituci para satisfacer las nece­sidades de la Iglesia, sino que acepta que se labore dentro -de los límites de la tolerancia". El mismo diputado selaba que el arzobispo Luis María Martínez ''es una persona que se ­nos ha hecho simpático a muchos revolucionarios a través de -sus declaraciones"(140). 
Cárdenas en su actuaci acerca del problema religioso semos tr también en este terreno, como un gran político. Sin al terar la Constituci ni abandonar sus principales objetivos sociales y econicos ni su programa educativo modific sin embargo la política antirreligiosa de sus primeros as de g~ bierno y logrdisminuir la oposici de los caticos. Así como la Iglesia a través de sus representantes Pascual Díaz y Luis Ma. Martínez había decidio actuar acomodándose en cierta manera a la política del gobierno esperando tiempos mejores, también Cárdenas comprendique una menor tensi en sus rela ciones con la Iglesia podía beneficiar a su gobierno. 
Hubo sin embargo, un grupo de caticos más ortodoxos y recal citrantes que no apreciaron este cambio en la política carde­nista y siguieron atacando a su gobierno al que consideraban como uno de los más peligrosos para la existencia de la Igle­sia sobre todo por el control que experimentaba en el campo -de la educaci. 
PARTE II PROBLEMAS Y CONFLICTOS 
CAPITULO III 
LOS TEMPLOS Y LA LEY DE NACIONALIZACION DE BIENES 
EL PROBLEMA La Secretaría de Hacienda y Crédito Plico public6 en junio -de 1930 en el Piario Oficial, una circular en la que prevenía a los encargados de los templos para que mejoraran la conserva ci6n, el aseo y la seguridad de las edificaciones; recordaba -que la propiedad de los templos dedicada al culto plico per­tenecía al gobierno federal pero que su uso correspondía a los fieles~ los cuales estaban obligados a conservar en buen esta do las íglesias así como sus anexos ( 1 ) • 
En efecto} durante la década de los treintas el funcionamiento y conservaci6n de los templos fueron una preocupaci constan­te no so para las iglesias de las diferentes denominaciones sino también para el gobierno mexicano. La Direcci6n de Bie­nes Nacionales de la Secretaría de Hacienda public6 también una circular el 18 de septiembre de 1931 sobre la forma en que se debía llevar a cabo la conservaci de estos edificios que es­taban al cargo de los vecinos. Se decía que México conservaba un gran nero de obras de arte y que las principales de esas obras eran de carácter religioso ya que la historia del arte -mexicano estaba Íntimamente ligada con la historia religiosa -del país. Para conservar tales obras se recomendaba a los en 
163 
cargados de los templos que cualquier reparaci6n que se requi-­riera, por peque que fuera, debía contar con el permiso de ­la Direcci6n de Bienes Nacionales. Se pedía a los sacerdotes que formaran juntas para recaudar fondos a fin de salvar los monumentos y se recomendaba el aseo corno parte fundamental pa rala conservaci6n de la edificaci y evitar así su deterioro. Se debían vigilar goteras y grietas, mantener limpios los a-­trias y en las fachadas mantener el mayor esmero para conser-­var el aspecto original de los mismos. En cuanto a las obras que cada edificio guardaba en su interior se recomendaba mucha vigilancia y seguridad para impedir que éstas fueran a desapa­recer ( 2 ) . 
Más tarde, en el Reglamento que para salones de espectáculos , templos y demás centros de reuni en el Distrito Federal y T~ rritorios Federales se gir6 por el Departamento de Salubridad Plica, se especificaba que los pisos de los templos debían ser de material impermeable. Los muros del interior revesti-­dos hasta una altura de 2 metros de pintura lavable y en todas las puertas que comunicaran con la vía p6blica debían existir canceles que regularan la ventilaci6n. Puertas y cortinas que estuvieran en contacto con el plico deberían ser fáciles de lavar para protegerlas contra la suciedad y manoseo constante ( 3 ). 
En realidad el gobierno se preocupaba por un gran n6rnero de templos existentes en el territorio nacional. Seg6n los cen­
164 
sos oficiales había en México 7,309 templos con culto y 1,236 clausurados, en el a de 1938. En el Pistrito Federal 275 permanecían abiertos, mientras que 25 habían sidoclausurados (4). 
Tan solo la Arquidi6cesis de México contaba con un total de 32 Parroquias en la Ciudad de México y 20 más en el resto del Dis trito Federal (Ver cuadro nero 3). Esta Arquidi6cesis colín daba al norte con la Diesis de Tulancingo, al este con la de Puebla, y al sur con las de Cuernavaca y Chilapa, mientras que al noroeste estaba limitada por la de Querftaro. Se le consi­deraba como una de las Arquidi6cesis de mayor poblaci6n cat61i ca en América y ocupaba una extensi6n de 27,705 Km2 con una p~ blaci6n aproximada de 3,045.641 habitantes. Al Distrito Fede­ral correspondían 1,483 Km2 y una poblaci6n de 1,757,530 habi­tantes. El resto tanto de la extensi como del nero de ha bitantes se repartían en la zona del Estado de México, parte -de Hidalgo y de Tlaxcala que correspondían también al territo­rio de la Arquidi6cesis. 
Era el Arzobispado de México el que tenía mayor nero de sa­cerdotes en conjunto, aunque el de Guadalajara le superaba mu cho en cuanto a clero secular. Los sacerdotes diocesanos eran 409 y los sacerdotes regulares 222, haciendo un. total de 631. 
Los sacerdotes regulares pertenecían a 17 Institutos: Ordenes y Congregaciones Religiosas. Segfin su nero eran Jesuítas,58; 
165  
CUADRO  3  a  
PARROQUIAS  DE  LA  CIUDAD  DE  MEXICO  EN  1933  

l. Sr. Cura Pbro. D. Juan B. Kuri ..... . Balvanera, Templo de. 
11
2. " Coad. D. Isidro Albarrán .. . Campo Florido. 
11 11
3. 
Cura D. Baudelio Rodríguez Concepci6n Tequipehuca. 

4. 
" 11 Pbro. D. José Roustán..... . Colegio de Nis. 11 11 11


s. D. A. de la Cueva ... . Coronaci6n, Parq. Espa. 
11 11 11
6. D. Carlos Alba ...... . Espíritu Sto. -Col. Santa María de la Rivera. 
11 11
7. D. Felipe Gardu ... . Inm. Coraz6n. -Mart.de la Torre
" 
11 11
8. D. A.M. Bi6tegui... . Purísimo Coraz6n de María. -CoL
" 
del Valle. 
11 11
11
9. 
D. José Soto•........ Piedad, Parroquia de la. 

10. 
11 Coad. D. J. de D. Hurtado .. Regina, Parroquia de.


" 
11. 11 " Pbro. D. Constantino Martí-Rosario, Ntra. Sra. del. -Cda. nez................. . de la Piedad. 
11 11
12. " D. Ram6n García Plaza Sagrario Metropolitano. 
11 11
13. D. Enrique Mercado ... San Antonio de las Huertas.
" 
11 11
14. D. Maclovio Ramírez .. San Antonio Tomatlán. 
" 
11 11 11
15. 
D. José García Luna .. San Cosme. 

16. 
11 D. José Escobar Garri


11
" 
do ..................-:-San Francisco, Tepito. 
11 11 11
17. D. José Refugio RamÍ­rez................. . San José. 
11 11 11
18. D. Ignacio viveros ... San Miguel Arcángel. 
11 11
19. " D. José Espinosa ....• San Miguel Nonoalco. 
11 11 11
20. D. Marcos Tovar ..... . San Pablo. 
11 11
11
21. D. Andrés Ibarra .... . San Sebastián. 
11 11 11
22. D. Francisco de P. Romero .............. . Sto. Tomás "La Palma''. 
11 11 11
23. D. Manuel Alvarez ... . Santa Ana. 
11 11 11
24. D. Hilario Morales .. . Santa Catarina Mártir. 
11 11
25. " D. Dionisia Venegas .• Santa Cruz Acatlán. 
11 11
26. 
ti D. Lucio Pérez ...... . Santa Cruz y Soledad. 11 11 11

27. 
D. Benjamín Romero .. . Santa María de la Redonda. 


11 ti
28. D. Adolfo Cacho y
" 
Ordozgoiti . ........•. Santa Veracruz. 
11 11 ti
29. Mons. Dr. Luis G. Se-Santísima Trinidad. -Col. Peral pveda............. . villa. 
11 11 11
30. D. Toribio Bracho ... . Sagrada Fam. -Col. Roma. 
166 
CUADRO 
PARROQUIAS DE LOS PUEBLOS DEL 
l. Sr. Cura Pbro. D. Rodrigo Quevedo ... 
2. 
Sr. Abad Cngo. Lic. D. Feliciano Cor téx . ................-: 

3. 
Sr. Cura Pbro. D. Luis G. Flores .... 


11 11 11
4. D. Manuel J. Martínez 
11 11
s. Cngo. Lic. D. Luis Montes 
de Clc:a . .....•...•.... 
6. 
Sr. Cura Pbro. D. Gregorio Hernández 

7. 
Sr. Cura Pbro. D. Miguel Espinosa ..• 


11 11
8. '' Jes Hernández .•.... 
11 11
9. " D. Mariano Salazar... 
11 11
10. 
" Dr. D. José C. Méndez 

11. 
" D. Emiliano Villaruel


11
" 
12. 11 11 11 D. Salvador Escalante 
11 11 11
13. 
D. Domingo B. L6pez .. 

14. 
" 11 D. José Refugio L6pez


" 
Martínez . ........ ~ .. . 
" 
11
15. " D. J. Guadalupe Rivera 
11 11 11
16. D. Carlos Arteaga .... 
11 11 11
17. 
D. Florencio Nava ...• 

18. 
D. Aureliano Iturbe..


" " 
11 11 11
19. D. Gabino Lira...... . 

RIENTE: 
3 b 
DISTRITO FEDERAL EN 1933 
Atzcapotzalco, D. F. Basílica de Guadalupe. Gustavo 
A. Madero, D. F. Coyoacán, D. F. Cristo Rey. Ave. Ajusco 2. Col 
Portales. Guadalupe. Gustavo A. Madero, 
D. F. Ixtacalco, D. F. Ixtapalapa, D. F. Milpa Alta, D. F. La Candelaria. Tacubaya, D. F. Mixcoac, D. F. Mixquic, D. F. San .Angel o Villa Obreg6n, D.F. 
S. Miguel. -Tacubaya. 
Tacuba, D. F. Tecornitl, D. F. Tláhuac, D. F. Tlalpan, D. F. Xochirnilco, D. F. Magdalena Contreras, D. F. 
Gaceta del Arzobispado de México. Agosto, 1933. 
1 67 
Misioneros Josefinos, 29; Agustinos, 14; Carmelitas, 10; Pasio nistas, 10; Franciscanos, 8; Salesianos, 7; Redentoristas, 6; Mercedarios, 4; Paes, 4; Benedictinos, 3; de los Sagrados Co razones, 3; Filipenses, 2; Maristas, 6; y Oblatos de María In maculada, 2. 
Las iglesias que tenía cada una de estas 6rdenes religiosas se observa en el siguiente cuadro. (Cuadro nero 4 ) . 
La Arquidibcesis contaba con dos seminarios; el Mayor que est~ ba en el Distrito Federal y tenía 136 alumnos y el menor en el Estado de Mé xico contaba con 205. Además, en el Seminario Pontificio de Monte­zuma y en Roma había 17, lo que hacía un total de 358 alUJJU1os ( 5). 
Se sabe que el nero de templos existentes en la Arquidi6ce-­sis era aproximadamente de 275, los que pertenecían a la capf tal se pueden observar en el cuadro nero 5 
Como hemos visto, el gobierno se preocupaba por la conserva--­ci6n de los templos de la naci6n pero no por ello se apartaba de la confiscaci. Se ha dicho que a partir del 11 de noviem bre de 1931 y hasta el 28 de abril de 1936, el nero de pro-­piedades confiscadas a la Iglesia fue de 480 ( 6). La nacionalizaci de los bienes del clero fue un asunto de interés econ6mico, político, plico y legal durante la década La Procuraduría General de la Replica, hizo un estudio del 
CUADRO 4 IGLESIAS PERTENECIENTES A ORDENES RELIGIOSAS 
ORDENES RELIGIOSAS 
Misioneros Josefinos 
Agustinos 
Misioneros del Espíritu Santo 
Hijos del Inmaculado Coraz6n de María. 
Dominicos 
Carmelitas 
Pasionistas 
Franciscanos 
Salecianas 
Redentoristas Mercedarios 
Benedictinos 
Sagrados Corazones. Filipenses. Maristas. Oblatos de María Inmaculada 
Jesuítas. 
T E M P L O S 
Parroquia del Espíritu Santo, México Templo de San Juan, Mixcoac. Capilla del Ni L. Capilla de Portales. 
San Bernardo de México. Santa Teresita (Col. Vista Alegre). Ntra.Sra. de la Consolaci6n, México. 
Templo Expiatorio de San Felipe de Jes de México. 
Templo de San Hip6lito. Templo de la Colonia del Valle. 
Santo Domingo de México El Rosario, México. La Candelaria, Tacubaya. Santa Rosa, Tacubaya. San Vicente Ferrer, San Pedro de los Pinos. 
El Carmen, México. La Capilla Sabatina, México. El Carmen, San Angel, D. F. 
Espíritu Santo, Colonia Escand6n,
Tacubaya. 
San Fernando y San Antonio en México. Parroquia de Coyoacán. 
Santa Inés de México. La Merced en Tacubaya. 
La Santísima en México. Belén de Mercedarios, México. La Merced de Toluca. La Concepci6n de México. 
San Rafael, México. San Juan de Dios en México Loreto de México. La Profesa de México. 
El Colegio de Nis de México. La Capilla de Ntra.Sra.de Gpe., México. La Sagrada Familia, Los Angeles, San Francisco y Ntra.Sra.de Gpe. de la Paz. 
Fuente: G~li~do Mendoza Alfr~do. Apu1;tes Geo~r~ficOs "l ~sta­d1st1cos de la Iglesia Catol1ca en Mex1co. Mex1co, 
D.F. 1945. S. Ed. p. 32 y 33. 
169  
CUADRO  5  
TEMPLOS  DE  LA  CIUDAD  DE  MEXICO  EN  1933  

Sr. Cap. Pbro. D. Alfredo Scotti ..... Belén de Mercedarios. -Calle Arcos de Belén. 
11 
11 
11 
11 11 
11 
11 
11 11 
11 
11 11 
11 
11 
11 11 11 11 
11 
Sr. 
11 11 
11 
11 
" 
11 11 
11 11 
11 11 
11 11 
11 11 11 11 
11 11 
11 11 
11 11 ll 11 
11 11 
11 11 11 
" 
11 11 
11 11 
" 
11 11 11 11 11 11 
" 
11 11 
Cura Pbro. 
11 11 11 11 
11 11 
11 
" 
,,
" 
11 11 
" 
" 
D. Jes Mier y Terán. 
D. Luis G. Romo ...... . 
D. Miguel Godíncz .... . 
D. Julio Beltrán..... . 
D. Julián Collell., .. . 
D. Gonzalo Campos .• , .. 
D. Santiago de las He­ras. 
D. Ezequiel Meza ....•. 
D. Luciano González ... 
D. José González Rive­
ra. 
D. Nicasio Zepeda ..... 
Capilla de las Animas, anexa a la Catedral. Capilla Votiva, Paseo de la Reforma 
No. 290~ Centro de S. de S. Pedro. El Carmen, -Jes María. No. 29. 
Pedro. Calle del Centro 
Plaza del Carmen. Calle de la Soledad 
La Candelaria. -Plazuela de la Can delaria de los Patos. La Concepci6n. -Calle de Belisario Domínguez. La Ensenza. -Calle Donceles. La Expiraci6n. -Belisario Domínguez No. 86. La Profesa. -Av. I. la Catica. 
Monserrdt. -Calle de S. Miguel. 
D. Cirilo Negrete..... 
D. Gustavo Guerrero .. . 
D. Ram García M .... . 
D. Edmundo Iturbide .. . 
D. Leonardo Aguado ...• 
D. Jacobo Ramírez ..... 
D. Nicasio García, .••• 
D. Manuel Zepeda .•.•.. 
D. Lucas Martínez ••... 
D. Eduardo de la Peza. 
D. Apolonio del Casti­llo. 
D. Miguel F. Zavala.. . 
D. Sergio Corraglia.. . 
D. Manuel González Pu-
naro. 
D. Carlos Alba .....•.. Ntra. Sra. del Consuelo. -Sa.Calle del Pino.-Col. Sta. María. 
D. Francisco Benavides Ntra. Sra. de Guadalupe.-Pánuco 36. 
Col. Q.iauhtémoc. Sgda. Familia. -Col. Sta. María. Sgda. Familia. -Portales. Sgdo. Coraz6n. -Col. Morelos. San Diego. -2a de S. Diego No. 7. San Felipe de Jes. -Ave. Madero. San Femando. -Plaza de S. Feman­do. -2a. Guerrero No. 39. San Francisco. -Av. Madero. San Juan de Dios. -Av. Hidalgo. San Lorenzo, San Lucas. -Plazuela de S. Lucas. San Salvador el Seco. -Calle de Bo lívar. Santa Brígida. -Calle de S. Juan de Letrán. Santa Catalina de Sena. -Av. Repblica Argentina. (Clausurado). Santa Clara. -Calle de Tacuba. Santa Inés. -Calle Academia No. 1~ Santa Teresa. -la. Nueva. -Plaza
de Loreto. 
170 
Sr. "  Cura Pbro. " ..  D. Mariano Navarro ..•. D. Alfonso Gutiérrez  Santo Domingo. -Plaza de Sto.Domingo Santo Ni de la Paz. -Paseo de la  
Femández.  Reforma y Praga.  
11  11  11  D. Femando Arnbia .•...  Santuario de los Angeles.  
11  11  "  D. José C.  Velasco •...  Templo de la Ascensi6n.  -Lago Texco  
co  S. Col. Anáhuac.  
11  11  11  D. Francisco González.  Templo de la Div. Providencia.  -Ca­ 
lle de Quintana Roo No.  SO.  
11  11  11  D. José Ma, Araiza....  Templo de Guadalupe del Buen Tono.  - 
Plaza de S. Juan.  
11  11  11  D. Ignacio de la Meza.  Templo de Guadalupe. co Martínez No. 5.  -Calle de Enri - 
11  11  11  D. José Ordez ...... .  Templo de Guadalupe. -Calle de la Rosa.  
11  11  "  D. José Rosas ........ .  Templo de Guadalupe.  -Calle de Ve-­ 
lázquez de Le6n.  
11  11  11  D. Braulio Alarc6n... .  Ter.1plo de la Instituci6n.-Calle  de  
Vidal Alcocer.  
11  11  11  D. Juan C.Villegas ... .  Templo de S. Bernardo.-Calle de Ca­ 
puchinas.  
11 11  11 11  11 11  D. Rosendo Olleta .... . D. Carlos Martínez G ..  Templo de S. Hip6lito. Templo de S. Jer6nimo.-Calle de S.  
Jer6nimo.  
11  11  11  D. Alfonso Gordejuela.  Templo de Loreto.  -Plaza de Loreto.  
11  11  11  D. Camilo Gutiérrez ...  Templo del Ni Je Limosnerito. Ca  
lle del Clavel.  
11  11  11  D. Carlos Azcárate •..•  Templo de S. Rafael.  Francisco Pimen  
tel.  
11  11  11  D. Sigfrido Ba.lleste-- Templo del Salto del Agua. Plaza del  
ros.  Salto del Agua.  
11  11  11  D. José Juárez ....... .  Templo del Perpetuo Socorro. Col.  
Moctezuma.  
11  11  11  D. José Urquieta..... .  Templo de Porta Coeli.-Calle de Ca­ 
puchinas.  
11  11  11  D. Baldomero F. Silva.  Templo de la Santísima. Calle de  la  
Moneda.  

FUENTE: Gaceta del Arzobispado de México, agosto, 1933. 
171 
artículo 27 de la Constituci6n y su relaci6n con el 130, con el fin de sentar un criterio definido en materia de nacionali zaci6n de dichos bienes. Public6 una circular no para rnodifi car los preceptos constitucionales o las leyes vigentes que -rep,ían las relaciones entre la iglesia y el Estado, sino para regular la aplicaci6n de las leyes en cuesti6n, ''fijando su alcance y su verdadero sentido''. La circular recordaba: ­
A) Que la ley no reconocía personalidad alguna a las agrupa-­cienes religiosas, y por lo tanto, al no ser personas de der~ cho, tales agrupaciones no podían tener facultad adquisitiva, ni posesoria; B) que pasaban a la naci6n todos los bienes in muebles, (o capitales impuestos a ellos) adquiridos o adrninis trados por las asociaciones religiosas o por interp6sitas peE senas; C) que pasaban también a la naci ciertos inmuebles destinados a servicios de obispados, casas curales, seminarios, asilos, conventos o colegios de asociaciones religiosas ( 7 ). 
El arzobispo de México dirigi6 una carta al presidente AbelaE do Rodríguez acerca de la clausura de iglesias en el país. Se refería en ella a la circunstancia de que el gobierno se ha­bía apoderado de numerosos templos cat6licos en diversos lug~ res del país, de una manera rnet6dica y concreta. Algunos las había destinado para archivo y bibliotecas, a pesar de que eran inadecuados para ello; otros los había entregado a enerni gos de la religi6n cat6lica, corno Santa Catalina de Sena y San José de los Obreros, este Último dado a los cismáticos a pesar 
172 
de las continuas protestas de los mismos obreros que la habían construido y a pesar del fracaso que constituy6 el proyecto -de Calles de fundar una secta que hiciera oposici6n a la Igl~ sia Catica Apost61ica y Romana. 
Recordaba el arzobispo que en los casos de apoderamiento de -iglesias se había violado la ley de monumentos coloniales y -artísticos (31 de enero, 1930), puesto que varios templos re tirados del culto estaban declarados por el gobierno mismo, -monumentos, que seg la ley no debían ser tocados. Monumen­tos eran, pues, entre los que se habían quitado a la Iglesia Cat61ica en la Ciudad de M~xico, las de Jes María, de Santa Catalina y el de San Diego, por su triple valor: artístico, ­arqueo16gico e hist6rico. "Es verdad -escribe el arzobispo-­que se pretende obrar con apoyo en el artículo 27 constitucio nal pero bien se sabe que éste fue dictado con espíritu secta rio y enemigos de la Iglesia cat61ica se abrogaron la repre-­
,,
sentaci6n nacional, a pesar de que claramente excluyeron aun a los de la misma banda revolucionaria que se oponía a sus ac tos; raz por la cual el Congreso Constituyente no pudo ser representante nacional ya que el pueblo mexicano en su inmen­sa mayoría es catico, seg los mismos datos oficiales del censo de la Replica, por mucho que esto desagrade a las au­toridades p 1icas" . Pascual Díaz aprovecha bala ocasi6n para atacar nuevamente la Constituci6n del 17 -pero al mismo tiempo se basaba en ella para protestar por sus 
173 
derechos. Si todo hombre es libre para profesar la creencia -religiosa que más le agrade y para practicar las ceremonias y devoci o actos del culto respectivo en los templos o en su -domicilio particular "¿c6mo pueden los cat61icos disfrutar de esta garantía constitucional, si las autoridades la violan al privarlos de sus templos?" Aunque el arzobispo reconocía que la Iglesia Cat61ica en México nada podía hacer materialmente -para evitar estos despojos creía un deber al menos, dejar la constancia de su inconformidad por los procedimientos atentat~ rios que contra ella seguían las autoridades plicas. Agrega Pascual Díaz que todo ésto se venía haciendo por la falta de -cumplimiento a lo pactado con el presidente de la Replica en el arreglo del conflicto religioso en 1929 ( 8 ). 
El Departamento de Bienes Nacionales aseguraba que se habían -tramitado hasta el 20 de septiembre de 1934, 1,102 juicios de nacionalizaci de bienes del clero por los cuales el gobierno había ocupado cincuenta y ocho predios rticos y urbanos. In formaba que también se habían ejecutado trabajos de deslinde -de algunos predios nacionalizados y el perfeccionamiento de la titulaci6n. Se informaba que la Secretaría de Hacienda había cedido tres templos para ampliaci6n de avenidas y calles en la capita1 ( 9 ) . 
En la Cámara de Diputados se reconoci6 que eran muchos los edi ficios del clero que recientemente habían sido adjudicados al 
174 
gobierno federal, sin embargo, por diversas circunstancias mu chas de éllos no habían sido aplicados todavía a ning servi­cio p6blico de la federaci6n. Muchos se encontraban desocupa­dos o habían sido dados en arrendamiento a particulares violan do de esta manera el artículo 27 constitucional que ordenaba que tales bienes se destinaran exclusivamente a los servicios plicos de la Federaci6n o de los Estados. Por otra parte la Cámara hacía notorio que en la mayoría de los casos las entida des federativas no contaban con suficientes edificios y loca-­les para el desempe de servicios plicos por lo tanto se proponía un proyecto de decreto por el cual los edificios del clero que habían sido ocupados legalmente por el gobierno fede ral se pusieran a disposici6n del gobierno del Estado en el que se encontraban ubicados, sin más restricci6n que el que se de~ tinaran a alg servicio plico. La iniciativa presentada 
por el diputado M.  Vértiz pas6 para  su  estudio  a  la comisi6n  - 
de  gobernaci6n  en  turno.  (10)  
LA  SOLUCION  
La  política seguida por  el  gobierno  con  relaci6n  a  los  bienes  

del clero requería precisar los alcances de la Constituci en materia de nacionalizaci6n. Por ello el gobierno federal pu­blic6 la Ley de Nacionalizaci de Bienes el 31 de agosto de ­1935. Aseguraba el gobierno que desde que fue expedida la Constituci6n de Querétaro los gobiernos revolucionarios habían puesto especial empe en la obra de nacionalizaci6n de los bienes del clero y puesto que "el poder econ6rnico de la Iglesia 
175 
en el curso de nuestra historia ha sido aprovechado repetidas veces para alentar y sostener tentativas encaminadas a frus­trar la liberaci6n econ6mica y espiritual de los trabajadores' se debía conceder una importancia capital a la nacional izaci6n de sus bienes. La ley que se expedía estaba destinada a po­ner fin a la situaci6n confusa que había reinado hasta ese mo mento sobre todo en lo relativo al procedimiento que debía se guirse para decretar la nacionalizaci6n. La ley optaba por ­el sistema administrativo porque era el que se había estable­cido con las Leyes de Reforma desde 1858. Se pretendía que -todos los bienes que nacionaliza el artículo 27 constitucio-­nal pasaran efectivamente al dominio del gobierno pero que en ning caso se despojara a quienes eran propietarios o posee­dores de buena fé, de bienes que no pertenecían a la Iglesia ni eran aprovechados por ella. El artículo 27 por raz6n de -orden religioso nacionaliza tres grupos de inmuebles, a) los templos, b) los obispados, casas curales, conventos, colegios religiosos o edificios destinados a la administraci o propa ganda de cualquier culto, c) bienes inmuebles o capitales im puestos sobre éllos que, no por su destino religioso, sino en raz6n de ser el clero el propietario de ellos, ya sea visible mente o por medio de interp6sitas personas deberá también en trar al servicio de la naci6n. La cuesti6n medular era saber en qué caso y bajo qué condiciones se tenía por "destinado" -un inmueble para templo, colegio religioso o convento. Era me nester que los propietarios de los inmuebles supieran con toda 
176 
exactitud si para que la nacionalizaci6n fuera procedente se requería que ellos hubieran dado su consentimiento para que -se dedicara el inmueble a ese uso o si bastaba que de hecho ­el inmueble estuviera sirviendo como templo, convento o escue la religiosa, etc. 
La ley resolvía la cuesti6n en la Única forma que permitía ar monizar el cumplimiento del artículo 27 con un régimen de g~ rantías para los propietarios. Por esto declaraba en sus ar­tículos 2° y 3° que el destino de un inmueble para templo, obispado, colegio, etc., s6lo podía dar lugar a la nacionali­zaci6n cuando se hiciera "con conocimiento del propietario", pues la ley aceptaba que el destinar una casa a un fin cual­quiera era una de las manifestaciones más claras del derecho de propiedad. Por otra parte era jurídicamente necesario no dejar restringida la procedencia de la nacionalizaci a s6lo aquellos casos en que hubiera pruebas directas del consenti-­miento del propietario, pues por ese camino el clero encontra ría un fácil medio de evitar la nacionalizaci6n de sus bienes con s6lo establecer sus conventos o escuelas en casas cuyos -propietarios hubiesen tenido la precauci6n de no dar su con­sentimiento para ello, ostensiblemente o en forma susceptible de comprobar. Por otra parte podía suceder que el due de un inmueble lo hubiera dado, por ejemplo, en arrendamiento sin sospechar siquiera el uso que de él pudiera hacer el arrenda­tario y sería injusto que en tal caso se le privara de su prQ 
177 
piedad sin darle ninguna defensa. Por lo tanto, la ley, en -su artículo 5° consagraba un sistema consistente en que duran te los primeros seis meses en que el inmueble estuviera desti nado de hecho a usos religiosos, s6lo con pruebas directas del conocimiento del propietario, procedería la nacionalizaci6n ; y paralelamente dentro de esos seis meses los propietarios que no tuvieran conocimiento del uso dado a sus propiedades po-­drían desalojar a sus ocupantes poniendo término a la irregu­laridad y evitando de esta manera el peligro de la nacionali­
zaci6n. Pero una vez transcurridos esos seis meses no se ad mitiría prueba alguna que tratara de demostrar la ignorancia de los propietarios respecto al uso indebido de sus bienes, -por ello debían cerciorarse peri6dicamente de que en sus pro piedades no funcionaran ni templos, ni conventos ni ning otro establecimiento religioso para verse libres de los efec tos de la ley. La ley era igualmente categ6rica en cuanto al concepto de interp6sita persona que había sido motivo de dis cusi6n y otras de las cuestiones aprovechadas por el clero pa ra hacerse de propiedades o disfrutar su uso. El artículo 6° selaba corno interp6sitas personas de las asociaciones, cor poraciones o instituciones religiosas "quienes con título si mulado posean o administren inmuebles en nombre o para benefi cio de ellos y las personas morales que hayan sido constituí­das para el objeto que sela la fracci6n anterior, aunque no 
,
lo exprese así su escritura social o acta constitutiva, as1 como los que, con posterioridad a su constituci6n reciban bie 
nes con tal fin". Se establecía también que no sería obstác~ lo para declarar que una persona moral era interpita perso­na de una asociaci religiosa el hecho de que fuera reconocí da como asociaci6n de beneficencia. 
La ley buscaba, en suma, una mayor efectividad y eficacia en la aplicaci de los principios constitucionales referentes a la nacionalizaci de los hierres del clero pero sin descuidar las garantías que debían darse a los afectados para que pudi~ ran defender sus derechos cuando éstos fueran legítimos. (11) 
Seg informaba la prensa oficial las protestas que con más frecuencia se formulaban se reducían a sostener que la Ley de Nacionalizaci era violatoria del artículo 14 constitucional, en perjuicio de los afectados porque permitía que se les pri­vara de sus propiedades sin que mediara juicio ante los trib~ nales y se consideraban estas protestas como un esfuerzo de audacia y de resistencia en contra de actos del poder plico que tenían una sida consistencia histica y social. (12) 
En efecto, el Episcopado Mexicano en un ocurso dirigido al presidente de la Replica en noviembre de 1935, pedía la de rogaci de las leyes contrarias a la libertad religiosa que estaban en vigor o sea, los artículos 3°, 24, 27 y 130 de la Constituci así como la abrogaci de la Ley de Nacionaliza­ci de Bienes. Respecto a esta Última alegaba que estaba 
179 
basada en la tesis de que eran la misma cosa un tribunal y una autoridad administrativa, un juicio y un procedimiento sumarí­simo ante la autoridad administrativa, Si el artículo 14 de ­la Constituci6n exigía terminantemente la existencia de juicio y de un tribunal previamente establecido "¿C6rno pues puede afirmarse que no se viola el artículo 14 cuando se despoja a los propietarios de sus posesiones y derechos en la vía admi-­nistrativa?" El Episcopado pedía entonces la abrogaci6n de la ley porque seg ella, podía despojarse a un particular de sus bienes sin forma alguna de juicio, lo que traía consigo la vio laci6n de sus derechos. Las autoridades gubernamentales afir­maban que la autoridad administrativa hacía las veces de tribu nal. Sin embargo, los eclesiásticos no dejaban de reclamar re cardando la disposici6n legal que dice: "Nadie puede ser pri­vado de la vida, de la libertad o de sus propiedades, posesio­nes o derechos sino mediante juicio seguido ante los tribuna-­les previamente establecidos, en los que se cumplan las forma lidades esenciales de procedimiento ... " No estaban de acuerdo en que se consideraran bienes de la iglesia a las casas o li­brerías donde había propaganda cat6lica así corno las oficinas de los sacerdotes y tampoco admitían el que se prohibiera a los sacerdotes ser miembros del consejo administrativo de una so­ciedad por acciones. Por Último, los miembros del Episcopado interpretaban que por medio de la ley no se podría realizar la propaganda en el interior de las casas particulares ni de los hogares porque se consideraban bienes del clero aquellos en los 
180 
"que habitualmente se lleven a cabo actos que impliquen propa­ganda plica de un credo religioso" (13) Los representantes del clero aseguraban que con este pretexto se estaba expropia~ do en forma alarmante e injusta, para acabar con la propiedad privada urbana, innumerables bienes de ciudadanos pacíficos e indefensos por el so hecho de ser caticos, Solamente en ­el mes de abril de 1936 se habían expropiado más de cuarenta -fincas urbanas, por procedimientos administrativos y "sin que pr~cticamente los caticos perjudicados tengan manera de de-­fenderse". En muchos casos bastaba el hecho de que las fincas hubieran sido alquiladas en tiempos pasados, a colegios cati cos para que el gobierno aplicara la Ley de Nacionalizaci. (14) El peri6dico oficial, en cambio, aseguraba que en todos los ca sos posibles de nacionalizar se hacía un detenido estudio an­tes de dar la resoluci6n y que ésto ponía de manifiesto el es 
tricto y elevado apego a la justicia, (15) y que no era más que la continuaci y remate de la gran empresa de desamortiz~ cj6n que se había iniciado hacía más de un siglo en nuestro país. La revista El Comercio public6 una serie de artículos con el título de "Observaciones a la Ley de Nacionalizaci de Bienes", en general las críticas hechas a la ley eran las mis mas que se hacían por medio de los representantes de la igle-­sia: se lesionaban los intereses de los particulares con el pr~ texto de quitar bienes al clero; el gobierno adquiría "ingre-­sos y provechos econicos" a costa de vulnerar las garantías constitucionales. ( 16) 
181 
Las críticas a la ley fueron contínuas sobre todo en el sentt do de la corrupci6n que se fomentaba en el seno de la adminis 
traci6n plica con esa clase de nacionalizaciones; el licen­ciado Luis Cabrera que había sido ministro de Hacienda y ha­bía llevado a cabo la nacionalizaci6n de diversas propiedades del clero declar "Creo que la iglesia no debe tener bienes raíces seg el precepto evangélico de que el ap6stol no debe llevar segunda tica ni monedas en la faja. Pero me he opuesto siempre a que a pretexto de quitarle sus bienes al clero se meta mano en los bienes de los particulares y se si~ va al espíritu de rapi y de venganza a que ha dado lugar la reciente Ley de Nacionalizaci6n°, (17) 
En realidad los problemas causados por esta ley fueron numero los. Por ello en diciembre de 1940 se autoriz6 la expedici6n de la Ley de Nacionalizaci6n de Bienes Reglamentaria de la Fracci6n II del artículo 27 constitucional por la cual se de rogaba la del 26 de agosto de 1935. Se decía que por medio -de ella se buscaba ''una mejor tutela de los intereses priva-­dos legítimos aunque sin descuidar en ning caso el prop6si­to constitucional de que las asociaciones y corporaciones re ligiosas están incapacitadas para la adquisici6n de bienes raíces y por otra parte se volvía al sistema por el cual se -encomendaba al Poder Judicial de la Federaci6n declarar cuando un bien debía pasar al patrimonio nacional. Tres modificacio nes resultaban de la nueva ley: 1) se excluía de la nacionali 
182 
zaci6n las actividades que se realizaran bajo un control est~ tal como por ejemplo, la de las asociaciones e instituciones de beneficencia privada y la de los colegios particulares que operaban con autorizaci6n del gobierno, 2) se libraban de la nacionalizacj6n aquéllos que de buena fé habían adquirido un inmueble desconociendo que quien se los trasmití6 era una in terp6sita persona de la iglesia, y 3) se ampliaba a un a el plazo por el cual el propietario podía denunciar el uso inde bido de sus propiedades. (18) 
A continuaci6n presentamos una lista de la reasignaci6n que -se le dio a algunos templos y propiedades de la iglesia duran te la década 30-40. (Cuadro No. 6 ) 
CUADRO 6 
REASIGNACION DE FUNCIONES DE DE LA CIUDAD DE MEXICO Y DEL  ALGUNOS TEMPLOS DISTRITO FEDERAL  
1930  -1940  
DESTINO  TEMPLO O ANEXO  LOCALIZACION  FEGIA DEL DECRETO  FEGIA DE PUBLICACION  

Se retira del culto 
Secretaría de Educaci Plica 
Secretaría de Educaci Plica 
Secretaría de Educaci Plica 
Se retira a la Secretaría 
de Educaci Plica Se destina al cu1 to -­catico 
Se deroga decreto que retirdel culto plico 
Se deroga el decreto que retirdel culto catico 
11 
Secretaría de Educaci Plica 
11 
Se retira del culto plico 
11 
El Divino Rostro 
Predio al norte del Templo de Santa Cecilia Tepetlapa Predio del Atrio de San 
Salvador Cuautenco 
Casa anexa al templo de San Juanico Nixtipac La casa anexa al templo de 
Tláhuac Templo de Corpus Qiristi 
San Joaquín 
Catedral y Sagrario Metropolitano La Soledad Ex-convento de la ~rced 
Predio ''Huerta de Obispo Campos" 
Corpus Qiristi 
San José de los Obreros Colonia Anáhuac 12 dic. Xochimilco, D.F. 12 dic. Milpa Alta, D.F. 3 <lic. 
Ixtapalapa, D.F. 19 jun. Xochimilco, D.F. 27 mar. México, D.F. 8 ene. Tacuba, D.F. 27 ago. 
México, D.F. 11 jul. México, D.F. 8 jul. México, D.F. 23 ene. 
Gustavo A. ~1adero, D.F. 24 jul. Cd. de México 11 jul. 1932 16 jul. Cd.. de México 12 ago. 1932 21 ago. 
1931 1931 1931 193·1 1931 1931 1930 1930 1930 1930 
1930 1932 
1932 
FEG-IA DEL FEG-IA DE 
DESTINO TEMPLO O ANEXO LOCALIZACION DECRETO PUBLICACI(l,1 
Se retira del culto Santa Catalina de Sena Cd. de México 15 ago. 1932 2 sep. 1932 plico 
11 
San José de los Obreros Cd. de México 15 ago. 1932 2 sep. 1932 11 Templo de San Juanicc Tacuba, D.F. 24 oct. 1932 2 nov. 1932 11 Verbo Encarnado Cd. de México 24 oct. 1932 2 nov. 1932 11 San Andrés Acahuacaltongo Atzcapotzalco 24 oct. 1932 2 nov. 1932 11 Ennita de Guadalupe Cd. de México 31 oct. 1932 11 nov. 1932 11 San Miguel Nonoalco Cd. de México 31 oct. 1932 12 nov. 1932 11 San Salvador Xochirnanca Cd. de México 31 oct. 1932 12 nov. 1932 11 Ntra. Sra. de Guadalupe Tacubaya, D.F. 14 nov. 1932 22 nov. 1932 11 San Antonio Xochirnilco 21 nov. 1932 29 nov. 1932 11 Montserrat Capital 21 nov. 1932 29 nov. 1932 11 Templo de Santa Anita Ixtacalco 21 nov. 1932 29 nov. 1932 
Secretaría de Educaci Atrio de la Parroquia de Xodnilco 2 nov. 1932 1 dic. 1932 
Plica Xochimilco Suprema Corte de Templo de Corpus Christi Capital 2 nov. 1932 3 dic. 1932 Justicia 
Se retira del Culto Templo de la Colonia Aldama Azcapotzalco 5 dic. 1932 15 dic. 1932 11 Templo de la Magdalena Mixhuca Cd. de México 5 dic. 1932 23 dic. 1932 11 La Concepci Tlaxcoaque Cd. de México 5 dic. 1932 24 dic. 1932 
Se retira del culto Santa Brígida Capital 12 jun. 1933 6 jul. 1933 
11 11
San Pedro y San Pablo 17 jul. 1933 5 ag. 1933 Secretaría de Educaci La Encarnaci 11 26 jul. 1933 15 ag. 1933 Secretaría de Hacienda Santa Teresa la Antigua México, D.F. 9 ag. 1933 13 sep. 1933 Ig. Presbiteriana Santa Catalina de Sena Capital 11 sep. 1933 3 oct. 1933 Se retira del Ollto Jes María 11 2 oct. 1933 2 nov. 1933 
11 11
El Divino Salvador 11 sep. 1933 15 nov. 1933 
FECHA DEL FECHA.DE DESTINO TFMPLO O Á}JEXO LOCALIZACION DECRETO PUBLICACION 
Secretaría de Educaci Anexo Parrq.• Xochimilco D.F. 17 ene. 1934 9 feb. 1934 Departamento del Dist. Fed. Anexo Sta. Catarina, Atzcapotzalco D.F. 14 feb. 1934 28 feb. i934 Secretaría de Educaci EKolegio Teresiano Mixcoac, D.F. 21 feb. 1934 19 mar. 1934 
11 11 
Atrio de Ntro. Padre Jes Acopilco D.F. 2 may. 1934 23 may. 1934 Departamento D.F. Anexo Templo San Miguel Capital 2 may. 1934 24 may. 1934 
" Casa Amarilla Tacubaya D.F. 9 may. 1934 30 may. 1934 Se retira del rulto La Divina Infantita D.F. 15 ene. 1934 27 ene. 1934 Departamento del D.F. Templo Tla~opac Alvaro Obreg 30 may. 1934 21 jun. 1934 Se retira del culto · San José de los Obreros Capital 11 jun. 1934 22 jun. 1934 
11 Nuestra Sera de la Piedad D.F. 3 jul. 1934 16 jul. 1934 11 San Diego Capital 3 jul. 1934 18 jul. 1934 11 11
Santa Clara 16 jul. 1934 28 jul. 1934 Sec. de Guerra Jes María " 16 ago. 1934 13 sep. 1934 
11 Ntra. Sera de la Piedad D.F 24 oct. 1934 23 nov. 1934 Sec. de Educaci Colegio San Borja Mixcoac 10 ene. 1935 23 ene. 1935 Sec. de Guerra Seminario de San José Magdalena Contreras 21 ene. 1935 12 feb. 1935 Sec. de Educaci Tenplo Magdalena Mixhuca Capital 28 mar. 1935 17 abr. 1935 
11
Dpto. Agrario Sor Juana Inés de la Cruz 12 may. 1935 7 jun. 1935 Sec. de Educaci Exconvento de la Merced 14 nov. 1935 25 dic. 1935 Carnara de Diputados Sta. Clara Tacuba 2 enero 1936 15 feb. 1936 
11
Sec. de Guerra San Joaquín 23 dic. 1936 30 dic. 1936 Sec. de Educaci Clegio Saleciano " 13 feb. 1936 21 abr. 1936 Beneficencia Privada Jes Nazareno D.F. 15 abr. 1937 15 jun. 1937 Utilidad Plica Colegio Mascarones Capital 23 ago. 1940 12 dic. 1940 Defensa Nacional Colegio Salesiano Tacuba 20 nov. 1940 13 dic. 1940 
FUENTE: Diario Oficial 1930-1940 y Memorias dé la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico 1928-1940 
186 
Respecto a los juicios de nacionalizaci6n que se llevaban a ca bo en contra de instituciones de beneficencia privada se dio -un acuerdo entre la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico y la Secretaría de Asistencia Plica por medio del cual se est~ blecía que los bienes pertenecientes a estas instituciones de beneficencia privada quedaban legal y prácticamente bajo la or ganizaci6n y control de la Secretaría de Asistencia Plica. -Resultaba por lo tanto, injustificada la existencia de procedl mientos litigosos sobre nacionalizaci6n de bienes de la benefi cencia privada ya que 11a la postre se trataba de patrimonios -afectados al mismo fin de asistencia social". (19) El Estado logr6 entonces fusionar la beneficencia plica y la privada y 
I'
modific6 el concepto de beneficencia por el de asistencia pu­blica por el cual se trataría de convertir a los marginados en seres Útiles a la colectividad y econ6micamente activos. (20) 
En realidad tanto las leyes sobre cultos y templos como la de nacionalizaci6n de bienes originaron gran nero de protestas y peticiones por parte del sector cat6lico de la naci6n. No s6 lo eran las autoridades eclesiásticas las quejosas; los cat6li cos, a título personal o reunidos con sus vecinos reclamaban -también ante las autoridades los que ellos consideraban sus de rechos. Contínuamente se exigía la reapertura de muchos tem­plos o se pedía permiso para destinar locales pertenecientes a particulares, para el culto plico (21 ); algunos más pedían autorizaci6n para levantar ''aunque sea un jacal6n" que le 
187 
sirviera de templo. ( 22) 
Por medio de la nacionalizaci6n muchas casas particulares que se consideraban como bienes del clero pasaron al dominio de la naci6n. El peri6dico La Prensa calculaba en cuatro millones de pesos los bienes nacionalizados al clero en 1934; entre ellos incluía el ex-arzobispado de la avenida de Brasil así como n~ merosas fincas urbanas. ( 23) La mayoria de los casos 
fueron  resueltos  a  favor  de  la  naci  por  encontrar­ 
se  las  pruebas  suficientes  (24),  pero  también hubo  
otros  en  los  que  la  nacionalizaci6n  no  procedi6  y  el  amparo  
rindi6  sus  efectos.  Por ejemplo,  los bienes  de  la sera  Pau  

lina Morante de Lozada habían pretendido ser nacionalizados p~ ro se comprob6 que aunque los bienes raíces habían pertenecido al arzobispo Pr6spero María Alarc6n, ésto había sido antes de 1917, por lo tanto no procedía la nacionalizaci6n. (25) También, cuando en 1938 se intent6 nacionalizar el arzobispado por cree~ lo propiedad del clero result6 que éste pertenecía a la suce-­si6n de Mier y Pesado, instituci6n de beneficencia privada, por lo cual el inmueble fue devuelto. (26) En la clausura de edificios llevada a cabo por el gobierno fueron muy sonados los casos de la Universidad Motolinía y del Colegio Salesiano, am bos clausurados por encontrarse en ellos folletos y artículos religiosos y porque no se cumplían dentro del plantel las dis­posiciones que en materia de educaci6n había dictado el gobier 
no. (27) El ser Gonzalo de la Parra que se calificaba a sí 
188 
mismo como librepensador critic6 el cierre del Colegio Salesia no al que no consideraba como un templo del saber "era apenas un refugio, un asilo, un techo bajo el cual mascullaban sus lecciones y protegían su sue chiquillos de ambos sexos, hu--mildísimos, algunos sin hogar y sin padres". Criticaba que el gobierno hubiera echado a la calle a mis de ciento cuarenta chiquillos los que en realidad habían sufrido ''la furia lega-. lista" en lugar de expulsar a los culpables y sustituírlos por maestros oficiales que respetaran los reglamentos de educaci6n. (28) 
Sin embargo no todas las críticas fueron para el gobierno, hu bo casos aunque los menos, en que se denunciaron inmuebles na­cionalizables que pertenecían a la Iglesia por medio de inter­p6sitas personas. Los bienes que pertenecían al presbítero M~ tías Miranda L6pez, por ejemplo, fueron denunciados con empe por los vecinos además de que lo acusaban de oficiar sin estar registrado y de "alojar gallinas y una piara de cerdos en la -casa cural". (29) Hubo denuncias de Iglesias clandestinas (30) y protestas contra "reaccionarios y grupos de fanáticos que a toda costa tratan de reanudar la explotaci6n y catolizaci6n en tre el elemento campesino", y pedían asimismo que no se reabrie ran los templos a los que consideraban "un brillante negocio -pecuniario". (31) Hubo también diversas peticiones hechas por grupos agrarios que pedían se les concediera la ocupaci6n de -los edificios anexos a los templos de los poblados como ex-ca­sas curales o ex-conventos, para destinarlos al establecimiento 
189 
de escuelas, bibliotecas plicas o bodegas de almacenamiento para las cosechas; su petici6n sin embargo no fue concedida po~ que la ley prohibía destinar esos bienes a particulares o a 
instituciones ajenas a la administraci6n plica; de todas ma neras en algunos casos se celebraron contratos de arrendamien­to y se permiti6 su uso a los ejidos siempre que se destinaran a servicios colectivos. (32) Por violaci6n a la ley de cultos muchos presbíteros fueron procesados; se les cobraba quinien-­
tos pesos de multa o quince días de arresto al que ejerciera -su ministerio sin estar registrado o facultado para ello. Tam bién por haber efectuado un matrimonio sin haber exigido el comprobante respectivo del Registro Civil se pagaba una multa de cincuenta pesos. (33) Cincuenta pesos era tambi6n la canti dad que tenían que pagar los vecinos de Tepepan al vicario fijo y por ello se quejaban y pedían que se les redujera a veinti-­cinco pesos el pago; con esta suma, con las misas de los pue­blos y ya que cada familia tepepana se comprometía a pagar una misa al a, era suficiente para la sustentaci6n del vicario.(34) Cincuenta pesos era también la cantidad que mandaba al Arzobis pado por concepto de diezmos el cura de Tlalnepantla y cinco ­pesos más por lo que se daba al secretario por los bautismos. 
(35) Aunque los diezmos eran la principal entrada del Arzobis pado había párrocos que manifestaban que con motivo de la cri sis econ6mica muchos feligreses estaban impedidos para pagar -los diezmos, sobre todo los correspondientes a as pasados, -as de persecuci6n; otros más pedían se perdonara a los fieles 
190 
del pago o se les redujera la cantidad (36) mientras que otros se preocupaban por vender el diezmo o realizarlo a precio ínfi mo pues temían que de un momento a otro tuvieran que dejar vi~ lentamente el curato donde se guardaba y entonces se perdería. 
(37) 
De la zona rural del Arzobispado el párroco del Tecámac exponía su estado econ6mico: el pueblo de Osumbílla, alma de ­la parroquia, le debía seis dominicas "porque no puede pagarlas por su pobreza"; Tecámac nunca daba nada de las dominicas,mieg tras que la Hacienda de San Miguel le daba diariamente dos li­tros de leche y el agua miel aunque no pagaba dominicas "por -estar en estado lastimoso". El pueblo mayor que era San Pedro Teocalco no aportaba nada pues estaba en poder de los cismáti­cos. (3s) En el Distrito Federal el capellán del templo del -Espíritu Santo de Tacubaya, don Jes García Gutiérez se queja ba de que el sacerdote Hermenegildo Barreto no se había preseg tado a celebrar misa y suponía era porque estaba inconforme con el estipendio de cuatro pesos que le había dado la filtima vez que se había presentado, aunque el capellán le había ofre­cido darle otros cincuenta centavos para "ayuda de viajes" p~ día al Arzobispado se le dijera si estaba obligado a pagar más. 

(39) 
Y cuando el cura de la Parroquia del Sagrario Metropoli­tano rindi6 las cuentas del mes de diciembre de 1934, present6 en efectivo la cantidad de veinticinco pesos con setenta y ocho centavos. (40) Por otra parte mientras que a un sacerdote se le pagaban quinientos pesos como indemnizaci6n por la venta del rancho El Gavilán de San Pedro Atzcapotzaltongo (41), el ­


191 
reverendo Ignacio L. Robledo solicitaba pagar tan solo cinco ­mil pesos por una canongía con el carácter de fundaci6n, favor que le fue negado pues la cantidad era menor a la requerida. ( 4 2) Sin embargo no todas las quejas que recibía el Arzobispado·eran por cuestiones econ6micas. Los representantes de la Adoraci6n Nocturna y de varias fábricas de Atzcapotzaltongo pedían que -volviera el antiguo párroco pues se quejaban del descuido y d~ reza del que en ese momento tenían y a él le atribuían el que los feligreses se hubieran ido alejando de los sacramentos y -del culto (43). Por su parte los integrantes de la colonia a­lemana proponían al presbítero Juan Bernardi para ejercer en la Capilla de Praga en la colonia Juárez (44) y el cura del Perp~ tuo Socorro de Tacubaya se defendía de las acusaciones hechas por sus mismos feligreses, quienes afirmaban que en su parro-­quia habían muerto más de 20 cat6licos sin recibir los sacra-­mentas por negligencia del cura (45). 
. ~
Por su parte, el gobierno siguiendo una misma línea de accion y teniendo en cuenta que una de sus tendencia ideol6gicas era "combatir por todos los medios legítimos el fanatismo y los perjuicios religiosos con el firme prop6sito de conseguir la ­liberaci6n espiritual del pueblo ''decidi6 reformar la Ley Gene ral de Vías de Comunicaci6n por la cual se censuraba la corre~ pendencia de tipo religioso. De esta manera se prohibi6 que ­en correos se registraran publicaciones o impresos que implic~ ran la difusi6n o propaganda de alg credo religioso ya que 
192 
la mayor parte de esta correspondencia contenía "ataques inju~ tificados y denigrantes para el gobierno y la instituci re volucionaria"(46); así pretendía el Estado disminuir lo más posible uno de los mejores medios de propaganda con el que contaba la iglesia. 
CAPITULO IV 
UN PUNTO DE VISTA SOBRE LA EDUCACION 
CONTRA EL LAICISMO 
El 31 de diciembre de 1929 el Papa Pío Xi dio a conocer su en cíclica Divini Illius Magistri sobre la educaci cristiana -de la juventud. Fué esta encíclica el primer documento ponti ficio en la historia doctrinal de la Iglesia que tratde una manera completa y sistemática el tema de la educaci. Y así como la Rerum Novarum se ha considerado como la carta magna -de la cuesti social, la Divini Illius Magistri ha recibido el calificativo de carta magna de la educaci cristiana. 
La motivaci histica más inmediata que propicila apari-­ci del documento se puede encontrar en el totalitarismo que en materia educativa querían mantener algunos Estados y que bajo la perspectiva de la Iglesia ''era a su vez la proyecci práctica de un intento despico de apoderamiento de los hijos para los fines del Estado". Con absoluta independencia de la voluntad de los padres y no raras veces contra su volun tad, este apoderamiento tenía una primera fase de replizaci en la escuela; el Vaticano estaba dispuesto a recordar a este tipo de sistema los límites impuestos por la naturaleza y ­
194 
por el orden sobrenatural al poder del Estado tratando de sal var así, desde su perspectiva, los derechos del espíritu y de la misma escuela. De esta manera el gran antagonista de la -tesis catica educacional de la encíclica fue la filosofía -pedagica de ia época, cuya base se apoyaba total o parcial­mente en el naturalismo y el laicismo contemporáneos. (1) 
Expresado d2 una manera clara el pensamiento de la Iglesia Ca tica en materia educacional dice la encíclica que la educa­ci es una obra escencialmente social que consiste en la for maci del hombre ''tal cual debe ser y como debe portarse en esta vida terrena para conseguir el fin sublime para el cual fue creado"; y como no puede existir educaci verdadera que no esté totalmente ordenada al fin timo, no puede existir -educaci completa y perfecta si ésta no es cristiana. Son -tres las sociedades que por derecho propio intervienen conjun tamente en la educaci: la familia, la Iglesia y el Estado. La familia fue instituida por Dios para su fin específico: la procreaci y la educaci de la prole, por lo tanto la fami­lia recibe inmediatamente del creador la misi y el derecho a educar, tiene prioridad de naturaleza y por lo tanto priori dad de derechos respecto del Estado. Sin embargo, como la fa milia es una sociedad imperfecta porque no posee en sí misma todos los medios necesarios para su fin propio que es el --­bien com temporal, el Estado tiene preeminencia sobre la f~ milia porque es dentro del Estado donde alcanza su perfecci 
195 
temporal. El Cigo de Derecho Canico especifica que los padres tienen la gravísima obligaci de procurar en la medí da de sus posibilidades la educaci de sus hijos tanto la -religiosa y la moral como la física y de proveer también a -su bienestar material. Por lo tanto -dice la encíclica-se "pondrían en abierta contradicci con éste cuantos se atre­viesen a sostener que la prole antes que a la familia perte­nece al Estado, y que el Estado tiene sobre la educaci un derecho absoluto. Es además totalmente ineficaz la raz -­que se aduce de que el hombre nace ciudadano y por lo tanto pertenece primariamente al Estado, no advirtiendo que, antes de ser ciudadano, el hombre debe existir, y la existencia no se la ha dado el Estado sino los padres". Sin embargo, el -derecho educativo de los padres no debe ser absoluto o desptico porque está subordinado al fin timo y a la ley natu-­ral y divina. Los padres deben por lo tanto rechazar todo ­lo que atente contra esta materia y "conseguir a toda costa que quede en sus manos la educaci cristiana de sus hijos y apartarlos lo más lejos posible de las escuelas en donde co­rren el peligro de beber el veneno de la impiedad". El Papa explicaba que muchos gobiernos había violado los derechos que el Creador había conferido a la familia pero que la Igl~ sia siempre los había defendido y los seguiría defendiendo.G) 
Toda esta interpretaci de la Iglesia respecto a los dere-­chos educativos de la familia fue utilizada por los padres -de familia caticos y por los representantes de la jerarquía 
196 
de la Iglesia en México en contra de la escuela laica prime­ro y socialista después. 
Respecto a la misi6n educativa de la Iglesia el documento -­pontificio explica que la educaci6n pertenece de un modo su­pereminente a la Iglesia y esto por dos títulos de orden so­brenatural dados por Dios y por lo tanto superiores a cual-­quier otro título de orden natural. El primero: la misi6n docente y la autoridad suprema de magjsterio que le di6 su -fundador. A este magisterio se le dot6 de infalibidad, es -por lo tanto columna y fundamento de la verdad "inmune de to do error, por lo cual la Iglesia es maestra suprema y segurí sima de todos los hombres y tiene, en virtud de su propia na turaleza, un inviolable derecho de libertad de magisterio". Por lo tanto la Iglesia se considera independiente de todo -poder terreno tanto en el origen de su misi6n educativa como en el ejercicio de ésta y como sociedad perfecta que es, pue­de elegir y utilizar todos los medios que considera id6neos para lograr su fin. El segundo título dado a la Iglesia es la "maternidad sobrenatural" por la cual debe alimentar y educar a las almas en la vida divina de la gracia con sus sa cramentos y ensefianzas. La actividad educativa de la Igle-­sia se lleva a cabo en todos los campos de la ciencia en cuanto son necesarios o iles para la educaci6n cristiana y comprende a todos los pueblos sin limitaci6n de tiempo o lu­gar. Y "no causa el menor dafio a los ordenamientos civiles 
en estas materias, porque la Iglesia con su maternal pruden­
197 
cia -seg dice la encíclica-acepta que sus escuelas e ins­tituciones educativas para seglares se conformen, en cada na ci, con las legítimas disposiciones de la autoridad civil y está siempre dispuesta a poner e de acuerdo con ésta y ar~ solver amistosamente las dificultades que pudieran surgir". Por lo tanto se deberá considerar como injusto todo intento -de negar o impedir a la Iglesia su labor educativa "cuyos be neficiosos frutos está disfrutando el mundo moderno11 .(3) Tra tarde exluír a la Iglesia en el campo educativo sería quita~ le su raz de ser, restarle el predominio que sobre sus fieles había alcanzado y por lo tanto disminuir su poder. Es por esto que la Iglesia no abandonará tan fácilmente su inje­rencia en los campos de la educaci. 
Seg la teoría de la Iglesia la misi educativa de esta y -de la familia no se contraponen con los derechos que tiene ­el Estado en la educaci. El Estado es una sociedad per­fecta porque tiene en sí misma todos los medios necesarios pa ra su fin propio que es el bien com temporal. Los derechos atribuídos al Estado le fueron dados por Dios pero no a títu­lo de paternidad, como en el caso de la Iglesia y de la fami­lia sino por la autoridad que el Estado tiene para promover el bien com temporal, que es precisamente su fin especí­fico. El Estado tiene entonces el derecho y la obligaci de tutelar por medio de la legislaci los derechos de la fami 
198 
lia en la educaci cristiana de la prole y respetar el der~ cho sobrenatural de la Iglesia sobre esta educaci cristia­na ''pero no es en modo alguno, funci del político, absor­ber a la familia y al individuo". El Estado debe garantizar el derecho educativo de la prole cuando falte la labor de los padres. Funci primordial del Estado es la educaci ­moral y religiosa de la juventud favoreciendo las iniciati-­vas y la acci de la Iglesia y de la familia y completando esta labor donde sea insuficiente ya que es el Estado el que posee mayores medios, "puestos a su disposici para las ne­cesidades comunes de todos y es justo y conveniente que los emplee en provecho de aquellos mismos de quienes proceden". La educaci ciudadana compete también al Estado pero ésta -debe ajustarse a las normas de la justicia y no debe ser con traria a la doctrina de la Iglesia. "La educaci es una de las materias en que es necesaria la regulaci jurídica armnica de las actividades docentes de la Iglesia, la familia y el Estado para la recta formaci del ciudadano, para la se­guridad del Estado, para el verdadero progreso de la ciencia y para la justa libertad de todos". (4) 
Así hablaba la Iglesia desde Roma en 1929. El documento pa­pal reunía toda la teoría catica sobre la educaci pero ­en el fondo no contenía ninguna novedad; era el reconocimien to absoluto de las funciones que la Iglesia tradicionalmente había asumido en la sociedad por medio de la ensenza y que 
199 
pretendía se hicieran respetar en el mundo que entonces se -vivía. 
En México el documento fue ampliamente difundido por la pre~ sa; recibiduras criticas de la parte oficial y muestras -ae total apoyo por los elementos de derecha de la naci. 
F.1 Nacional comentaba que el documento no encajaba en la re~ lidad mexicana del momento, porque la actuaci del clero me xicano tenía limitaciones legales muy estrictas en cuanto a sus funciones,y opinaba que la relaci de equilibrio que existía en esos momentos en México entre el clero y el g~ bicrno era un bien mayor que el que resultaría de una agita­ci en el país a propito de la ensenza y la cual pare-­cia querer provocar la encíclica. (5) Sin embargo, pronto se ver1a que la Divini Illius Magistri serviría de base a los -caticos mexicanos durante toda la década de los as trein ta para hacer la defensa de los que ellos consideraban sus -derechos en materia de educaci frente a la posici tomada por el Estado. 
El problema de la escuela laica parecía tener importancia en tre la sociedad mexicana de principios de la década. ¿Aban­donaría el Estado la Escuela laica? se preguntaban algunos escritores y editorialistas de diferentes tendencias en los diarios de la naci. En los periicos de tipo confesional y en la prensa derechista se exhibía a la escuela laica como 
200 
la escuela atea pretendiendo de esta manera alejar a los ni­s de las escuelas oficiales. Los portavoces del gobierno sostenían que por escuela laica oficial se había aceptado "aquel gano creado para realizar el Estado la trasmisi a las generaciones infantiles de la herencia institucional, científica, artística,nacional y universal con un espíritu -netamente imparcial y neutral frente a las creencias religi~ sas''. (6) Los defensores del laicismo consideraban que la e~ cuela debía ser laica porque el Estado era laico. En el Es­tado laico soberano la "cualidad peculiar" era la funci de la ensenza, fundamento de los ganos sociales. La escue­la no podía ser verdaderamente obligatoria ni universal si ­no fuese laica. Consideraban que el concepto de laicidad ha bía superado, siendo más amplio y vasto, al concepto de reli gi pues aunque no negaba la religi tampoco la incluía. La escuela, seg ellos, debía desarrollar todas las poten~­cias de la inteligencia y del coraz, y especialmente el r~ ciocinio, pero estos eran inconciliables con la "ininteligi bilidad del dogma". Al ni educado en la escuela laica se le preparaba "ampliamente para la tolerancia, que constituye la más bella y la más difícil conquista de la historia; y condici necesaria para aquella hermandad que vive activa­mente entre los hombres de distinto credo, elevándose a con­siderar y a valuar -por encima del catico, del hebreo, del protestante, del musulmán o del ateo-al HOMBRE".(7) Por su parte el general Francisco J. Mica quien había participado 
201 
en la elaboraci del artículo 32 de la Constituci recorda baque el espíritu del Congreso del Constituyente de Querét~ ro al haber formulado tal artículo fue "liberar la concien-­cia del ni de toda idea sectaria, de toda imposici" y -agregaba que estaba convencido de que como sistema de ense-­nza infantil y popular, la escuela laica llenaba todas las aspiraciones de la Revoluci porque permitía el libre dis­cernimiento y era una garantía para las conciencias y la fo~ maci de las generaciones que amaran la verdad y la indepe~ decnia. (8) 
Para la Secretaría de Educaci Plica, el laicismo no so significaba supresi de dogmas teolicos o de la ensenza de alg culto en las escuelas sino que imponía también cense cuencias importantes en la organizaci de los conocimientos y en las tendencias que se inculcaban. "Para que el laicis­mo sea pleno -se decía-es indispensable que cada uno de los pasos que la escuela de, ora explicando el mundo físico, ora 
los fenenos de la vida o las relaciones sociales que sed~ sarrollan entre los hombres, no esté inspirado en conceptos, creencias o aptitudes de origen religioso de tal suerte que se eduque al ni dándole una posici ante la vida y una i~ terpretaci del mundo que percibe, completamente desvincula das de datos o elementos de índole religiosan. Entonces den 
tro del marco de la educaci laica cabían todas las solucio nes que ofrecían las diversas escuelas tanto en el campo 
cientifico como en el campo de las relaciones morales y io -anico que no cabia era la influencia de la idea religiosa "que por definici ha sido eliminada de la educaci laica". De esta manera so los que sostenían que la escuela debía -ser religiosa eran los enemigos del laicismo y todos los que estuvieran en contra de la escuela religiosa serían por fuer za partidarios de la escuela laica".(9) 
Hubo voces que se levantaron en contra del laicismo; algunos del ala izquierda como Vicente Lombardo Toledano 'O Manuel Ve láZquez Andrade, consideraban estéril la labor de la escue­la laica porque no había hechos suyos los postulados socia-­les de la Revoluci y proponían se sustituyera por una doc­trina activa y que de una manera clara y determinante asegu­rara los pretept0S revolucionarios.(10) 
Sin embargo, era la Iglesia la que en forma constante se opa n1a al laicismo) como lo había venido haciendo principalmen­te desde que la escuela laica había pasado a ser parte funda mental de la educaci mexicana por precepto constitucional. Y lo que más criticaba de ella era su irreligiosidad, su sec tarismo y su no neutralidad. En efecto, consideraba que los partidarios del laicismo hábilmente presentaban a los ojo~ -del pfiblico la ensefianza laica como sinimo de neutralidad lo que, seg ellos, era totalmente falso ya que Jules Fe rrey, el fundador del laicismo había proclamado ante el Sena 
do francés que "la escuela laica tiene por objeto organizar 
203 
a la humanidad sin Dios'' y que muchos de sus seguidores afi~ maban que era preciso mantener y sostener "esta neutralidad porque ella es la que ense al ni a pasarse sin Dios y a 
ir dejando poco a poco toda religi".(11) Veían con pena que la juventud se abandonara completamente a merced del lai cismo y a sus consecuencias. Resultado de que durante as la ensenza revolucionaria "había estado trabajando sin tr~ gua la inteligencia de los jenes, en el noventa por ciento de los establecimientos donde se impartía la instrucci". Aseguraban que partidarios del laicismo confesaban sin escrpules que "precisamente en la emancipaci de las nuevas ge neraciones de todos los 'prejuicios' clericales que antes do minaban a la sociedad, estaba la excelencia de su sistema y que hoy que van desapareciendo la idea de la indisolubilidad del matrimonio, la de la sujeci de los hijos a los padres, la del pudor de la mujer, la del principio de autoridad, etc. es cuando la humanidad ha progresado verdaderamente". (12) La misma encíclica de Pío XI sobre la educaci condenaba la escuela laica a la que consideraba "contraria a los princi-­pios fundamentales de la educaci'' porque estaba excluida en ella toda religi. Por lo tanto, prohibía a los nis -caticos la asistencia a toda escuela acatica, neutra o mixta porque en ellas adem5s se tenía contacto con profeso­res y alumnos no caticos. Los caticos debían mandar a sus hijos a escuelas que resultaran conforme a los derechos de la Iglesia y de la familia cristiana, o sea, a escuelas 
caticas en donde toda la ensenza y toda la organizaci: maestros, programas y libros estuvieran imbuídos del espíri tu cristiano y bajo la direcci y vigilancia de la Iglesia de tal manera que la religi fuera todo el fundamento de la instrucci; y esto en todos los niveles, elemental, medio y superior.(13) Punto de vista diferente e irreconciliable al propuesto por el gobierno. 
Muchos caticos preocupados por la educaci de sus hijos y aconsejados por las autoridades eclesiásticas empezaron a so licitar al gobierno la libertad de ensenza y la reforma del artículo tercero. La Liga Nacional de Maestros pidial presidente Pascual Ortíz Rubio su reforma basándose en la li bertad de pensamiento y de creencia. La Cámara de Diputados reunida el 26 de septiembre de 1930 criticla propuesta. Acusal clero de querer surgir de nuevo a la vida política de la naci y de que junto con algunas cámaras agrícolas, de comercio y de industria criticaban al gobierno y preten <lían la restauraci de "viejos procedimientos plutocráticos y oligárquicos".(14) En su afán por conseguir la libertad -de ensenza muchos caticos formaron una agrupaci perma­nente para que luchara dentro del terreno legal: el Comité Nacional pro Libertad de Ensenza. Para iniciar su activi­dad enviun memorial tanto al presidente como a las Cámaras reclamando la libertad religiosa y recordando al Estado su funci de velar por los derechos de los ciudadanos y pidien do la derogaci del artículo tercero. Invitaba a todos los 
205 
caticos de la Replica para que le brindaran su adhe­si.(15) Finalmente su propuesta no fue aceptada.(16) 
Estas actividades de grupos caticos que se habían increme~ tado gracias a la política de tolerancia seguida por el go-­bierno, sumadas a las suntuosas fiestas de la celebraci del IV Centenario de las apariciones de la Virgen de Guadalu pe trajeron como consecuencia nuevas medidas tomadas por el gobierno también en materia de educaci. La Cámara de Sena dores pidia la Secretaría de Educaci Plica los linea-­mientes ~ue en materia de educaci iba a seguir el régimen; el Secretario Narciso Bassols contestque su actitud estaba determinada por el artículo 32: en la educaci primaria una prohibici absoluta de ensefianza religiosa ''cuanto caso con creto de violaci llegue a conocerse, dará lugar a una clau sura inmediata de la escuela". En cuanto a las escuelas se­cundarias y preparatorias el Secretario de Educaci confesque existía una situaci menos definida puesto que se acep­taban como escuelas incorporadas a la Federaci, diversas -secundarias particulares que no tenían el carácter laico. Por lo tanto, se dictel acuerdo por el cual toda escuela -que tuviera ensenza religiosa o estuviera dirigida por mi­nistros de culto o corporaciones sectarias no debería ser ad mitida dentro del régimen de incorporaci y revalidaci de estudios (decreto de 1926). Con esto, seg se explic no se intentaba la clausura de los establecimientos privados re 
206 
ligioso en que se impartía la ensenza secundaria, "solamen­te se busca no caer en la incongruencia de dar valid€z a la ensenza de naturaleza sectaria, cuando el Estado organiza -por otra parte sus escuelas sobre una base de laicidad abso­luta". (17) 
El decreto presidencial se diel 29 de diciembre de 1931. El 17 de enero de 1932 el arzobispo Pascual Díaz diinstruc­ciones a los padres de familia de la Arquidiesis. Les re­cordla obligaci de educar cristianamente a sus hijos, de apartarlos de los peli~ros contra la fe, de vigilar que los ­maestros fueran dignos auxiliares de los padres de la educa-­ci y ordenademás; -que tenían la obligaci de preferir ­
las escuelas caticas para lograr la educaci cristiana de sus nis; -los casos difíciles los resolvería el párroco.(18) Por su parte los directores de los colegios caticos reci-­bieron también del arzobispo la orden de no aceptar la incor­poraci de las escuelas secundarias caticas en las condi-­ciones que establecía el decreto y se les pedía sumisi y -obediencia a las autoridades eclesiásticas "para así salvar a la juventud catica mexicana del peligro de impiedad que 
la amenaza". (19) 
20 7 
Los padres de familia cat6licos también protestaron; a tra-­ves de la mesa directiva de la Uni Nacional de Padres de -Familia mandaron un memorial al Secretario de Educaci en ­el cual expresaban su desacuerdo por las medidas tomadas. Exponían razones de tipo jurídico, por ejemplo, el ~esacuer­do que seg ellos existía entre la ley que se quería impo­ner y el precepto constitucional de la libertad absoluta de ensenza privada en materia de educaci secundaria; razo­nes de tipo educativo: veían la inoportunidad de la ley, ya que por la situaci econica existente el Estado no podía ampliar la capacidad de las escuelas de educaci secundaria, selaban la ineficacia de la educaci en las escuelas ofi­ciales y la mejor preparaci que se recibía en planteles particulares. Aseguraban además que con esa política aumen­taría "la desmexicanizaci6n" que aumentaría en la juventud -mexicana cuando ésta tuviera que salir a estudiar al extran­jero por no tener a donde acudir en su propio país. Eran sin embargo, los puntos de vista religiosos y morales los que presentaban como de mayor importancia; veían en la ley un propito hostil contra la educaci religiosa de sus hijos y decían no poder aprobar la "descristianizaci de la juven tud"; se quejaban de la deficiente disciplina y moralidad que existía en las escuelas oficiales, de que se obligaría que sus hijos presentaran exámenes innecesarios y de que se les quería obligar a mandar a sus hijos a establecimientos que "no son ni moral ni intelectualmente satisfactorios para noso­tros". (20) 
208 
El Secretario de Educaci contesta los padres de familia refutando los puntos expuestos por ellos. Aseguraba que la ica diferencia que surgía con el nuevo decreto era que an­tiguamente el Estado reconocía validez automática a los cer­tificados de estudios hechos en escuelas religiosas y en carn bio ahora, sin dar validéz a esos estudios se establecía un sistema de exámenes para apreciar los conocimientos de los -interesados. Si los padres se quejaban por este sistema es to era -aseguraba el secretario-porque estaban conscientes de la "imperfecta ensenza secundaria" que desde el punto -de vista científico se irnpatía en algunos establecimientos -religiosos y que por ello temían que sus hijos fueran repro­bados en el momento de examinarse. Respecto al peligro de que pudieran llevarse a sus hijos al extranjero, antes que -mandarlos a las escuelas oficiales, el Secretario de Educa ci lo veía no corno una consecuencia del decreto "sino un -resultado de la tradicional actitud, extranjerizante y hos tila México, que siempre ha tenido la aristocracia formada con la renta líquida que se deriva del trabajo de los peones rnexicanos"(21) 
La Uni Nacional de Padres de Familia, fundada en 1917, ha bía luchado por la modificaci del artículo tercero desde -que se promulg Basándose en el derecho que tienen los pa dres de familia de preocuparse por la educaci de los hijos y en la libertad de ensenza propia de todo ciudadano, se ­
209 
dedica la defensa de la educaci cristiana. (22) Desde -un principi0 su lucha fue bien vista y apoyada por las auto­ridades religiosas y fue muy significativa su actuaci du­rante la suspensi de los cultos (1926-1929) en la que procu rque las escuelas permanecieran abiertas y que se continua ra impartiendo ensenza religiosa. Ayuda la creaci y -sobrevivencia de algunas escuelas ilegales y proporcionlos medios necesarios para que algunas denes religiosas conti~ nuaran su labor educativa. Sin embargo, fue en la década de los treintas cuando tuvo que librar una batalla sin descanso y fue también por ello la época más activa de la organiza ci. (23) 
El 4 de enero de 1932 el licenciado Bassols pronunciun discurso en la Escuela Normal para Maestros en el que recalcla nece sidad de formar educadores "dotados de conciencia plena de -su papel", y que ya que la cuesti fundamental radicaba en ­la inconformidad de los hombres con la organizaci social y la distribuci de la riqueza que se había heredado de tiem­pos anteriore~ era menester entonces, formar maestros con orientaciones definidas e ideas claras para que moldaran el espíritu de los niAos y lo encaminaran a una más justa orga­nizaci de la sociedad "menos absurda que la que marca el -
capitalismo contemporáneo".(24) 
Fue entonces cua,ndo se publicel Reglamento Oficial para 
210 
las Escuelas Primarias Particulares expedido el 19 de abril de 1932. Su fin: garantizar tanto la laicidad efectiva de -toda la educaci primaria cuanto el mínimo de requisitos de eficacia pedagica y de higiene escolar que debían satisfa­cer las escuelas particulares. Los puntos principales: la escuela primaria particular so podía funcionar en el Dis 
trito Federal con autorizaci de la Secretaría de Educaci Plica y para que ésta se concediera se debía contar con los requisitos siguientes: que la ensefianza fuera laica, que los métodos y planes de estudio fueran adecuados, que no formaran parte del personal docente mini~tros de culto ni personas que pertenecieran a corporaciones religiosas y que el plantel no hubiera recibido ni recibiera fondos de corpo­raciones religiosas. Se especificaba además, que las mate rias de Geografía e Historia debían ser impartidas so por mexicanos, que los libros de texto debían ser aprobados por el gobierno y que en las escuelas no debía existir ning lu gar destinado al culto, ni haber decoraciones, estatuas o es culturas de carácter religioso".(25) Las protestas no se hi cieron esperar, de nuevo la Uni Nacional de Padres de Fami liase dirigipara pedirle al presidente la reconsideraci del Reglamento. Reclamaban el derecho natural que tenían co mo padres de familia para impartir educaci moral y religio sa a sus hijos conforme a los dictados de su conciencia y a 
escoger libremente maestros que pudieran proporcionar una 
educaci moralmente sana y de acuerdo con las ideas de los 
211 
ciudadanos. Aseguraban que el artículo tercero estaba en -abierta contradicci con las garantías individuales de li bertad de ensenza, de pensamiento, de conciencia, de cul tos y reclamaban que el laicismo no podía ser otra cosa que neutralidad del Estado y ne sinimo de ensenza racionalis ta o antirreligiosa que era la concepci que aplicaba el E~ tado mexicano.(26) El Secretario de Educaci contestam­pliamente la petici, rebatilos puntos de desacuerdo y asegurque ninguno de los propitos expuestos en el regla­mento podían amerítar ninguna censura justificada de parte -de los particulares, pues tendíantan so al acatamiento de la Constituci y resultaban necesarios para procurar que la ensenza primaria respondiera a las exigencias sociales del momento.(27) 
Los grupos de caticos -Uni Nacional de Padres de Fami­lia, Sindicato de Maestros Gabino Barreda*, Uni Nacional -de Estudiantes caticos-descontentos por las medidas toma­das por el gobierno y por la poca eficacia de sus protestas, 
* Este Sindicato se fonnpor maestras caticas, como Tespuesta a la for maci del Sindicato de los Empleados de Gobierno que se instalen ef Ministerio de Instrucci Plica. Todo empleado de gobierno, por medio del Estatuto Jurídico, que era el reglamento del sindicato, debía estar sindicalizado para no ser liquidado. Al formarse el Sindicato de Maes­tros Gabino Barreda como un sindicato libre, entren continuos confli~ tos con el sindicato oficial. El Gabino Barreda combatía la educaci oficial y defendía los intereses de los caticos y de la Iglesia. Cuan do, as más tarde, ~1anuel Avila Camacho suprimila educaci socialís 
ta, este sindicato perdisu raz de ser y-desapareci 
212 
empezaron a reunir grupos de padres de familia que tenían a sus hijos en las escuelas incorporadas alarmándolos y dicién deles que la inspecci m~dica y el plan oficial de educa-­ci eran medidas que atentaban contra el pudor de los alum­nos. Estaban llevando a cabo por todos los medios a su alean ce, propaganda en contra del gobierno para tratar de que con la presi ejercida por los padres no se llegara a la aplic~ ci del Reglamento sobre Escuelas Particulares que estaba ­ya por ponerse en práctica. El licenciado Bassols hizo de­claraciones al respecto para "evitar que se siga desorientan do a la ciudad mediante esa campa insidiosa". Explicque ciento cincuenta mil nis de todas las clases sociales asis tían a las escuelas oficiales del Distrito Federal que sost~ nía la Secretaría de Educaci Plica y que estaban someti­dos en ellas a un régimen de inspecci médica y de organiza ci pedagica que hasta ese momento nadie había tachado de inmoral. Lo mismo se trataba de implantar en las escuelas -particulares, sin embargo, los planteles privados tenían la libertad de nombrar ellos mismos sus médicos escolares. Lo que la Secretaría no quería era permitir que subsistieran es cuelas primarias que "además de su carácter religioso, total mente ilegal fueran pésimas escuelas desde el punto de vista pedagico y centros antihigiénicos a todas luces". Asegura ba el Secretario de Educaci que era escaso el nero de es cuelas particulares que no querían cumplir con el reglamento, 
puesto que 110 de las 200 existentes, se habían sometido al 
decreto y éstas eran las de más importancia y las que presen taban una organizaci seria; faltaban aquellas "que tienen claras conexiones con el clero y que forman el peque grupo que fomenta la oposici".(28) 
Tenaz y persistente, la Uni Nacional de Padres de Familia -publicun desplegado en la prensa dirigido al presidente con el propito de que personalmente o a través de otra de­pendencia que no fuera la Secretaría de Educaci Plica se tratara de resolver el problema de la educaci, pues seg decían, las respuestas del ser Bassols no contaban con ver <laderos fundamentos legales y además veía "enemigos de su ac tuaci donde so hay colaboradores que buscan el fruto de la educaci plica en la observancia estricta de las norr mas constitucionales". "Jamás hemos pretendido hacer labor en contra del gobierno ... somos ajenos a toda política... y lo ico que buscamos y pretendemos es que no prevalezcan ­en el citado reglamento de las escuelas particulares, aque­llas extralimitaciones que injustificadamente agravan el tex to del artículo 32 de la Constituci".(29) Cuando el presi dente contestpor medio de un telegrama la petici de la -Uni Nacional de Padres de Familia en el sentido de que la Comisi Jurídica del Poder Ejecutivo se encargaría de revi­sar y contestar sus peticiones, la Uni sintigran satis­facci y pensque su labor daría por fin result~dos positi vos. (30) Sin embargo, el presidente pronto dimarcha atrás, quita la Comisi Jurídica el asunto de los padres de fami 
214 
lia e hizo patente que "el gobierno entero" respaldaba la e~ pedici y aplicaci del reglamento. Toda persona inconfor me debería recurrir entonces por medio del amparo a la Supre rna Corte de Justicia.(31) 
Las editoriales de los diarios de tendencia derechista, tam­bién criticaron el reglamento y la actitud del ser Bassols. Consideraban que en un país corno México donde la inmensa ma­yoría de sus habitantes eran analfabetos cualquier esfuerzo privado que se hiciera en favor de la ensenza debería pro­tegerse y estimarse pues ayudaba a disminuir el nero de ignorantes. Defendían también el derecho que tenían los p~ dres de educar a sus hijos corno quisieran, puesto que no aceptarían tendencias y principios que estuvieran en pugna ­con los suyos.(32) 
Mientras que en la Cámara debatían los legisladores -si el laicismo se sustituía por el raciona-­lismo, como lo proponían principalmente los representantes -del Estado de Tabasco, o si se seguía manteniendo el laicis­mo en la educaci,(33) la Liga Nacional Defensora de la Li­bertad Religiosa preocupada también por el problema de la en senza propuso algunas acciones a seguir. Veía la necesi-­dad de crear un organismo especial encargado de la educaci que, aunque estuviera estrechamente ligado a ella, tuviera -también cierta libertad~ . Proponía se crearan juntas de pa­
21 S 
dres de familia caticos por cada escuela oficial o partic~ lar que no fuera catica, que se encargarían de vigilar es­trechamente las escuelas, investigando si se violaba la neu­tralidad religiosa ya fuera en las clases, en conferencias o por medio de propaganda escrita; exigirían a la direcci de la escuela el respeto a la conciencia de los educandos para que no se afectaran sus ideas religiosas y deberían ir prepa randa el terreno para que en la primera opotunidad se decla­rara un boycott en contra de la escuela laica, ya fuera esta oficial o particular. Los puntos principales que había que ir preparando serían "la ingente necesidad que hay de poner un punto final a la situaci que guarda la educaci en Mé­xico" y estudiar la manera de suplir las escuelas plicas -por escuelas particulares que pudieran vivir fuera de la ley. (34) 
Si la Iglesia Catica había tenido en la educaci una de -sus mejores armas para lograr un predominio en la sociedad, no estaba ahora dispuesto a perderlo; por esto los ataques -al laicismo fueron constantes y por ello también prepara los caticos para que fueran ellos principalmente los que -llevaran adelante esta lucha. El Estado estaba preparado pa ra ella, en su proceso de consolidaci le era necesario te ner también dominio en el campo educativo. En la década de los treinta fue sin duda alguna el terreno de la educaci -donde el enfrentamiento entre el Estado y la Iglesia fue más 
216 
fuerte. Y fue en la educaci sexual impuesta por el Estado donde el conflicto quedplenamente manifiesto. 
Ya la encíclica Divini Illius Magistri hablaba sobre los pro blemas de la educaci sexual. Pío XI consideraba en extre­mo peligroso el naturalismo que en esos tiempos invadía el campo de la educaci en una materia tan delicada como era ­la honestidad de las costumbres. Decía el Papa: "Está muy difundido el error de los que, con pretensi peligrosa y ­con feo nombre, promueven la llamada educaci sexual, esti­mando falsamente que podrán inmunizar a los jenes contra -los peligros de la concupiscencia, con medios puramente nat~ rales, cual es una temeraria iniciaci e instrucci preven tiva para todos indistintamente, y, lo que es a peor, ex­poniéndolos prematuramente a las ocasiones para acostumbrar­los, seg dicen ellos, y como para curtir su espíritu con-­tra aquellos peligros". Los que defendían este tipo de edu­caci estaban en un error -seg explicaba el Papa-puesto que no tomaban en cuenta la fragilidad de la naturaleza huma na ni la experiencia de los hechos que demostraban que en los jenes, las culpas contra las buenas costumbres eran más bien producto de la débil voluntad y no de la ignorancia intelectual. Si alguna instrucci individual en este campo se hacía necesaria era al padre a quien correspondía hablar de ello a su hijo pero observando todas las cautelas de la -educaci cristiana tradicional, puesto que "a tal grado lle 
217 
ga nuestra miseria y la inclinaci al mal, que a los mis­mos consejos que se dan para remedio del pecado dan ocasi e incentivo para pecar". (35) 
Cuando la Secretaría de Educaci Plica dio a conocer el -informe rendido por la Comisi Técnica Consultiva acerca -­del proyecto que existía para dar cursos de educaci sexual a los nis de las escuelas primarias, quizás no imaginla magnitud de la resistencia con que se tropezaría para llevar a cabo su proyecto. El objeto era que se suscitara una dis­cusi plica sobre el dictamen, el cual abarcaba cuatro -­puntos principales: por qué debe darse la educaci sexual, quiénes deben darla y cuándo y co debe darse. Resolvía en resumen, que si la educaci sexual que se daría era correc­ta aseguraría un desarrollo sexual equilibrado; que eran los maestros y no los padres de familia los que debían de dar es te tipo de educaci puesto que "en nuestro medio, la igno­rancia, la indolencia, la mojigatería o los prejuicios tradi cionales'' eliminaban por completo la acci de los padres; -que la educaci sexual debía impartirse a los alumnos antes y después de la pubertad "armonizando con cada época la cla­se de conocimientos que se juzgara necesarios; que para de­
terminarse c6mo debía darse la educaci6n sexual era necesa-­rio el estudio de una comisi de expertos que formula-­ran los programas respectivos bajo la direcci de la Secretaría de Psicopedagogía e Higiene.(36) Las respues­
218 
tas no se hicieron esperar. Las manifestaciones populares -de la capital, los artículos periodísticos, las huelgas en -numerosas escuelas y las protestas recibidas en la Secreta-­ría de Educaci Plica demostraron la poca aceptaci que tuvo el proyecto de educaci sexual entre la sociedad mexi­cana. ''La educaci sexual en las escuelas corromperá sin -remedio a la niz", era el sentir sobre todo, de los grupos conservadores, de los caticos y de la Iglesia, aunque ha­bía otros sectores que también estaban en su contra. La -­Uni Nacional de Padres de Familia, que estaba convencida -de representar la mayoría de la opini de todos los padres de familia de la Replica en lo referente a la implantaci de la educaci sexual, declardesde el primer momento que la Uni era completamente adversa a la educaci sexual im partida por el Estado y por los profesores oficiales o parti culares en toda clase de escuelas porque: la consideraba ex­tremadamente peligrosa ya que sabían que estudios importan-­tes en el tema habían demostrado que se había producido ma­yor corrupci con la educaci sexual que con la ausencia -de ella; además, no lo creían problema de urgente necesidad, debería dedicársele mayor tiempo y estudio para resolver la cuesti en forma conveniente; no era necesario que la impar tiera la escuela, los padres de familia lo habían hecho a su modo desde los comienzos de la humanidad y ésta seguía su 
curso; la escuela no contaba con la preparaci del personal 
requerido y además veía que el movimiento en favor de la edu 
caci6n sexual estaba favorecido por el comunismo que para lo grar sus fines pretendía la corrupci de la niz y de la -juventud. (37) 
En efecto, no s6lo era la Uni6n Nacional de Padres de Fami-­lia la que se quejaba. También el Consejo de la Federaci de Agrupaciones de Padres de Familia constituído seg el R~ glamento de las Agrupaciones de Padres de Familia en el Dis trito Federal (16 de mayo, 1933) y que por lo tanto contaba con el reconocimiento oficial, rechaz6 el plan de la educa-­ci sexual. Estimaba impropia toda educaci sexual fuera de la que pudieran impartir los padres a los nis menores -de edad; debía en cambio darse esa educaci a los padres in teresados en ella (por separado a los seres y a las se-­ras), así como a las seritas mayores de edad que así lo de searan. Pero de ninguna manera estaban de acuerdo en que se impartiera en las escuelas primarias aunque fuera bajo la de nominaci de Higiene Sexual.(38) La indignaci y oposi­ci de los padres de familia llega tal extremo que acusa­ban al Estado de enser fisiología en los salones de clase a los nis peques, que se les "revelaban los secretos de las generaciones y sus más escabrosas consecuencias desde las primeras atracciones del placer carnal hasta los estra-­gos de las enfermedades venérea~\(39) Estas escandalosas no ticias trascendieron la frontera y el padre Coughlin a tra-­vés de la radiodifusora de Michigan se encargde criticar y 
220 
atacar duramente al gobierno mexicano. Dijo que la educa­ci sexual se impartía en las escuelas mexicanas y que a los nis en cuanto llegaban a la edad de la pubertad "se les ensen las relaciones sexuales haciéndolas que las prac tiquen en los mismos salones de la escuela". Este era el re sultado de la intensa campa que se llevaba a cabo en el país vecino, por elementos conservadores y por la Iglesia pa ra desprestigiar al gobierno mexicano y defender a los catligos de los "ataques" que recibían.(40) 
Sin embargo, había escritores tanto caticos como no cati cosque aceptaban la necesidad de dar orientaci sexual a -los jenes y a a los nis pero en forma prudente, "sin standarizar" en la medida y en el momento en que fuera pru-­dente en cada caso. Alfonso Francisco Ramírez, sintetizaba su dictamen acerca de este problema educativo a través de -­las palabras de Froester: "Jamás debe practicarse una ini-­ciaci fisiolica y directa en la escuela ... Tal cosa se­ría una imperdonable falta pedagica". Consideraba indebi­do que la ensenza con el objetivo de una iniciaci sexual se impartiera en la escuela, puesto que no era necesario pa ra el ni descender a detalles en estas cuestiones ni le re portaba provecho alguno su conocimiento, por el contrario "pueden constituir un veneno de curiosidad que inevitablemen te conturbará la imaginaci de los peques". Reconocía sin embargo, que era un grave error abandonar al joven a sus 
221 
propios impulsos sin prevenirlo "con las indicaciones que dicte la prudencia" y consideraba la táctica del silencio co mo peligrosa y perniciosa para los intereses del ni y de 
la sociedad. Las iniciaciones claras hechas con el tacto re querido debían considerarse como una obligaci.(41) Eduar­do Pallares declaraba que la educaci sexual podía ser nec~ saria y hasta il pero lo que no era bueno ni conveniente ­era que se otorgara a profesores oficiales el privilegio de impartir conocimientos en una materia de importancia tan grande para el porvenir moral del individuo. Denunciaba el programa de ensenza oficial en materia sexual como una in­vasi ilegítima "del Poder Plico . en el recinto sagrado del hogar" en su afán de "alcanzar la meta soda, el Estado totalitario, el Estado integral que no deja a la persona hu­mana sino un mundo minculo y misérrimo y absorve y domina a los demás".(42) Por su parte Jes Guíza y Acevedo reco­nocía la necesidad de la educaci sexual en el ambiente mo­derno, consideraba que el mundo del momento era de promiscui dad por ello la necesidad de higiene, de salud, de informa ci adecuada y científica. "La educaci sexual -dice-es una como confirmaci o como adecuaci a las costumbres y a 
la mentalidad moderna. Pero debe ser un remedio. Debe inci tara la virtud. Hablan de higiene, de salud, de informa­ci científica pero nadie habla de castidad. Nadie habla -de Moralidad. La educaci sexual debe ser una cuesti emi 
nentemente moral". Y se hacía la siguiente reflexi: como 
222 
el Estado carece de moral, está incapacitado para enser mo ral y por lo tanto el Estado no debe impartir la educaci sexual.{43) Pedro Gringoire hacía también una crítica seria a esta educaci. Aconsejaba un estudio objetivo y bien do­cumentado de la realidad sexual mexicana y un período de pro paganda intensa basado en hechos concretos. Consideraba una afirmaci atrevida, imprudente e injusta el eliminar por completo la acci de los padres en materia de educaci se xual, reconocía que padres y maestros necesitaban prepara-­ci intelectual para acometer la empresa de la educaci s~ xual y que la responsabilidad correspondía primariamente a -los padres que debían tener a los maestros como leales cola­boradores. Pero aseguraba que si la Secretaría de Educaci Plica pretendía eliminar en realidad por completo la ac­ci de los padres "a los más entusiastas amigos de la edu caci sexual no vacilaremos en vaticinarle desde luego un -fracaso definitivo".(44) Sin embargo, se hacía partícipe de la necesidad de la ensenza sexual desde la niz pues aun­que consideraba los riesgos que ésta podía implicar, era me jor enser la verdad que guardar silencio o dar explicacio­nes evasivas que podían despertar la sospecha de que algo ma lo había en el asunto.(45) La mayoría de los escritores que en estos tiempos opinaron sobre la polémica de la educaci sexual coincidían en que ésta era necesaria pero dudaban de la existencia de un profesorado suficientemente preparado y capaz que tratara el asunto con la seriedad, la importancia 
223 
y el tacto que se debi& y pensaban que las escuelas oficia­les todavía no estaban preparadas para impartirla. El peridico oficial, como era de esperarse, la defendía y criticaba las réplicas que le hacían personas "influenciadas por las -pasiones partidaristas que las hacen cegarse y prorrumpir en expresiones violentas". Criticaban a las gentes que se es candalizaban de la labor que podía ofrecer una adecuada edu­caci sexual y dudaban de la capacidad de los profesores p~ ro que dejaban a sus hijos "aprender estas cuestiones de ma­nos de amigos experimentados, sirvientas y prostitutas".(46) 
Por su parte el licenciado Bassols al hablar sobre el probl~ ma de la educaci sexual considerque este no se podía re­solver a base de plebiscitos y de firmas. Declarque las -encuestas que estaban llevando a cabo los padres de familia estaban influídas por el clero y por personas de pensamiento retr6grado porque creían que se trataba de llevar a cabo una labor inmoral entre la niz y la juventud y que no cono cian los verdaderos alcances de este tipo de educaci. Lo que la Secretaría de Educaci quería era que se presentaran estudios serios sobre el asunto para que ayudaran a formar ­el criterio de los profesores encargados del tema. "Buenas razones amparadas por una sola firma valdrin más que miles -de firmas puestas a ciegas y que nada aportan para encontrar el camino adecuado'', aseguraba el Secretario de Educaci.(47) 
224 
Juntamente con el problema de la educaci sexual pero en me nor magnitud se critic6 el problema de la coeducaci6n. La -encíclica sobre la educaci6n cristiana lo consideraba err6­neo y pernicioso, ya que fundado en el naturalismo, negador del pecado original permitía una igualdad niveladora entre -los sexos. "El Creador ha ordenado y dispuesto -decía Pío ­XI-la convivencia perfecta de los sexos solamente en la uni dad del matrimonio, y gradualmente separada, en la familia y en la sociedad. Además no hay en la naturaleza rnis~a que los hace diversos en los organismos, en las inclinaciones y en las aptitudes ning motivo para que pueda o deba haber -promiscuidad y mucho menos igualdad de forrnaci6n para ambos sexos. Estos, conforme a los admirables designios del Crea­dor, están destinados a completarse recíprocamente en la fa­milia y en la sociedad, precisamente por su diversidad, la -cual por lo mismo debe mantenerse y fomentarse en la forrna-­ci6n educativa, con la necesaria distinci y correspondien­te separaci, proporcionada a las varias edades y circuns-­tancias''. Estos principios debían ser aplicados, seg la -Iglesia, en todas las escuelas principalmente en el período más delicado que era el de la adolescencia. (48) 
La Liga Nacional de Maestros pensaba que el tener alumnos de ambos sexos debia ser objeto de una atenci inmediata en la que era necesario tornar el parecer de los padres de los ni 
s sobre la cuesti. Invitaba a los padres de familia a ­
225 
interesarse por los problemas de la educaci de sus hijos, que se vieran los pros y los contras y que se estudiaran -­los resultados, principalmente los de las escuelas norteame­ricanas para ver si eso era lo que ellos querían para sus hi jos. La imitaci de los americanos en su sistema coeduca-­cional no le parecía a la Liga Nacional de Maestros el cami­no más adecuado a seguir por la sociedad mexicana. (49) El ejemplo de la Escuela Nacional de Maestros es ilustrativo; -aunque el 13 de junio de 1932 el periico Excelsior•anuncique habría otra vez Escuela Normal para seritas porque los estudiantes masculinos no estaban preparados para hacer vida en comfin y que el sistema coeducativo había -fracasdo; que 1 a Sociedad de Padres de Familia de la Es cuela Nacional de Maestros habia mandado un memorial a la Se cretaría de Educaci Plica pidiendo que se volviera al sistema de separaci de alumnos de acuerdo con los sexos: ­dos días después, el mismo diario publicaba las declaracio-­nes personales del licenciado Bassols: "El criterio de la Secretaría de Educaci puede cambiar en este respecto pero el mío personal es que la coeducaci debe prevalecer entu­siastamente y sin prejuicios por los aspectos sexuales o so­ciales ya que ante el mundo civilizado será la coeducaci ­en nuestro medio, manifestaci avanzada de la cultura".(50) El profesor José Arturo Pichardo, Jefe del Departamento de -Ensenza Primaria y Normal, declaraba que más de doscientos mil nis recibían coeducaci en México y que no se habían 
226 
registrado casos de inmoralidad que pudieran condenar el sis terna. Por su parte el grupo femenino formado por las alurn nas de la Escuela Nacional de Maestros apoyaban la coeduca-­ci "considerando que la vida actual necesita para el trab~ jo (Gnico camino de la mujer) una verdadera comprensi en­tre los dos sexos y una franca carnaradería''.(51) Los Padres de familia perdieron; la coeducaci siguifuncionando en ­el plantel. 
La obra educativa de Narciso Bassols encontruna intensa oposici tanto del clero corno de ciertos intereses de comer ciantes y terratenientes: aumentla vigilancia en las escue las privadas, desarrollla educaci secundaria y técnica e introdujo cambios importantes en la educaci rural. Fue el fundador de la Escuelas Regionales Campesinas, se preocup-por el mejoramiento de los métodos productivos y tratde mo dificar los sistemas de producci distribuci y consumo de la riqueza. Sin embargo, su política educativa lo lleva -enemistarse con algunos maestros, por lo que encontruna se ria oposici en el Sindicato de Maestros del Distrito Fede­ral. Cuando la Iglesia organizla gran campa en su con-­tra por el proyecto de impartir educaci sexual en las es­cuelas, Bassols presentsu renuncia el 9 de marzo de 1934.(52) 
227 
NUEVA POLEMICA. LA EDUCACION SOCIALISTA 
La reforma del artículo tercero que el Partido Nacional Revo lucionario propuso en 1933 estableciendo la escuela sociali~ ta y que formaba parte el Plan Sexenal, aunque no se aprobde inmediato fue suficiente para iniciar, o más bien para continuar, la ola de protestas oe parte de la Iglesia y de -los caticos en materia de educaci. 
Tanto los licenciados Alberto Bremauntz y Alberto Coria así como el senador Carlos Riva Palacio y el Secretario Narciso Bassols vieron la necesidad de hacer algunas modificaciones al proyecto del artículo tercero para aclarar de una manera precisa la orientaci que debía darse a la ensenza en el país cuando se modificara el precepto de la ensenza laica. Presentaron entonces a consideraci de las Cámaras federa-~ les la reforma en la forma siguiente; "la orientaci de la ensenza será socialista, es decir, reconocerá como princi­pio fundamental la formaci del espíritu de solidaridad hu mana sobre la base de la progresiva socializaci de los me­dios de producci econica; pugnará por la liberaci de -cualquier prejuicio y dogmatismo religiosos, proporcionando una cultura basada en la verdad científica''. Además, se es­pecificaría con claridad que el Estado controlaría la orien­
taci de la ensenza que se impartiera en las escuelas par 
ticulares.(53) 
228 
Esta propuesta presentada por los representantes del Partido Nacional Revolucionario originserias sanciones por par­te de la Iglesia a las personas adheridas al mismo. El Comi té Ejecutivo Episcopal en enero de 1934 dio a conocer a sus sacerdotes y fieles ciertas normas al respecto: a todo catlico le estaba prohibido pertenecer al Partido y los que lo es tuvieran deberían apartarse de él en forma inmediata bajo p~ na de pecado grave. tos miembros activos del PNR, o sea los dirigentes o cooperadores formales de las actividades anti­rreligiosas, no podían recibir los sacramentos hasta que se hubieran separado de él, excepci hecha de alg caso raro en que la separaci inmediata pudiera significar la pérdida de la vida. Por ~á parte se recordaba que pecaban grave-­mente los particulares o las asociaciones que abrieran o di­rigieran escuelas sujeta~ a la ley puesto que esto significa baque aceptaban lá escuela socialista "la cual ciertamente contiene muchos errores contra la fe''. A los directores de dichas escuelas en lás que se enseba el socialismo, se les consideraba sospechoso~ de herejía y si en un espacio de seis meses despu€s de haber sido amonestados no se enmenda~­ban serian tomados tomo herejes y entonces incurrirían en la pena de la excomuni. Explicaba el Comité Ejecutivo que la 
excomuni6n era la pena más grave que imponía la Iglesia a -los pecadores ''por la cual quedan separados de la comunica-­ci6n con los fieles, de la recepci de los sacramentos, de las oraciones ofiti~l~s de la Iglesia y de otros muchos bie­
229 
nes espirituales". También los profesores que enseban los errores del socialismo "y los admitían internamente" serían considerados herejes. Si enseban tales errores con prete~ to de refutarlos y no los admitían internamente eran tenidos por sospechosos de herejía y además pecaban gravemente. La Iglesia podía tolerar la cooperaci de los profesores en las asignaturas que no estuvieran relacionadas con el socia-­lismo con tal que esto no fuera peligroso para la pérdida de la fe. Los padres de familia no podían mandar a sus hijos a escuelas socialistas bajo pena de pecar gravemente. Tampoco era lícito leer libros y folletos o escuchar conferencias an tirreligiosas que atacaran la moral, ni firmar declaraciones 
o cuestionarios o cualquier otro escrito que de alguna mane­ra negara la fe o aprobara lo que la Iglesia reprobaba aun­que esto se hiciera tan solo "exteriormente".(54) 
Alfonso Junco, tenaz defensor de la doctrina de la Iglesia, considerque el proyecto de reforma del artículo tercero -­cercenaba de raíz la libertad religiosa e imponía un doble -dogmatismo: la irreligiosidad agresiva, y el socialismo en­tendido como progresiva socializaci de los medios de pro-­ducci econica. Aseguraba que este proyecto iba contra -
todos: contra los padres de familia porque ellos tenían el -derecho de educar a sus hijos seg su conciencia; contra 
los maestros porque una gran cantidad de ellos no eran ni 
irreligiosos ni socializantes y no podía aceptar un ideal edu­
23 O 
cativo a base de hipocrecía o porque estabanobligados a fin gir; contra Venustiano Carranza quien había propugnado por -una reforma del artículo tercero para respetar la libertad -de ensenza y de creencia de los padres; contra el pueblo -mexicano porque éste aspiraba a su mejoramiento econico p~ ro "por una más justa distribuci de la riqueza que haga a todos propietarios y no para una socializaci que qui te a to dos la propiedad para concentrarla en las manos duras y omni potentes del Estado", contra la Constituci6n -y era quizá és ta su crítica más acertada-una Constituci resueltamente -capitalista en la que está reconocida y amparada la propie-­dad privada, donde se reconocen los derechos y responsabili­dades de la industria, del comercio, de las finanzas ¿era po sible que en un país con un Cigo de esta naturaleza los es tablecimientos educativos oficiales se basaran en principios contrarios? "¿Será posible que se enfrente a la escuela con tra las instituciones?" se preguntaba.(55) 
El Excelsior al criticar este proyecto de reforma del artícu lo tercero decía no explicarse por qué los signatarios de la iniciativa proponían la socializaci de los medios de pro ducci precisamente a raíz de un documento como el Plan Se­xenal en el que en diversas ocasiones "se reconoce la explo­taci industrial privada". Recordaba las palabras del gen~ ral Calles "no hay la menor intenci de poner fin al siste­ma de ganancias privadas y de iniciativa privada en general. 
Por el contrario, el proyecto consiste en encausar el objeti vo de la ganancia en forma de servir a los intereses del país y en particular al aumento de la producci6n''. El dia ria destacaba la diferencia entre este criterio y el de la ­educaci6n socialista a base de la socializaci de los bie nes de producci y se quejaba de que algunos revoluciona­rios se desviaban de la trayectoria marcada por la misma Re­voluci. (56) 
Sin embargo, el mismo Calles dio luz verde, en julio de 1934 para que se pusiera en vigor la enmienda a la ley de educa-­ci cuando en Guadalajara declar"debemos entrar y apod~ rarnos de las conciencias de la niz, de las conciencias de la juventud porque son y deben pertenecer a la revoluci. No podemos entregar el porvenir de la patria y el porvenir -de la revoluci6n en manos enemigas. Con toda ma los reac­cionarios dicen que el ni pertenece al hogar y el jen a la familia; ésta es una doctrina egoísta porque el ni y el joven pertenecen a la comunidad y pertenecen a la colect~yi­dad y es la revoluci la que tiene el poder imprescindible de las conciencias, de desterrar los prejuicios y de formar la nueva alma nacional".(57) De acuerdo con este criterio ­el PNR proclamque la escuela primaria era una instituci social y que la ensenza que en ella se impartiera, y las -condiciones que debían cumplir los maestros para su funci debían ser fijados por el Estado como representante genuino y directo de la colectividad.(58) Y el periico oficial ex 
232 
presaba que ya era preciso que la nueva escuela librara a los mexicanos de las limitaciones y oscurantismos puestos por las sombra clerical. (59) Los que veían ya como un hecho el esta­blecimiento del socialismo en México explicaban que el Estado socialista entraba licamente en conflicto con la Iglesia por lo que se refería a la regulaci econica de la sociedad, y en la tarea educativa los fines del primero resultaban opuestos en extremo a los fines de la segunda. "El clero enemigo del -proletariado es enemigo del Estado socialista y debe ser des­plazado en la educaci como un obstáculo". En ese momento el régimen creado por la Revoluci afirmaba la tesis de que la educaci6n debía ser organizada, dirigida y controlada por el -Estado, de que no debía permitirse la intromisi del clero en el proceso educativo y de que la niz y la juventud pertene-­cían a la revoluci. En estos postulados se encausaría lapo lítica del momento en el ramo escolar. (_60) 
El general Cárdenas, por su parte, expresaba su posici anti clerical y la defensa de la soberania del Estado en materia e ducativa en las declaraciones y discursos pronunciados antes de tomar posesi. En Gez Palacio el presidente electo decla r ''No permitiré que el clero intervenga en la educaci, 
la cual es facultad exclusiva del Estado~ La Revolu-­ci no puede tolerar qu~ el clero siga aprovechando a la ni ftez y a la juventud como instrumentos de divisi de la fami lia mexicana como elementos retardatorios para el progreso 
233 
del país''. Más tarde en Monterrey, asegurque el hecho mis mo de que el clero y sus aliados mostraran inquietud e hici~ ran oposici a la escuela socialista era la mejor prueba de que ésta satisfacía una ansiedad de la Revoluci y de que -se le debería apoyar en forma vigorosa. "Si no hubiera yo constatado personalmente en todos mis viajes -decía Cárdenas­que las organizaciones obreras y campesinas y un enorme n~ to de ciudadanos de otras clases sociales sienten como una -necesidad inaplazable la reforma educativa, bastaría conocer quiénes son los que se oponen a la Escuela Socialista, para saber con entera certidumbre que ésta es indispensable, jus­ta y que contribuirá al beneficio del pueblo mexicano".(61) 
El obispo de Huejutla, José de Jes Manríque y Zárate, que no había sido partidario de la política pacifista seguida por la jerarquía catica y que desde la firma de los arre-­glas en 1929 había protestado contra ellos y que por eso mi~ mo había causado algunos dolores de cabeza a los representan tes de la Iglesia, hizo una dura y exaltada crítica al go­bierno ·a través de su "Tercer Mensaje al Mundo Civilizado" -que publicen San Antonio Texas, en septiembre de 1934. De claraba que la Revoluci, a la que calificaba de bolchevi-­que, atentaba contra los nis del pueblo mexicano pues los quería arrancar del seno de sus hogares para "corromperlos, para descristianizarlos y envilecerlos" que el pueblo inerme, luchaba contra los enemigos de su propia raza y de sus tra­
234 
diciones en las calles, en las plazas y en las mismas escue-las; que mujeres y estudiantes universitarios habían sido ba laceados o pasado por las armas o permanecían en las mazmo-­rras por defender a sus hijos y a sus ideas, que se había burlado al pueblo con la imposici de un nuevo mandatario -que era una hechura del Jefe Máximo, que a los caticos se les hostilizaba hasta en el mismo seno de sus hogares, cuan­do se entregaban a actos piadosos, que querían destruir la -religi, borrar la imagen de Dios. Aseguraba que Calles mentía cuando decía que muchas escuelas de la naci estaban en manos de clérigos "la verdad es que desde hace un a no existe una sola escuela en todo México que este dirigida por clérigos". Y para combatir a los que él llamaba infames, utilizaba la misma expresi de Calles cuando éste hablaba de apoderarse de la niz y de la juventud "vayamos al terreno que sea necesario ir". Así hablaba el obispo: "si la revo­luci bolchevique nos ataca en el terreno de las letras, le vantemos periico frente a periico, cátedra frente acá­tedra, escuela frente a escuela". Y apoyaba como siempre, ­la violencia, "si en el de la violencia, ahí también debemos defendernos y defender a nuestros hijos a pesar de nuestros exiguos elementos de fuerza ... Nadie puede eximirse del com bate -decía-, ni permanecer indiferente sin traici a lapa tria, porque se trata de defender el porvenir de nuestra na cionalidad, que descansa sobre la pureza de nuestros nis, la moralidad de nuestros jenes y la conciencia, en una pa­
235 
labra de las nacientes generacione~' (62) 
El debate en torno a la reforma del artículo tercero asumien el mes de octubre de 1934 un carácter de violencia a través de mítines, agitaci callejera, huelgas en las escuelas, etc. Gru pos clericales, algunos intelectuales y estudiantes de la Uni versidad Nacional Automa de México fueron los principales propagadores. No estaban de acuerdo con la implantaci de la educaci socialista y defendían a toda costa la libertad de -cátedra. La Universidad Nacional, con Manuel Gez Morín co mo rector para defender su autonomía se convirtien uno de los principales grupos opositores a la educaci socialista. Pro 
fesores como Alfonso Caso, Rodolfo Brito Foucher, Jes Guiza Y Acevedo se opusieron a la escuela socialista. Ellos sostu-­vieron que la Universidad no debía ser instrumento de ninguna facci politica. De esta manera en agosto de 1934 el Consejo Universitario declarque tanto estudiantes como maestros se declaraban en contra de la imposici de cualquier dogma den-­tro de la Universidad e insistían en que dentro de ella debían prevalecer tanto la libertad de pensamiento como la libertad -de cátedra. (63) Querían mantener su autonomía y recibir al mismo tiempo el financiamiento del gobierno. Su posici ante la educaci socialista no era muy propicia al gobierno quien intentaría quitar a la Universidad su caricter nacional y redu cir su financiamiento. El gobierno acusal rector y al Cons~ jo de la Universidad junto con la Uni Nacional de Estudian-­tes Caticos y miembros de la Escuela Libre de Derecho de en 
236 
cabezar junto con la Uni Nacional de Padres de Familia y o tros grupos reaccionarios una acci contrarrevolucionaria que se manifestaba en la oposici para que se implantara la educaci socialista, respaldados todos ellos por el clero ca tico. (64) 
La Universidad había obtenido una autonomía parcial en 1929 -después de una huelga en contra de Antonio Castro Leal y en 1933 su autonomía total al luchar en contra de Bassols. (65) La lucha por la autonomía universitaria frente a un Estado re suelto a no ceder fue defendida por estudiantes y profesores, muchos de ellos caticos pero también por otros miembros de ideologías diferentes que creían en la autonomía y en la li­bertad de cátedra corno los medios necesarios para expresar y enser libremente sus doctrinas. 
En su afán por controlar la educaci superior el Estado tra­tde implantar la educaci socialista también en la Univer­sidad. A través del retiro casi completo del subsidio que el Estado le brindaba a la instituci se tratde que esta sigui~ ralos lineamientos ideolicos acordes al régimen. Manuel -Gnez Morín como rector de la Universidad fue uno de sus pri~ cipales defensores, apoyado por la UNEC se le acusde reac­cionario y sus enemigos vieron en la defensa por la autonomía universitaria el camino por el cual se quería implantar una ideología reaccionari~, tradicional y retardatoria sostenida ­
237 
por el clero. En verdad la Universidad estaba dominada por un grupo fuerte de caticos que no estaban dispuestos a ceder la instituci al Estado que pretendía implantar sus ideas so cialistas. 
Gez Morín recurria exalumnos y a la recolecci de donati­vos para solventar los gastos de la Universidad y asegurque la mayor parte de los profesores trabajaron durante dos as siremuneraci con "una abnegaci extraordinaria". (66) Gmez Morín renuncia la rectoría en 1934 y el nuevo rector Fer nando Ocaranga tratde obtener dinero por parte del gobierno para sostener a la instituci. 
Cuando la Universidad pretendireorganizar la preparatoria y aumentarla a 5 as se estaba oponiendo a que la educaci so cialista se recibiera en el nivel medio de educaci. Esto lle vo a que Cárdenas decretara la escuela secundaria obligatoria e imprescindible para continuar los estudios superiores. El conflicto entre las dos instituciones se agrava más. Para 1935 la situaci econica de la Universidad era insostenible y se pidiayuda al gobierno. Este puso como condici la rees tructuraci de la Universidad y la eliminaci de los elemen­tos reaccionarios dentro del plantel. Se trataba de identifi­car el problema universitario con los intereses conservadores y reaccionarios para así el gobierno justificar su intervenci en el conflicto y controlar la situaci dentro del plantel 
238 
educativo. Las autoridades universitarias renunciaron. Cirde nas sostuvo que "la Universidad no podía mantener un régimen -antagico ni soberano sobre todo si deseaba que el Estado le ayudara econicamente. (67) Las relaciones entre la Universi dad y el Estado se suavizaron después de esta crisis pues las nuevas autoridades universitarias se mostraron mis complacien­tes; la Universidad comenza recibir ayuda econica de parte del gobierno y este se comprometia dejarle cierta autonomía técnica y administrativa pero pedía la identificaci ideoli ca de la instituci con el régimen. (68) 
Sin embargo aunque la situaci6n mejorlos conflictos universi tarios continuaron. El lo. de junio de 1936 el Directorio Es tudiantil de la Federaci Universitaria formulaba cargos con­tra el rector Luis Chico Goerne porque favorecía a sus parie~ tes con cargos en el plantel lo mismo que "a comunistas ficha dos en la Inspecci de Policía''. (69); el rector se defendide los cargos y asegurque persistía la libertad de cátedra. Sin embargo el 9 de julio del mismo afio se aprobla expulsi del profesor Jesfis Guiza y Acevedo y aunque fue defendido por Vito Alessio Robles, el Consejo Universitario decidiexpulsar lo acusado de haber provocado agitaci estudiantil. El Lic. Salvador Azuela dijo que no se reprochaba a Guiza y Acevedo el pertenecer a determinado credo religioso sino el pretender apr~ vechar la cátedra para organizar un partido político. Junto con él fueron expulsados Carlos Athié, Guillermo Teran, Alfredo T. 
239 
Saiffe, García Travesí, etc., acusados de "reaccionarios, indi viduos distanciados políticamente de la Universidad y que en -su juventud tuvleron ligas con la dictadura de Porfirio Díaz y Victoriano Huerta". (70) Así el Estado aseguraba el control -de la educaci superior. 
La Confederaci Nacional de Estudiantes Caticos tuvo un pa pel muy importante dentro del conflicto universitario. La Con­federaci había nacido en 1927 como reacci a la política educativa del general Calles. Fundada principalmente por est~ diantes de las escuelas secundarias y de la preparatoria de la Universidad} había tenido por asistente eclesiistico, primero al padre Miguel Pro~ S.J., fusilado en 1927 y despu€s al padre Ram Martinez Silva~ En 1929 la organizaci tom6 el nombre de Uni Nacional de Estudiantes Cat6licos (U.N.E.C.) y empeza infiltrarse en la Universidad y a influir en la Confederaci de Estudiantes dominada principalmente por estudiantes laicos. La U.N.E.C. llega tener bastante fuerza: colaboren la ex­pulsi de Lombardo Toledano y en la obtenci de la autonomía universitaria (1929); en 1931 convocen la ciudad de M€xico ­
el primer congreso ibero-americano de estudiantes caticos, -organizescuelas nocturnas para obreros y catecismos en los barrios pobres, así como ejercicios espirituales para estudian tes. Logrpublicar la revista Proa en donde aparecieron im­portantes estudios sobre los estudiantes latinoamericanos. "El fin de la Y.N.E.C. era coordinar las fuerzas vivas de la juven tud estudiosa y defender sus intereses segGn sus principios ca 
ticos". Estaba dirigida por un presidente, un secretario g~ neral, dos secretarios (del interior y del exterior), secreta rios para la educaci, el apostolado social y publicidad. To dos formaban el Comité Ejecutivo que se elegía cada a; en los diversos Estados de la Repfiblica se crearon uniones regi~ nales. (71) 
Los conejos, especie de sociedad secretísima, lograron infil trarse y dar fuerza a la U.N.E.C. y pretendían apoderarse del control de la Universidad. Mientras que la UNEC estaba dirigi da por los j esuítas, los '·'conejos" eran cosa aparte. Sus di­rectores principales fueron Oswaldo Robles y José Luis Curiel, atrás de ellos estaban probablemente los maristas o alguna o tra asociaci religiosa, Aunque en un principio propusieron para la rectoría a Rodolfo Brito Foucher cuando se enemista-­ron con él pretendieron que su organizaci tomara el poder -bajo la direcci de Robles. Los conejos llegaron a tener gran influencia en la Universidad y reclutaban a sus miembros en tre algunos de los mejores estudiantes; entonces los jesuitas intentaron formar, para contrarrestarlos, una contrasociedad también secreta que llevaría el nombre de ''Sigfridos", pero ésta no llega consolidarse cuando menos en esta década. Se ha dicho que entre los miembros más importantes de los conejos se encontraban Alfonso Zahar Vergara, Fernando Castro y Cas-­tro1 Fernando Fuentes Galindo, Alfonso Noriega, etc.* 
* Informaci proporcionada por el Dr. Luis Weckman, 20 de mayo, 1986. El Dr. Weckman fue presidente de la Sociedad de Altmrrlos de la Confederaci Nacional de Estudiantes, la organizaci laica. Los conejos trataron de reclutarlo por su dinamismo y altas calificaciones, pero él no pert~ necia los conejos ni a la U.N.E.C. 
Sin embargo era esta una organizaci tan secreta e intrincada que todavía ahora sus miembros no están dispuestos a hablar ni a reconocer su participaci en esta organizaci. Alfonso Zahar Vergara asegura que él nunca fue conejo como tampoco lo fue Al fonso Noriega pero que los verdaderos conejos han tratado de -hacer creer lo contrario. Los verdaderos conejos, seg Zahar, no pueden identificarse fácilmente pues muchos de ellos se en cuentran en puestos importantes dentro del gobierno y algunos de ellos tienen incluso el cargo de subsecretario por lo que no reconocerán haber pertenecido a una sociedad secreta dirigi da por el clero. Seg Zahar Vergara la organizaci secreta -estaba dirigida por los jesuítas y no llega prosperar porque los 11jesuítas más jenes que tenían ya otra manera de pensar se dieron cuenta que para influir en los universitarios y en el gobierno no era ese el mejor camino, entonces encauzaron sus actividades a la fundaci de una nueva instituci educativa dirigida por ellos, la que más tarde sería la Universidad Ibe­roamericana.~ 
En 193S se crela rama femenina de la UNEC. Esta organizaci con sus dos ramas, la masculina y la femenina había logrado la aprobaci de los obispos. Sin embargo, en vista de los nuevos giros que habia tomado la Universidad, hubo un momento en que la Iglesia llega preguntarse si la actuaci de la UNEC al participar activamente dentro de la política universitaria com prometía los intereses de la Iglesia, ya que actuaba como una 
organizaci que depeía de la jerarquía. Para ejercer un m~ 
* Infonnaci proporcionada por el Sr.Alfonso Zahar Vergara. 28 de mayo,1986. 
242 
jor control sobre esa juventud activa y enérgica, se resolvique se incorporara a la Acci Catica, que al fin y al cabo era la encargada del apostolado laico. De esta manera se cam biaba el espíritu de la organizaci y se frenaba su energía; por ello muchos de los estudiantes decidieron lanzarse abier­tamente a la política y se incorporaron al nuevo partido poli tico fundado por Manuel Gez Morín, el Partido Acci Nacio nal. Muchos de los "conejos" empezaron a crear problemas a la UNEC por lo que se les desacreditplicamente. Algunos de ellos, al terminar sus estudios formaron una corporaci de -jenes profesionistas con la ayuda del padre David Mayagoitia 
llamada Corporaci de Estudiantes Mexicanos. Sin embargo, la acci tanto de la UNEC como de los "conejos" en el terreno -educativo fue muy significativa. (72) 
Para el Estado la Iglesia había sido la principal opositora -al sistema educativo oficial. Por sus protestas en contra de ia reforma del artículo tercero el presidente Rodríguez acusal clero de iniciar "una franca campa en la que revela cla ramente sus propitos de llegar a la sedici, de aprovechar cualquier coyuntura para combatir todo principio avanzado a to da conquista lograda por el pueblo". El gobierno no podía de jar pasar en forma inadvertida "la estéril agitaci de las conciencias que ha provocado el clero catico"; y aunque se de cía que para fortuna del país no se podían considerar es·as activi dades como lllla amenaza a la estabilidad del régimen, se le consigna 
243 
la Procuraduría General de la Replica para que investigara las actuaciones del clero y diera su veredicto. El resulta­do: la consignaci del delegado apostico Ruíz y Flores y del Obispo de Huejutla Manríquez y Zárate.(73) 
Para contrarrestar esta ola reaccionaria en contra de las ac tuaciones del gobierno, aparecieron una serie de grupos, no de mucha importancia pero que pretendían acabar con el clero j con la religi. Uno de ellos el llamado ''Gr~po de van­guardia Antirreligioso" mostraba su apoyo al gobierno y que­ría lograr la "absoluta emancipaci de nuestro pueblo del -yugo de los clericales". Este grupo consideraba como inmora les y perjudiciales a la sociedad las prácticas de los doR mas, de los ritos y de todas las religiones de cualquier de­nominaci porque estaban basados en argumentos metafísicos y mentirosos. Se comprometían a combatir estas prácticas: -ridiculizando por todos los medios las mentiras religiosas, desterrando de los hogares las costumbres de rezar, de asis­tir a misa los domingos, de bautizar a los nis. Prometían denunciar ante las autoridades toda violaci de las leyes -de culto y a ''todos los beatos y beatas, Caballeros de Col, Hijos de María, etc. enemigos jurados de la Revoluci y que reciben sueldos del gobierno". (74) 
El proyecto de reforma del artículo tercero de la Constitu-­ci fue aprobado por el Congreso el 10 de octubre de 1934 y 
se publicen el Diario Oficial el 31 de diciembre del mismo a. Su artículo principal: "La educaci que imparta el Estado será socialista y además de excluir toda doctrina re ligiosa, combatirá el fanatismo y los prejuicios para lo -cual la escuela organizará sus ensenzas y actividades en forma que permitan crear en la juventud un concepto racional y exacto del universo y de la vida social". (75) La religi no tenía cabida, al hablar sobre el concepto racional y exac to del universo, se iba en contra de la ideología de la Igl~ sia; un universo ateo, sin Dios, no podía ser aceptado por -ella. El gobierno no permitiría que se le volviera a dispu­tar ni por la Iglesia ni por ninguna otra instituci el de recho supremo de decisi en el campo educativo, por lo tan­to se "afirmaba hegemicamente en el manejo absoluto de lo educativo". ( 76) 
El delegado apostico en el exilio se dirigial Episcopado, al clero y a los caticos de México aconsejándoles de valer se de todos los medios lícitos para defender sus derechos. Esta vez los representantes del clero mostraron una actitud menos tolerante, la socializaci de la educaci fue dura­mente criticada por ellos. El cierre de templos, la restric ci en el nero de sacerdotes, la nacionalizaci de bie nes, acciones todas ellas, que el gobierno practicaba en su contra no parecieron afectarla en la medida en que lo hizo la implantaci de la educaci socialista. Era una lucha 
entre la Iglesia y el Estado por la soberanía manifestada 
en el campo de la educaci. "Son los caticos 
245 
los que tienen la gran obligaci de defenderse y de de­fendernos, puesto que a nosotros se nos niega todo'' -decía ­el delegado apostico-. Recomendaba la uni efectiva y la "acci simultánea" para remediar el estado de cosas existen te. Confesaba que se oponía al Socialismo revolucionario de México porque se había mostrado "ateo en religi, comunista en economía política y materialista en sociología, preten-­diendo disfrazar esos gravísimos ytrascendentalÍsjmos errores en las equívocas palabras de DESFANATIZAR Y DESVANECER PRE-­PREJUICIOS". Aseguraba que era falso que la Iglesia se opu­siera a la repartici equitativa de la riqueza, ni a la mis ma expropiaci por causa de utilidad plica, lo ico que pedía era que se guardara la justicia y la equidad dando la justa indemnizaci y no convirtiendo esas medidas en explo­taci y propaganda antirreligiosa. Recordaba la terminante prohibici a los caticos de aprender, enser o cooperar eficazmente con la "Educaci Socialista a saber: que el ni  pertenece al Estado y no a la familia, que en la instruc­ci de la niz debe procurar por todos los medios arrancar del alma del ni toda idea religiosa hasta la existencia de Dios y que deben inculcársele las ideas que destruyen la pro piedad privada y el derecho a ella y adía que todas estas ideas estaban condenadas por el Cigo del Derecho Canico y por las encíclicas Quanta Cura de Pío IX y Quod Apostolici Numeris de Le XIII.(77) La pastoral de Ruíz y Flores fue criticada por el Secretario de Educaci Ignacio García Té­
246 
llez. Atacel documento porque estaba contra la escuela so cialista, exaltaba el misticismo y desconocía la legitimidad de la Constituci. Sin embargo, declarque éste so en­contraría seguidores entre las masas ignorantes porque la in cultura y la miseria eran el campo propicio para la acci -del clero pero "a medida que la luz de la ciencia y la ac ci redentora del socialismo lleguen a todos los hogares me xicanos'' irían desapareciendo las sombras del oscurantis­mo.(78) 
La educaci socialista tratde implantarse con energía en todo el país. Los maestros oficiales fueron obligados a ha cer una "declaraci ideol1ca" en la cual después de mani­festarse dispuestos a difundir sin reserva los postulados y principios del socialismo que sustentaba el gobierno declara ban que~ ''acepto incondicionalmente el programa de la escuela socialista y que lo difundiré y defenderé, declaro que soy -ateo, enemigo irreconciliable de la Iglesia Catica Apostlica y Romana; que me esforzaré por destruirla, liberar las conciencias de las ligaduras de cualquier culto religioso y que estoy dispuesto a combatir al clero en todas partes siem pre que sea necesario". (_79) Lo cierto es que a pesar de es ta declaraci, muchos maestros no estaban preparados para ­el cambio que significaba ser maestro socialista, no sabían qué debían enser ni co debían hacerlo. Algunos profeso­res caticos que enseban en colegios oficiales hicieron ­
247 
su declaraci para no perder su empleo a pesar de las san­ciones que la Iglesia les imponía. Muchos de los maestros -caticos que trabajaban en las escuelas particulares no se vieron en la obligaci de enser las nuevas doctrinas prin cipalmente porque muchas escuelas particulares fueron cerra­das por el gobierno por no cumplir los requisitos que éste -les imponía. En 1934 existían en el Distrito Federal 158 es cuelas particulares de primaria incorporadas; de ellas cerra ron 105 en 1935 y quedaron tan so 53 en funci. Poco a -poco conforme iba pasando la furia socialista se fueron rea­briendo algunas de ellas; en 1936 había 74, en 1938, 75 y en 1939 el nero aumenta 109.(80) El Reglamento del artícu­lo tercero constitucional sobre escuelas primarias, secunda­rias y normales además de especificar que la educaci pli ca era un servicio social, controlado por el poder y que era una funci exclusiva del Estado decía que ésta podía ser de legada a los particulares so cuando se garantizara plena-­mente: la exclusi de toda prédica religiosa, la acci des fanatizadora y la preparaci de la juventud libre de prejui cios además de que el profesorado debía llenar los requisi-­tos ideolicos de la escuela socialista.(81) Muchas escue­las particulares que se vieron obligadas a cerrar sus aulas comenzaron a funcionar en forma clandestina ya sea en casas particulares o como escuelas de comercio, de arte, de confec 
ci, etc. 
248 
Fue importante en esta década la creaci de los Centros Hogar como método para impartir instrucci privada. Los Centros Hogar eran peques agrupaciones de nis a quienes se les impartía la ensenza de la escuela y lo que debía ha cer en el hogar. Guiados por profesores competentes y de "insospechable moralidad ..• encarrilan al alumno por el sen­dero de una instrucci sida y sana y educan la voluntad ­con los princir-ios de honradez, civismo, moralidad y religi~ sidad, elementos indispensables de una educaci comple­ta11. (82) Los grupos no podían ser mayores de nueve nis pues si pasaba de este nero el gobierno los consideraba co mo escuelas y confiscaba las casas donde se encontraban. De esta manera se reunían los diferentes afias de la primaria. Los Centros Hogar fueron los principales sustitutos de las -escuelas primarias partículares. En 1935 se calculaba que unos 25)000 nis en el Distrito Federal recibían educaci en estos centros.. (83) 
Por otra parte) los padres de familia que no participaban de las ideas socialistas dejaron de mandar a sus hijos a los planteles oficiales, animados también por las penas que impo nían las autoridades eclesiásticas. El ausentismo fue comba 
tido por el gobierno de varias formas; a los campesinos se -les trat6 de convencer de mandar a sus hijos a las escuelas explicándoles en formas simples las tendencias del socialis­mo~ a. los maestros de la capital se les amenazcon mandar-­
249 
los a escuelas de provincia si no lograban una asistencia mí nima en sus salones, y a los empleados plicos se les amo­nestaba para que mandaran a sus hijos a las escuelas pli-­cas y fueran así congruentes con la ideología de las institu ciones donde prestaban sus servicios.(84) A la Iglesia se -le acus6 de fomentar el bloqueo escolar, lo que era totalmen te cierto. El gobierno respondía con multas y cárcel para -los padres de familia pero algunos de ellos preferían pasar -por éstas antes que contradecir la opini de la Iglesia o -de ir en contra de sus propios principios. 
En marzo de 1935 el presidente Cárdenas invitaba a los estu­diantes universitarios a cooperar con su gobierno y expresa­ba que en su programa revolucionario el gobierno "no lleva -ning plan de ataque para los que profesan alg credo reli gioso, cuando éstos se mantienen respetuosos de la ley y de las instituciones revolucionarias; que no deseaba que se fo­mentaran divisiones entre los mexicanos ni que las clases so ciales se alejaran entre si ''deseamos una patria nueva, en ­
la que se establezca una corriente fecunda de cooperaci en tre las clases que hoy viven alejadas, es preciso que el tra bajador intelectual, el de los campos y el de las ciudades -se sientan fortalecidos por la uni y ayuda mutua''.(85) De esta manera la educaci socialista pretendía estar vincula­da al proyecto cardenista de ''crear una economía nacional fuerte en donde la industria y los trabajadores nacionales ­
250 
promovidos y protegidos por el Estado tenían el papel básico. En el proyecto cardenista la educaci ya no quedaba desvin­culada del proceso productivo sino ligado a él".(86) 
A pesar de ésto la Iglesia y los caticos continuaban sus -ataques al gobierno principalmente por sus ideas socialistas y por tratar de implantar el comunismo. Algu­nos maestros fueron incluso asesinados por grupos de cati­cos fanáticos que trataban de impedir a toda costa que estas ideas se impusieran en la naci(87) y cuyos ánimos se exa­cerbaban a más cuando se herían sus sentimientos más no-­bles a través de volantes y folletos: "Si tus tiránicos pa­dres no te dejan ir a la escuela que la Revoluci constitu­yo para tí) desprecialos". "Tus padres y los curas se han -aliado contra tí para Oprimirte y explotarte'', etc.(88) En las zonas rurales desde los confesionarios los curas aconse­jaban a los campesinos que no mandaran a sus hijos "a la es­cuela del diablo"~ que Dios prefería a los nis tontos en ­el cielo que inteligentes en el infierno. Por su parte los hacendados que veían en la ensenza socialista un peligro -para sus intereses se oponían a que se ensera en sus escue­
las o en los pueblos vecinos y fueron acusados de "unirse con el clero en una campa de matanza contra los maestros -rurales utilizando a los campesinos fanáticos corno instrurnen tos para lograr sus fines".(89) 
251 
En el desprecio y combate a la escuela socialista la Iglesia y los caticos defendían también otros principios que se veían seriamente amenazados si se implantaba el Estado Socia lista en México, cosa que muchos de ellos ya daban por un he cho: el derecho a la propiedad privada principio que la Igle sia había defendido y por el cual entraba en -
completa contradicci con el socialismo. Aunque el gobier­no cardenista a pesar de los sesgos socializantes que impuso a su gobierno nunca tratde oponerse a la peque propiedad, no sucedilo mismo con los grandes latifundios. La reforma agraria quiso acabar con la hacienda poniendo fin al princi­pal aliado de la Iglesia. Otro golpe más dado a la Iglesia en esta década por el gobierno y no ciertamente el menos im­portante. 
La oposici a la educaci oficial fue motivada también, por la defensa de ciertos intereses establecidos. La clase -terrateniente veía sus privilegios amenazados por la inquie­tud campesina y por el progreso de una burguesía nacional. Aunque había logrado en muchos casos mantener su predominio a pesar de las convulsiones revolucionarias de 1910 a 1920 y en la década de los treinta seguía conservando su poder, se vi6 amenazada por los acontecimientos políticos del gobierno cardenista. "La educaci rural con matices socialistas fue un instrumento clave del gobierno revolucionario, y esto era reconocido por terratenientes y caciques, los cuales temían 
252 
que una educaci, aunque fuera de un liberalismo convencio­nal, necesariamente aumentaría el descontento popular y la -conciencia política. De allí la oposici a la educaci oficial que venía desde la década anterior, y el apoyo de mu chos terratenientes a la rebeli cristera: el monopolio eclesiástico de la educaci rural sería un instrumento pod~ roso para mantener el status quo". La oposici que encon-­traron los maestros oficiales al impartir la educaci soci~ lista no fue so motivada por aspectos religiosos, procedía muchas veces de los intereses establecidos, sobre todo de -los latifundistas que estaban dispuestos a recurrir a cual quier medio para defender sus privilegios y "con raz veían en los maestros a los aliados y jefes de los campesinos en -su lucha por la tierra y por la libertad". (90) 
La alianza clero y hacendados en contra de la educaci era una defensa de los intereses tradicionales de ambas institu­ciones Iglesia-Hacienda que en ese momento estaban recibien­do la embestida del gobierno, pero que se negaban a renun­ciar. En esta alianza la Hacienda fue la perdedora. La Iglesia supo acomodarse a la nueva situaci y siguiadelan te. 
De esta manera explicaba el cardenal Hays, arzobispo de Nue­va York la situaci de la Iglesia en México el a de 1935: '1a Iglesia y el pueblo de México sufren una persecuci -­
253 
cruel, vejatoria e hiprita , se viola la soberanía de la Iglesia y el Estado usurpa sus funciones, miles de iglesias han sido cerradas, a ninguna organizaci religiosa se le permite poseer edificio alguno, iglesia, patronato o escuela; todos los colegios y universidades religiosas están sujetas a confiscaci, no puede haber seminarios o escuelas teoli cas para educar a los aspirantes al ministerio, los nis son pervertidos por la educaci socialista, no se permite -correspondencia religiosa y con todo €sto el gobierno procl~ ma que no se persigue a la Iglesia'!.(91) 
Algunas asociaciones de derecha creyeron ver un cambio favo­rable a sus intereses al darse la ruptura entre Calles y Cár <lenas y solicitaron al gobierno algunas reformas. Acci Cí vica Nacional pedía, por ejemplo, que se volviera a la liber tarde ensenza y que se devolvieran a sus propietarios al­gunos edificios como obispados, seminarios, etc.(92) Sin em batgo, hay quien opina que durante el régimen cardenista la "persecuci6n religiosa nunca había sido más honda, más tenaz ni más ideamente desarrollada "y que durante los timos -as de su administraci ésta se volvimás astuta y más ~o lapada y por lo mismo más perjudicial y peligrosa que la de 1926".(93) 
La educaci socialista seguía adelante lo mismo que las crí ticas a ella de parte de los elementos reaccionarios de la ­
254 
naci. El Vaticano mandtambién sus instrucciones en di ciembre de 1936. En ellas se recalcaba la actitud que de­bían seguir los caticos seg lo había ya expresado el de­legados apostico. Aunque hacía incapié en la necesidad que tenían los fieles de valerse de todos los medios lícitos con perseverancia y sin desaliento con el fin de evitar las "tristísimas consecuencias de la ensenza socialista" se -quejaba de que los fieles por diversas circunstancias no se habían atenido a las enseflanzas y disposiciones que había da do el Episcopado pues de haberlo hecho "ya la obra descris-­
tianizadora se vería amortiguada y aGn quizas nulifica por completo". Había entonces que tratar de multiplicar lo más posible las escuelas familiares y demás instituciones -que no estaban bajo la ley y que permitían formar y educar -cristianamente a la juventud y corregir las desviaciones de la escuela socialista. Si para resistir la acci del go­bierno era necesario hacer el vacío en las escuelas, los pa­dres y alumnos estaban obligados a seguir estas normas.(94) 
También el Episcopado Mexicano se quejaba del descuido volun tario en el cumplimiento de los deberes de los cristianos ya que muchos padres de familia no cumplían con las normas que se les habían dado; el fin del problema de la educaci -de cía el Episcopado-no se logra "esperando que las cosas se -arreglen solas ni abandonando a la indefensa nifiez y perse-­
guida juventud en manos criminales que los pervierten y co 
255 
rrompen, ni negándose a cooperar con los que haciendo esfuer 
zos inauditos "estaban procurando resolver los problemas, por lo que se hacía un llamado a la unidad y a la acci: si es un gravísimo mal la ensenza laica porque de hecho se convierte en atea causando funestas consecuencias en la vida de los pueblos, mayor y más grave a es sin duda la ense nza socialista y comunista por contener errores trascenden tales e ideas disolventes del orden y de la sociedad". In­sistía en que se utilizara la resistencia pasiva y que se perseverara hasta que se obtuviera el triunfo.(95) Esta se rie de preocupaciones•y de recomendaciones a los fieles mues tranque la Iglesia no estaba recibiendo los frutos deseados a pesar de todos los medios que utilizaba para combatir al -gobierno; conforme el tiempo pasaba el miedo a la educaci socialista fue desapareciendo entre algunos padres de fami-­lia o se empezaban a acostumbrar a ella, o simplemente desea ban que sus hijos no se quedaran sin escuela y entonces <leso bedecían los mandatos de sus prelados. Sin embargo, había -otros caticos que sí seguían las instrucciones de sus sa­cerdotes, seguían manteniendo escuelas clandestinas fuera de la ley donde impartían instrucci religiosa. Todavía en 1939 estos establecimientos seguían funcionando. Por ello ­la Secretaría de Educaci Plica lleva cabo una intensa campa para clausurar estos planteles clandestinos para evi tar "que se defraude a la niz y al Estado". Inspectores -especiales fueron nombrados para evitar estas irregularida-­
des y que fueran clausurados los establecimientos que no es­taban incorporados y actuaban fuera de la ley.(96) 
Cuando el Ejecutivo de la Uni entregen noviembre de 1939 a la Cámara de Diputados una iniciativa de ley para reglamen tar el artículo tercero constitucional los ánimos de la reac ci volvieron a encenderse. Seg las declaraciones del li­cenciado Gonzalo Vázquez Vela el objetivo que perseguía la -reglamentaci era tratar de hacer efectiva la facultad que tenía el Estado de controlar la marcha técnica de todas las escuelas primarias, secundarias y normales, para la aplica-­ci del principio socialista que inspiraba la ensenza y a la vez encauzar la obra educativa dentro de un sistema homo­géneo y gradual.(97) De nuevo fueron la Universidad a tra vés de la Confederaci Nacional de Estudiantes, los padres de familia a través de la Uni Nacional de Padres de Fami lia y el clero los que levantaron su voz de protesta tratan­do de impedir se aprobara la reglamentaci. Sin embargo, -otros grupos de derecha que habían cobrado fuerza por la pro ximidad de las elecciones fueron también parte activa de los que el gobierno considercomo movimiento contrarrevoluciona rio: el Partido Acci Nacional reclamaba la libertad reli-­giosa, el respeto a la propiedad privada, la defensa de la -iniciativa particular, etc. La Uni Nacional Sinarquista, a través de su Comité Regional en el Distrito Federal, pidiun referendum popular para descartar la ley reglamentaria, ­La Uni Democrática Institucional, El Partido Nacional Anti 
257 
reeleccionista, se resístieron también al proyecto educa­tivo.(98) La Confederaci Nacional de Estudiantes calificla actuaci de la Cámara como precipitada y en la que no se había consultado la opini general. Acusaba al Congreso de ser un 6rgano decorativo que so obedecía denes de la Se­cretaría de Educaci Plica cuyo titular era comunista y -que la decisi6n tomada aniquilaba la libertad de pensamiento por lo que dec5.an: "tendremos que ir a las barricadas antes que dejarse esclavizar por una máquina de opresi totalita­ria". ( 99) 
La Uni Nacional de Padres de Familia fue, sin embargo, la que tuvo una participaci6n más activa. Mientras que la posi ci6n de la jerarquia eclesiástica parecía tomar un rumbo de contemporizaci. los padres de familia se mostraron comple­tamente intransigentes ante las acciones del gobierno. Los mitines de protesta organizados por ellos tanto en la Arena M6xico como en la Plaza de la Constituci, tuvieron gran re sonancia en la capital. En ellos se atacal gobierno de C4rdenas de comunista y se recalcel derecho de los padres 
de familia de educar a sus hijos y abogaban por la libertad de conciencia y de ensenza~(10~ En general todos los gru­pos que estaban en contra de la ley reglamentaria del artícu lo tercero, reclamaban que la Constituci6n de 1917 no confe­ria al Estado el privilegio de monopolizar la educaci y p~ 
dian una verdadera libertad de ensenza, Las protestas en 
258 
contra de la escuela socialista por parte de los grupos de -derecha de la naci continuaron en la dScada siguiente has­ta que se logrsu derogaci en 1946. 
CAPITULO V LA CRISIS DEL ESTADO LIBERAL 
EL PROBLEMA SOCIAL 
El 15 de mayo de 1931 el Papa Pío XI dio en la Ciudad del Vati cano la bendici6n a diez mil obreros de muchas partes del mun do que asistían a la celebraci6n del cuarenta aniversario de la Rerum Novarum. En su discurso dijo que los peregrinos reu nidos ante él representaban "la concordia entre los obreros y aquellos que les dan trabajo, entre los directores y los traba jadores; concordia que tan necesaria es para el bien de todos'~ y anunci6 la aparici6n de su encíclica Quadragésimo Anno como un homenaje y comentario a la encíclica de Le6n XIII. (1) El nuevo documento aparecía justamente cuarenta as después de la publicaci6n de la Rerum Novarum y aunque en el transcurso de -estos as había habido avances importantes en el desarrollo -de los sistemas econ6micos principalmente del capitalismo y del socialismo sin embargo, la nueva encíclica reconocía todas las ideas directrices y la doctrina de Le6n XIII en materia social: defensa de la propiedad, enaltecimiento del trabajo, defensa del justo salario, intervenci6n obligatoria del Estado, el de seo de instaurar un régimen corporativo. El documento hacía -más explícita y clara la doble funci6n individual y social de 
260 
la propiedad privada y del trabajo humano, la justicia del sa lario y la implantaci6n del corporativismo "no de arriba a aba jo, por imposici6n del Estado, sino de abajo a arriba como na cido de las entras mismas de la sociedad capitalista y trab~ jadora, que se fundan así en un abrazo para la consecuci e instauraci de la verdadera democracia cristiana''. La Quadr~ gésimo Anno tendía a la realizaci plena de la justicia social tal y como la Iglesia Catica la entendía, venía a determinar un solidarismo cristiano dentro de la vida social, una orienta ci6n cristiana de la sociedad (2). La encíclica reconoce pri meramente el derecho de propiedad otorgado por la naturaleza a los hombres, ya para que cada uno pueda atender a las necesida des propias de la familia, ya para que por medio de esta insti tuci servir a todo el género humano; por lo tanto reconoce ­el doble carácter de la propiedad, el individual y el social, seg se atienda el bien particular o se mire al bien com. Si se niega o se aten el carácter social del derecho de propi~ dad -dice Pío XI -se cae en el "individua1ismo" y si se recha za 
o disminuye el carácter individual y privado de ese derecho se llega al "colectivismo11 
Afirma el documento que es el Estado el que debe determinar lo que es lícito o ilícito a los poseedores en el uso de sus bie nes. Sin embargo el Estado no tiene derecho para disponer en forma arbitraria de esa funci, no puede abolir la propiedad privada porque debe quedar intacto e inviolable el derecho de 
261 
poseer privadamente y transmitir los bienes por medio de la h~ rencia; la autoridad plica s6lo puede conciliar el derecho -de propiedad privada con el bien com, por lo tanto no puede ser enemiga de los propietarios sino debe prestarles un apoyo eficaz. De esta manera no se destruye la propiedad privada, se defiende y el dominio privado se fortalece. (3) 
El tema del capital y trabajo repite la frase pronunciada por Le6n XIII de "que la riqueza de los pueblos no la hace sino el trabajo de los obreros", defiende la tesis de que el capital y el trabajo deben unirse en una empresa com "pues el uno sin el otro son completamente ineficaces''. Considera falso atri-­bui r s6lo al capital o s6lo al trabajo. ''lo que ha resultado de la eficaz colaboraci6n de ambos y es totalmente injusto que el uno o el otro, desconociendo la eficacia de la otra parte, se alce con todo el fruto". La doctrina de la Iglesia proclama -que la riqueza aumentada por el incremento econ6mico social de 
be distribuirse  entre  las personas y  clases  de  manera  que  qu~  
de  a  salvo "la utilidad com  de  todos'',  Sin embargo  esta  ley  
de  justicia social prohibe que  una  clase excluya  a  la otra  de  
la participaci6n de  los beneficios,  Y explica  la  Iglesia  que  
"viola  esta  ley  no  s6lo la clase de  los  ricos,  que  libres  de  
cuidados  en  la abundancia de  su  fortaleza,  piensan que  el  ju~  

to orden de las cosas está en que todo rinda para ellos y nada llegue al obrero, sino también la clase de los proletarios que 
vehementemente enfurecida por la violaci6n de la justicia y 
262 
excesivamente dispuestos a reclamar por culaquier medio el l co derecho que ellos reconocen, el suyo, todo lo quieren para sí, por ser producto de sus manos, y por esto, y no por otra -causa, impugnan y pretenden abolir dominio, intereses o produf tos adquiridos mediante el trabajo sin reparar a qué especie -pertenecen o qué oficio desempen en la convivencia humana". 
(4) Se decía que tanto la Rerurn Novarurn corno la nueva encícli ca deseaban lograr la redenci6n del proletariado; reconocía que la riqueza multiplicada abundantemente por el industrialismo -estaba mal repartida: por una parte la muchedumbre enorme de proletarios y por la otra los enormes recursos de unos cuantos ricos. Pretendía se procurara que la riqueza se acumulara "con medida equi tativa" en manos de 1os ricos, y se distribuyera con bastante profusi6n entre los obreros para que aumentaran con ­el ahorro su patrimonio y pudieran sostener las cargas de las familias. Veía corno una necesidad el que los obreros pudieran formar un rn6dico capital y esto s6lo se podía lograr a través de un salario justo. En la cuesti6n del salario proponía la doctrina cat6lica tener en cuenta tres puntos: primero, hay que dar al obrero una rernuneraci6n que sea suficiente para su pr~ pia sustentaci6n y la de su familia, pues veía corno un crimen el abuso de la edad infantil y de la debilidad de la mujer en el trabajo. Segundo: para determinar la cuantía del salario debía tenerse presente la situaci6n de la empresa y del ernpr~ sario. "Sería injusto pedir salarios desmedidos, que la ernpr~ sa sin grave ruina propia y consiguientemente de los obreros 
263 
pudiera soportar". Aspiraba a que todos los obreros y direct~ res se esforzaran a superar los obst!culos y las dificultades, a que existiera entre ellos una uni6n amigable y una concordia cristiana para que pudieran resolver sus problemas en forma efi caz. Tercero: La necesidad del bien com; la cuantía del sa lario debía atemperarse al bien econ6mico, y debía sobre todo ofrecerse trabajo a los que pudieran y quisieran hacerlo. Veía como contrario a la justicia social el aumentar o disminuir in debidamente los salarios de un obrero para obtener mayores g~ nancias personales y sin atender al bien com. Los salarios debían ser regulados de tal manera "que los m!s puedan emplear su trabajo y obtener los bienes convenientes para el sosteni-­miento de la vida". 
Era importante que el Estado pusiera un fin a la lucha de las clases opuestas y que reconstruyera las profesiones, en ellas se unirían los hombres no seg el cargo que tenían en el mer cado de trabajo sino seg las diversas funciones sociales que cada uno ejercitaba. En dichas corporaciones tendrían prima-­cía los intereses comunes a toda la clase "y ninguno hay tan principal como la cooperaci6n que intensamente se ha de procu­rar de cada una de las profesiones en favor del bien com de la sociedad". (5) Habl6 después de la necesidad de sujetar de nuevo a la economía en un verdadero y eficaz principio directi voy propuso para ello la justicia y caridad social. Por lo 
tanto los remedios que proponía la doctrina de la Iglesia para 
264 
acabar con los errores del individualismo y del socialismo, a los cuales se veía como los males mayores de la época, debían tener presente el doble carácter individual y social, del capi tal o de la propiedad y del trabajo. "Las relaciones que anu dan el uno al otro deben ser reguladas por las leyes de una exactísima justicia conmutativa, apoyada en la caridad cristia na. (6) Sin embargo esta caridad no debía considerarse como una sustituci de los deberes de justicia que injustamente d~ jaban de cumplirse: "La verdadera uni de todos en aras del bien com, so se alcanza cuando todas las partes de la so ciedad sienten Íntimamente que son miembros de una gran fami lia ... " dice Pío XI, y reafirmando la doctrina tradicional de la Iglesia que descansa sobre una sociedad jerarquizada en la cual se pretende que haya una armonía entre la clase ade: "En tonces los ricos y demás directores cambiarían su indiferencia habitual hacia los hermanos mas pobres en un amor solícito y activo, recibirán con coraz abierto sus peticiones justas,y perdonarán de coraz sus posibles culpas y errores. Por su parte los obreros depondrán sinceramente ese sentimiento de odio y envidia, de que tan hábilmente abusan los propagadores de la lucha social, y aceptarán sin molestia el puesto que les ha selado la divina providencia en la sociedad humana ... "(7) La doctrina social de la Iglesia seguía entonces siendc la tra dicional, reclamaba derechos para los obreros pero también p~ ra propietarios, los ricos y empresarios; a todos se les pedía que vivieran en armonía aplicando los principios de lajusticia 
265 
social y de la caridad cristiana, respetando los derechos de unos y otros; cada uno ocuparía en la sociedad el puesto que le había tocado, los problemas se resolverían entre ellos en forma pacífica y cuando ésto no fuera posible, el Estado ínter vendría para lograr el bien com. Remedio positivo pero a la vez utico el querer resolver los males de la sociedad por me dio de la justicia y caridad cristiana. 
Los representantes de la Iglesia explicaban el concepto de ca ridad no como limosna, pues debía respetarse la justicia y la perfecci de la persona humana. El que practicaba la caridad no estaba dispensado de practicar la justicia. "La caridad de be ser una preocupaci constante, debe ser la inspiraci de toda nuestra actividad". Los caticos podrán practicar la ca ridad individual o la organizada. Hay muchas iniciativas que so pueden realizarse mediante esfuerzos colectivos organiza­dos~ Tal es el caso de las instituciones de beneficencia, me <liante las cuales se puede practicar el amor al pr6jimo.C8) Mu chas de las instituciones de beneficencia que existían en el -Distrito Federal en la década de los treintas y que no estaban bien controladas por la parte oficial, estaban en manos del ele ro regular. De esta manera funcionaban algunos asilos como el de Agustín García Conde, el Miguel Laurent, Agustín González -de Cossío, la Casa Betti. Varios colegios: el colegio de las Vizcaínas, las escuelas granja, Rico; la fundaci Plancarte y Labastida, el Fondo de Beneficencia Gabriel Mancera, etc. Tenían también hospitales como la Cruz Blanca y la Divina Infantita, Nuestra 
266 
Sera de la Luz, el Hospital de Jes Nazareno; el Comité p~ ra evitar la ceguera, etc. Los patronatos actuaban con caute­la pues temían que el gobierno confiscara los bienes de la be neficencia privada, sin embargo, al finaJ de la década no hubo fricciones entre los patronatos y el Estado por lo que se pudo actuar con mayor tranquilidad. (9) 
El nero de instituciones de beneficencia privada aumentde 16 en 1904 a 49 en 1929; 50 en 1933 y 54 en 1937. Asimismo sus bienes aumentaron de 4.1 millones de pesos en 1904 a 42.3 en 1925, 51. 5 en 1934 y casi 59 millones en 1940. (10) 
En México, el problema social existía, muchos selaban el mal pero no todos estaban de acuerdo en el remedio para solucionaE lo. Los cat61icos, por supuesto, defendían los postulados de la doctrina social de la Iglesia. El sacerdote jesuita E. J. Cárdenas public6 una serie de artículos en la revista Christus que en ese momento era la publicaci6n oficial del Arzobispado de México bajo el título de "Esquemas para conferencia sobre la doctrina social de la Iglesia" en los cuales defiende los postulados de la Rerum Novarum y de la Quadragésimo Anno. Se proclama en contra de la Revoluci6n Francesa por haber destruí do toda la organizaci6n social existente y acabado con los gr~ mios profesionales y en contra de las ideas liberales porque ­en a ras de 1 o que el 1 i beral ismo 11am"la 1ibert:id de trabajo" result6 que el obrero quedara solo y aislado sin protecci 
267 
frente a los poderosos. Defiende la posici6n de la Iglesia y de los líderes cat6licos quienes hablaron en contra de los abu sos liberales y a favor de la reivindicaci6n de la lucha de los obreros "mucho antes de que los comunistas comenzaran con sus declaraciones en favor de los explotados, sus trabajos de agi­taci social". Esta inquietud porque se reconozcan a la Igl~ sia Catica sus preocupaciones sociales antes que a los comu nistas fue un punto que preocuptanto a la jerarquía como a mu chas de los escritores y pensadores caticos. Lo mismo opin~ 
han de la lucha contra el liberalismo. "Cuando todos 

I' •
los principios liberales y adulaban a los liberales: la un1ca que condenal liberalismo y se opuso a ~l fue la Iglesia''. Se consideraba al liberalismo como el enemigo implacable del movi miento social catico ya que el gobierno liberal -dice Cárde­nas-se caracterizaba por su impiedad y su jacobinismo y con di versos pretextos, en especial la libertad de pensamiento, y la cuesti de los bienes eclesiásticos, eran adversos a la Igle~ sia y perseguidores de ellav, Dice que tres hechos histicos prepararon el camino para el conflicto entre el capital y el tr~ bajo, la destrucci de los gremios profesionales, la implant~ ci de la llamada libertad de trabajo y de competencia econmica, y el auge de la industria, Y es por ello que la Iglesia había procurado reivindicar el derecho de asociaci para el obrero y procuraba la práctica de la organizaci profesional; esta organizaci debía ser exclusivamente de obrero o exclusi vamente de patrones. "Mientras desaparecen odios, prejuicios 
268 
y mutuas desconfianzas''; debían ademis ser abiertamente confe­sionales -seg explicaba el padre Cárdenc;5-puesto que en el fondo de todo problema de trabajo había una cuesti de justi­cia y una cuesti de caridad que no se podía resolver sin la religi. (11) Reconoce asimismo el derecho de propiedad pr! vada como derecho natural e inviolable y considera que sin prQ piedad privada es imposible la paz y el orden en la sociedad . 
(12) Explica que el contrato de trabajo es aquél por el cual un hombre se compromete a desarrollar su actividad "trabajar 11 para la utilidad de otro y éste se compromete a retribuir ju~ tamente el "trabajo" del primero. Si en él se cumplen las nor mas propias de la justicia no tiene por que ser ilícito ni un instrumento de explotaci. En este contrato -explica el sa­cerdote-no se vende ni se alquila la persona del obrero, lo que se vende o se alquila es "la utilidad que resulta para el patr del efecto propio y natural, hecho sobre las materias -primas, mediante la actividad del obrero. Por eso decíamos que el obrero se compromete a trabajar en utilidad del patr y és te a retribuir esa utilidad justamente". Considera que los ma les de la sociedad no se deben a la propiedad privada sino a las injusticias cometidas por el liberalismo en el contrato de trabajo cuando éste pretende defender la libertad de todos y considera el trabajo humano como una mercancía sujeta a las le yes econicas de la oferta y la demanda. (13) El trabajo es el Único medio dado por Dios a los hombres para adquirir bienes que satisfagan sus necesidades Y p<r ello existe la obligaci 
269 
de pagar el justo salario porque "con el trabajo humano debe el hombre, todo hombre, a el más ignorante, a el menos ca pacitado poder adquirir lo que necesita para vivir una vida propia y digna de hombre". De esta manera -dice el padre Car dona-al defenderse la justicia del salario, la doctrina de la Iglesia defiende por igual el derecho del obrero que el del p~ tr6n y se sanciona igualmente la injusticia de uno y del otro "porque la verdad y la justicia no reconocen clases ni privil~ gios, sino que atiende al cumplimiento de todas las obligacio­nes y a resguardar todos los derechos". (14) 
Seg el C6digo Social redactado por la Uni6n Internacional de Estudios Sociales de Malinas del cual el cardenal Mercier era el presidente y al cual pertenecían los más ilustres soci61o-­gos cat6licos se estableci6 que el salario mínimo debido por justicia al trabajador era el salario 'VITAL' que comprendía ­la subsistencia del trabajador y de su familia y la aseguraci6n contra accidentes, enfermedades, vejez y desocupaci6n. Ahora bien, la sustentaci6n o subsistencia del trabajador comprendía no s61o el alimento y el vestido propios de "su condici6n", el alquiler de casa y otros gastos imprescindibles, sino tambi~n lo suficiente para poder reunir algunos peques ahorros y para algunas distracciones honestas "es decir todo lo necesario para que el obrero, aunque modestamente pueda vivir como hombre no como animal". (15) El problema del salario, era el principal problema a resolver. Seg Genaro A. Alamilla, quienescribi6 
270 
desde el Seminario de Montezuma un excelente artículo "El pr_Q. blema del salario en la Encíclica Rerum Novarum y Quadragésimo Anno" aseguraba que de la acertada soluci6n al problema del sa lario vendría la soluci6n de la cuesti6n social. Pues si se llegaba a hacer que el obrero recibiera el salario que le era debido, se efectuaba en él un acercamiento a la propiedad y si se intensificaba la propiedad entre el elemento trabajador "e~ pezará a nivelarse y repartirse y con más equidad y justicia ­la riqueza, cuyo desnivel y mala repartici6n han venido a for mar la tan agitada cuesti6n social". (16) 
La defensa de la propiedad privada presentada por la doctrina social de la Iglesia tuvo que chocar seg el modo de pensar -de algunos cat61icos mexicanos, con el problema del agrarismo mexicano. Joaquín García Pimentel colaborador de la revista Abside, criticaba la soluci6n dada al problema agrario y afir­maba que éste había culminado en un enorme fracaso tanto en lo material como en lo moral, consideraba que después de 20 as transcurridos desde que se promulg6 la Constituci6n de 1917 el ejido había empeorado la situaci6n del campo, se notaba un atraso mayor puesto que conforme se retiraban tierras de los propietarios para entregarla a los ej idatarios disminuía la pro ducci6n. Se quejaba de los robos que llevaban a cabo las Comi siones Agrarias y los Bancos de Crédito Agrícola y de la pérdi da de innumerables obras de regadío de los particulares que fueron víctimas del agrarismo. Sin embargo consideraba que el 
271 
desastre material más notable del agrarismo era que el campes! no no había recibido ning provecho del reparto de tierras y que se obligaba a "campesinos honrados y por lo tanto renuen-­tes al agrarismo, a sumarse a él por la fuerza". En cuanto a las utilidades de los ejidos o parcelas, decía García Pimentel que rendían en promedio $250.00 anuales y aseguraba que las u tilidades eran "inferiores a los jornales que pagaban los ha­cendados". Consideraba como inmoral y anti-econ6mico "regalar la tierra como quien regala cascajo" porque entonces el campe­sino no le daba ning valor y "pedía un exagerado nero de hectáreas que no podía cultivar'' sin importarle si permanecían improductivas porque "al fin no le costaron nada y nada tiene que pagar". De entre los males morales que provocaba el agr~ rismo García Pimentel destacaba el contacto de los campesinos en los "profesionales del mal" como llamaba a los empleados de las Comisiones Agrarias y de los Bancos, personas que carecían de moral, eran acérrimos enemigos de la religi6n y fomentaban el odio a los propietarios, en lo cual eran "fielmente secunda dos por los maestros rurales". Aseguraba que los agraristas -después de "robar" tierras habían pasado a robar toda clase de cosas, cosechas, ganado, ferrocarriles y que ya practicaban el divorcio. Veía también que las parroquias rurales habían su-­frido un grave quebranto "pues en numerosísimos casos la hacien da, que era foco de civilizaci6n sostenía al cura y al culto". Respecto al problema de la indemnizaci6n de los latifundios consideraba que "hubiera sido más honrado, más fácil y más claro 
272 
que los gobiernos revolucionarios se hubieran apoderado de las tierras sin ofrecer indemnizaci alguna. Si se cometi6 el error de comprar y no se puede pagar -decía-lo Único honrado es devolver la cosa comprada". Sin embargo no esperaba que se devolviera en su totalidad la tierra y se reconstruyera la ha cienda como estaba antes de la Revoluci pero proponía que se adoptara el sistema por el cual el gobierno y los campesinos pagaran la mitad de las tierras y el hacendado se conformara con perder otra mitad. (17) Lico pensamiento de quien había perdido parte de su fortuna con la reforma agraria. 
La tesis de muchos caticos afirmaba que el Estado no podía, sin violar la justicia conmutativa, expropiar, sin indemnizaci, la legítima propiedad porque tal cosa se oponía al derecho y al fruto del propio trabajo. (18) Además la propiedad no quedaba justificada en ning caso por el buen uso que se hiciera de ella sino por el derecho de propiedad y por el justo título de adquisici. Sin embargo hubo quien afirmque el poder civil, para procurar eficazmente el bien com, podía expropiar o li­mitar la propiedad privada no en virtud del régimen de propie­dad sino en virtud del bien com. Entonces el poder civil PQ día llegar hasta la expropiaci sin indemnizaci. (19). Hubo también otros caticos que pretendían que los ricos formaran una parte activa y real en la soluci de los problemas socia les: 1) favoreciendo el bienestar de los pobres aunque sin a partarse de los principios de la Iglesia; ya fueran individuos 
273 
o instituciones, 2) no oponiéndose a la justa subdivisi de sus propiedades~ consagrándolas a algo il, dando facilida des para adquirirlas a los trabajadores legítimos, 3) implan­tando el justo salario con que puedan los obreros decorosamen te atender a sus necesidades y a la de sus familiares, 4) no provocando la exasperaci de los desheredados con la exhibi­ci de un lujo excesivo. (20) 
El padre José Toral Moreno aseguren 1938, que el régimen con~ titucional mexicano de la propiedad rural no implicaba ni com~ nismo agrario ni socializaci de la tierra. De acuerdo ~on ­la legislaci agraria el Estado nacionaliza la tierra para distribuirla y la expropia para hacer una nueva distribuci -más equitativa de ella. Seg el padre Moreno, el derecho de la Naci para expropiar las antiguas propiedades rurales y re distribuirlas se funda en la justicia social. Así es que las expropiaciones constitucionales que son de carácter general e 
impersonal se realizan en el ámbito de la justicia social y no en el de la justicia conmutativa. Concluye por lo tanto que ­es lícito recibir las tierras del reparto y que las indemniza­ciones correspondientes se deben icamente por motivo de bien com. (21) Esta aceptaci de la reforma agraria por parte del padre Moreno provocalgunas controversias sobre todo respecto a que si la indemnizaci a que el gobierno se obligaba era de justicia conmutativa o por motivos de bien com. Mientras que 
los padres Iglesias Romero y Alba sostienen que es de justicia 
274 
conmutativa y por lo tanto "la obligaci de restituir pesas~ bre todos los que intervinieron en el apoderamiento de la cosa ajena, y en primer término sobre el actual poseedor de la cosa ajena''; el padre Moreno que sostiene que los motivos son por el bien com concluye que "el agrarista no está obligado a restituci vía componenda con los anti5;uos poseedores". El p~ dre Ramiro Camacho por su parte concluye que en "los casos de expropiaci forzosa pueden recibirse porciones de aquellas propiedades siempre que se hayan cumplido las condiciones re queridas para una expropiaci legítima: a) que la expropia­ci se haya hecho exigiéndolo la necesidad o la utilidad pblica; b) que no pase de los límites de esta necesidad o uti lidad; c) que se compense en cuanto sea posible, el da del propietario''. Entonces lícitamente se pueden recibir las ~ie rras de expropiaci. ''No hay que inquietar a los ya benefi ciados, máxime teniendo en cuenta con la probabilidad de la o pini antes citada. Pues no se puede imponer una obligaci grave, cual sería la de restituci de tierras, donde no cons ta con certeza la existencia de tal obligaci. (22) Sin em bargo el padre Camacho recomendaba a todos los acreedores agra rios, la renuncia de sus derechos conforme a los deseos del presidente "de que los mexicanos hicieran la renuncia de la in demnizaci que pudiera corresponderles por la afectaci de las tierras, que mantuvieron en su poder con el esfuerzo y sa c rificio de 1os mismos campesinos", mi randa principalmente a los "nobilísimos motivos de la caridad cristiana, sin desatender a 
275 
los no menos nobles postulados del bien com o justicia so cial". (23) 
Entonces para el padre Camacho los agraristas no eran ladrones ni la reforma agraria era irreversible y para que la expropi~ ci6n fuere justa no era preciso que fuera inmediata. La I gl~ sia aceptaba entonces la reforma agraria como un hecho cumpli do. (24). 
El 12 de junio de 1936 el Episcopado Nacional dirigi6 a los o breros y campesinos de toda la Replica una Instrucci6n Pas toral en la que se explicaba en forma clara la doctrina social de la Iglesia. Se pretendía con ella tratar de apartar a las clases trabajadoras de las doctrinas del socia1ismo y del comu nismo y de convencerlas de que s6lo la Iglesia Cat6lica respe­taba la verdadera dignidad del hombre. Hablaba de la dignifi­caci6n del hombre, de la mujer, del trabajo, y del salario.Así como de la intervenci6n del Estado en bien del obrero y de su 
~
clase. Les hablaba de que era menester que aumentara el nume ro de propietarios para que se formaran "clases rurales fuer­tes, unidas y patriotas"; pero aseguraba que el problema social no se resolvería tan s6lo distribuyendo tierra, que era necesa ria la preparaci6n técnica de quienes las explotaba, que éstos contaran con un capital adecuado y que se tomaran medidas le­gislativas eficaces para "impedir que el propietario en peque­ despilfarrara por falta de preparaci6n su patrimonio". Pro 
276 
ponía como soluci al problema agrario mexicano la creaci de bancos agrícolas de crédito popular y la instauraci del sistema corporativo. (25) Las opiniones que acerca de la Re­forma Agraria y del ejido tenían algunos caticos mexicanos influyeron en varios campesinos que algunas veces se mostraban temerosos o renuentes a aceptar las tierras que el gobierno les ofrecía por haberlas expropiado a los hacendados. El gobie~ no echaba la culpa de la dificultad de explotar las parcelas al sentimiento religioso que inculcaba la Iglesia entre el cam pesinado y que iba en contra de la reforma agraria pues se les enseba que no debían aceptar tierras ejidales porque éstas se habían robado a sus propietarios y entonces se harían c6m plices del gobierno y ésto pesaría sobre sus conciencias. La Universidad Nacional se encargde hacer un e~tudio para tra tar de detectar y remediar los males producidos por la religi tanto en los ejidatarios como en la producci y funcionamien­to del ejido.CZ6) Tanto la Iglesia como los caticos preocu­pados por los problemas sociales, difundieron ampliamente su -doctrina social, en revistas, folletos y periicos. Se org~ nizaron círculos y conferencias sobre el tema, como las dicta­das por el padre Eduardo Iglesias S. J. en la iglesia de la Profesa, las cuales fueron muy concurridas; se publica­ron catecismos, escritos a base de preguntas y respuestas claras y sencillas para que el conocimiento de las ideas catlicas llegara al mayor nfimero de personas posibles y no había publicaci de tipo confesional que no se ocupara del problema 
277 
social. El obispo de Huejutla, Jes Manríquez y Zárate atac~ ba al sistema del gobierno mexicano, defendía a los propieta-­rios, industriales y comerciantes en forma exaltada: ''La revo luci6n bolchevique ha despojado de sus propiedades a los terra tenientes, con el pretexto de socorrer a los humildes campesi­nos, pero en realidad, con el fin de apropiárselas, pues ape­nas existe un general o coronel callista que no cuente con una 
o dos haciendas robadas a sus legítimos dues. Calles es ac tualmente más rico que cualquiera de los potentados mexicanos, y a compite con los pr6ceres capitalistas de Norteamérica. La industria comienza ya a ser nacionalizada, es decir, robada a sus legítimos poseedores. El comercio está siendo estrangu­lado por medio de temibles gabelas, y a por comisionistas o ficiales, los cuales roban al campesino el-fruto de sus sudo-­res vendiéndole sus productos a precios más bajos que los con seguidos por éllos mismos ... Todo el mundo se queja de la su ma miseria que reina en todas partes". (27) Así veía la situa ci6n mexicana uno de los obispos más recalcitrantes. 
Por su parte la ideología de muchos comerciantes e industria-­les mexicanos en cuanto a la cuesti6n social mexicana no se a lejaba mucho de las doctrinas de la Iglesia. La Cámara Nacio nal de Comercio de la Ciudad de México opinaba que el agraris­mo tal y corno se practicaba en México pronto llegaría a su fin, no tanto por los ataques de sus enemigos sino por el hecho de que se estaban ya palpando los efectos "y tendrá que llegar el 
278 
momento en que se llegue a una soluci definitiva del proble­ma ésto es reduciéndolo a sus justos y equitativos límites y dando plenas garantías a la propiedad ya que sin ellas el desa rrollo de la agricultura será imposible". Seg la opini de estos comerciantes otro tanto sucedería con el problema del trabajo ''pues a cuando todo el mundo esté de acuerdo en bus car la mejoría de la clase obrera, hay necesidad de convencer­se de que sus aspiraciones no pueden llegar hasta el límite que se quisiera porque están forzosamente limitadas por las p~ sibilidades del capital y por las necesidades de la industria'~ Se quejaban de los líderes obreristas que exaltaban la ambi ci de los obreros, la cual no tenía límites; éstos debían mo derar sus aspiraciones y dar los pasos necesarios para llegar a un equilibrio. (28) Buscaban una conciliaci de intereses en tre capital y el trabajo, pero el capital no podía aceptar que por el ideal revolucionario del mejoramiento de las clases hu mildes se lesionaran sus propios intereses; reconocían que no se debían negar los derechos inalienables de los trabajadores pero reclamaban una protecci justa al capital y aseguraban -que si el gobierno persistía en la protecci arbitraria del proletariado habría un desquiciamiento de la economía nacio-­na1.C29) Tanto comerciantes como industriales veían en la legi~ laci obrera una de las trabas más serias para la creaci de nuevos centros de trabajo y aunque veían en la Ley del Trabajo una ventaja pues el inversionista ya sabía a que atenerse, re clamaba más garantías,C30) La defensa de sus intereses estaba ­
279 
más identificada con los principios sociales proclamados por ­la Iglesia que por los nuevos rumbos un tanto populistas que pretendía establecer el gobierno. 
Los problemas sociales estaban pues latentes en la Naci. El gobierno en su proceso de consolidaci trataba de dar soluci al problema del trabajo y de la propiedad. Cuando aplicando los principios de la Constituci decidiacabar con la hacien da, la Iglesia perdia su mejor aliado; cuando se decidipor la soluci del problema social, basándose también en la Cons tituci, otorggarantía a los trabajadores pero no pretenditocar al capital, la Iglesia seguía entonces contando con pod~ rosos aliados; los industriales y comerciantes pasaron a ocu­par el lugar de los hacendados en su alianza con la Iglesia. 
Uno de ellos fue la Confederaci Patronal de la Replica Me xicana (CPRM); era una confederaci nacional de organizacio­nes patronales tanto locales como regionales que llega con tar con más de 5,000 miembros y estaba encaminada a conseguir el bienestar de los intereses de sus miembros en relaci a sus trabajadores. Inicialmente fundada por Luis Sada en Monterrey, se extendipor todo el país y en 1935 se volvimás activa combatiendo las ideas sociales oficiales, luchando por los in tereses de los patrones y defendiendo los derechos de los terra tenientes. Propagaban la idea de que el gobierno mexicano es taba dominado por comunistas por lo tanto la CTM se basaba en 
280 
el comunismo para organizar a sus trabajadores. La CPRM reunía dinero de los empresarios de Monterrey, de los petroleros nor teamericanos y de algunas industrias europeas. En 1937 esta organizaci pretendirealizar un levantamiento armado en el país para derrocar al gobierno. Fue así como cooperen 1938 con la rebeli de Cedilla. Como su papel era más bien dire~ tivo y financiero su ayuda financiera la dirigihacia la Con federaci de la Clase Media (1936). De carácter más bien ur bano su lucha se di rigiprincipalmente contra el comunismo. La Uni Nacional de Veteranos de la Revoluci también recibiel apoyo financiero de la CPRM. Fundada en 1935 se dedica obtener concesiones de tierra a sus miembros por ser veteranos de la Revoluci pero defendiendo el derecho de propiedad.(31) 
Por otro lado si como se ha visto la Iglesia proponía el siste ma corporativo como uno de los factores principales para la so luci de los problemas sociales el gobierno de Cárdenas le g~ nla partida a la Iglesia en este terreno. En efecto, el Es tado Cardenista formun partido con carácter semicorporativo al que se incorporaron, subordinándose a sus directivas, las diferentes organizaciones con que contaban los distintos secto res. De esta manera el Partido Nacional Revolucionario conver tido en 1938 en el Partido de la Revoluci Mexicana incorpora los cuatro sectores: el campesino formado por la Liga de Co munidades Agrarias y Sindicatos Campesinos y la Confederaci Campesina Mexicana y el sector obrero sobre todo a través de la 
281 
mayoritaria Confederaci de Trabajadores de México (CTM) aun­que también lo integraban la Confederaci Regional Obrerq Me xicana (CROM) y la Confederaci General de Trabajadores (CGT), el Sindicato de Mineros y el Sindicato de Electricistas. El sec tor militar formado por miembros del ejército y de la armada. Y por timo el sector popular formado por cooperativistas, ar tesanos, industriales, agricultores, peques comerciantes, a parceros rurales, estudiantes y profesionistas.C32) La Iglesia por su parte no pudo ofrecer a los distintos sectores ahora miembros del PRM más de lo que el Estado les ofrecía. Las or ganizaciones obreras y campesinas caticas tuvieron poca impo~ tancia y ofrecían un marcado contraste con el auge que tuvieron en la década anterior. 
COMUNISMO Y SOCIALISMO. 
Tanto el comunismo como el socialismo eran vistos por la mayQ ría de los caticos como el peligro mayor que pretendía derrum bar el orden social y socavar los fundamentos mismos de la ci vilizaci cristiana. Por lo tanto los principios y métodos -de acci del comunismo y del socialismo fueron duramente con denados por la Iglesia.(33) 
Pío XI sella transformaci que sufriel socialismo des­de los tiempos de Le XIII y veía en él dos ramas principale~ 
282 
una más violenta que era el comunismo y otra más moderada que conservel nombre de socialismo. El comunismo enseba en -forma clara y abierta dos cosas: "la lucha de clases encarni­zada y la desaparici completa de la propiedad privada y para conseguir estos fines se utiliza todos los medios necesarios a los más violentos". (34) El Papa condenlos principios y métodos de acci del "comunismo bolchevique y ateo" porque -iba en contra de los principios cristianos defendidos por la Iglesia. En su encíclica Divini Redemptoris Pío XI sela los errores que contiene el comunismo a los ojos de la Iglesia.~ firma que el fundamento de la doctrina comunista es el mate rialismo dialéctico de Marx para lo cual todo está basado en la materia; la sociedad es una de las fases evolutivas de esta materia y la lucha de clases favorece esta evoluci. El hom bre carece de Libertad y no tiene derechos personales frente a la colectividad; la propiedad es una forma de esclavitud. La sociedad es un engranaje econico destinado a disfrutar exclu sivamente los bienes de la tierra y la moral y el derecho son una simple derivaci del sistema econico. El Papa explic
la amplia difusi del comunismo por "las deslumbradoras pr~ mesas" que hace a los ignorantes prometiendo redimirlos de las injusticias creadas por el régimen econico liberal y por el abandono religioso y moral en el que se encontraban las masas obreras por las prácticas de la economía liberal. Sela a Ru sía y a México como ejemplos en donde se ven claramente los ­"dolorosos efectos" de la propaganda comunista y en donde el 
283 
comunismo "ha podido consolidarse y dominar". En estos países el comunismo se había "esforzado con toda clase de medios por destruir desde sus cimientos la civilizaci y la religi cris tiana y borrar totalmente su recuerdo en el coraz de los hom bres, especialmente en la juventud. "Obispos y sacerdotes han sido desterrados, condenados a trabajos forzosos, fusilados y asesinados de modo inhumano, simples seglares, por haber defe~ dido la religi, han sido considerados como sospechosos, han sido vejados, perseguidos, detenidos y llevados a los tribuna­les". Estos aspectos, eran los frutos naturales de un sistema ideolico que combatía todo lo divino, por lo que desembocaba en un despiadado terrorismo. Eran por lo tanto condenados tan to el sistema comunista como sus autores y defensores y se com padecía a los pueblos que vivían y gemían bajo el yugo comunis 
ta. (35) 
Por otra parte lo que llama Pío XI la rama más moderada del so cialismo confiesa que debe abstenerse de toda violencia y aun que no rechaza la lucha de clases y la abolici de la propie­dad privada, la suaviza y modera de alguna manera. En este so cialismo dice el Papa, "la lucha de clases, sin enemistades y odios mutuos poco a poco se transforma en una como discusi -honesta y fundada en el amor a la justicia... La misma guerra al dominio privado, restringida más y más se atempera de suer te que en definitiva no es la posesi misma de los medios de 
producci lo que se ataca, sino el predominio social que con 
284 
tra todo derecho ha formado y usurpado la propiedad''. Estos postulados del socialismo no diferían de las peticiones de los que deseaban reformar la sociedad humana fundándose en los principios cristianos. Sin embargo, la forma como el socia­lismo concebía a la sociedad y el carácter social del hombre eran contrarios a la verdad cristiana. El socialismo preten­día que la sociedad humana no tuviera otro fin que el puro bi~ nestar. Los hombres estaban obligados a sujetarse a la sacie dad en orden a la producci de los bienes. No le importan a él el bien espiritual ni el fin eterno, por esto aunque el s~ cialismo tenga una parte de verdad dice Pío XI, "socialismo y catolicismo son términos contradictorios: nadie puede al mis mo tiempo ser buen catico y socialista verdadero'~(36) 
Si Pío XI veía con preocupaci la amenaza comunista, en Méxi co muchos caticos mexicanos vivían aterrados por las políti cas y las actuaciones del gobierno. La mayoría de estos catlicos no veían la distinci que el Papa selaba entre comu­nismo y socialismo de tal manera que todo lo que olía a socia lista era odiado y despreciado por ellos. Mariano Alcacer, -propagador de las ideas sociales caticas explicaba que el s~ cialismo, para ganarse adeptos y tratar de conquistar el mun do, se ostentaba finicamente como sistema econico ''para la brar la felicidad de los proletarios", pero que, sin embargo su verdadero fin y su aspiraci suprema consistía ''en derri­bar todo el orden social cristiano para levantar sobre sus rui 
285 
nas una sociedad nueva, en la que el odio a Cristo fuera la -aspiraci predominante". Consideraba como elementos funda-­mentales del socialismo: una "rebeli descarada" contra la autoridad divina por lo que se proclama el ateísmo como modo práctico de vivir; un "odio satánico" a la propiedad privada de donde venía el reparto general y un deseo inmoderado de gQ ces materiales. Estos principios hacían por lo tanto la gu~ rra a la familia, la defensa del amor libre, de la co-educa-­ci de los sexos, la práctica de la educaci sexual, "en re sumen el derecho a la lascivia". (37) 
La carta pastoral colectiva del 12 de enero de 1936 dada por los obispos mexicanos prohibía a todo catico ser socialista entendiendo por socialismo el sistema filosico, econico o social que de una u otra forma no reconocía los derechos de -Dios y de la Iglesia, ni el derecho natural que tenía todo hom bre de poseer los bienes que había adquirido con su trabajo y que fomentaba el odio y la lucha injusta de clases.(38) 
Por su parte Alfonso Junco aseguraba que en la cuesti social la Iglesia no representaba las tendencias capitalistas o patrQ nales enfrente de las tendencias obreristas del socialismo, -pues la Iglesia representaba y predicaba "hoy como ayer" la uni fraternal de todos los hombres pobres y ricos. Conside raba que no había ning antagonismo entre la Igl~sia y el SQ cialismo porque aquella defendiera a los poderosos y este a los 
286 
proletarios. Había antagonismo porque ''la Iglesia es espiri­tualista y el socialismo materialista. El proclama la lucha de clases, ella la armonía y concordia de clases. El condena toda propiedad privada, ella defiende la propiedad -no sus -abusos-como base de libertad econica y política, de estímu lo individual y social, de dignificaci humana ... "(39) 
En los debates que se llevaban a cabo entre los legisladores mexicanos para ver que tipo de socialismo se implantaría en M~ xico una sola idea parecía clara y definida: la irreligiosidad; y aunque el socialismo científico no coloca en el primer tér mino de la acci socialista la guerra contra las religiones, hubo algunos caticos que consideraron como el principio fun damental de la filosofía de Marx, el debilitar primero ala Igl~ sia para después destruirla y crear una nueva sociedadsin Dios. Para lograr ésto, el procedimiento adoptado en México consis­tía -seg explicaci de algunos caticos-, primero en atar las manos de los obispos; segundo destruir las organizaciones del sacerdocio impidiendo toda ayuda pecuniaria; tercero, pro hibir todo procedimiento educativo por cuyo medio el sacerdo­te pudiera ser perpetuado; "la aplicaci de esta política se consideraba entonces como la abolici de la apostolicidad de la Iglesia mexicana''. (40) 
Numerosos resultaron en la prensa los artículos que en contra del comunismo y del socialismo escribieron pensadores como Al 
287 
fonso Junco, Antonio Brambila, Fernando de la Fuente, Eduardo Pallares, etc.; todos ellos defendían la tesis social cati­ca sostenida por Fio XI. Por ello fueron acusados de reaccio narios, de defender a una instituci, la Iglesia, que era a liada de los ricos y no se preocupaba de los problemas socia les del momento. La prensa oficial los criticpor estar en contra de los principios revolucionarios, por tratar de dete­ner los avances que en materia social promovía el gobierno y por estar al servicio de una potencia extranjera y retrrad~ es decir, el Vaticano. 
EL FASCISMO. 
La posici asumida por la Iglesia Catica ante la ideología fascista, la otra opci que trataba de consolidarse frente al comunismo influyen la menera de actuar de algunos caticos mexicanos frente al Estado nacional. Fue asi como surgieron ciertos grupos de inspiraci fascista que van a tener una idea diferente del Estado que quieren los gobierne y algunos van a presentar su opci. El Estado fascista de Mussolini -fue un modelo para algunos de estos grupos de donde tomaron algunas de sus ideas sociales y políticas para justificar sus actuaciones. 
El 11 de febrero de 1929 el cardenal Gasparri en nombre de la 
288 
Santa Sede y Mussolini en nombre del gobierno de Italia firma ron los pactos de Letrán. Por medio de ellos Pío XI renuncia ba a toda exigencia territorial con respecto a los antiguos -estados de la Iglesia pero se le reconocía tanto a él como a sus sucesores, la Basílica de San Pedro, el Palacio del Vati cano y sus jardínes así como Castel Gandolfo; tenía derecho a tener representaci diplomática, conceder pasaportes, acur moneda, etc. Pío XI exigique al mismo tiempo se firmara un concordato que regulara la situaci de la Iglesia en Italia para que se evitara en lo posible cualquier choque con el Es tado y ella gozara de libertad e independencia tanto en sus -actividades religiosas como en su administraci. Entre los puntos principales del concordato se estipulaba: que el gobie~ no italiano estaba obligado a impedir en Roma todo cuanto se opusiera al carácter sagrado de la ciudad; la Santa Sede ten dría derecho a nombrar sus obispos así como el de provisi -de los beneficios eclesiásticos. Italia consideraba además -como fundamento y corona de las instituciones plicas la en senza de la doctrina cristiana conforme a la tradici catlica; el estado italiano reconocería la personalidad jurídica de las organizaciones dependientes de la Acci Catica Ita liana en cuanto ellas desarrollaran sus actividades al margen de todo partido político y bajo la dependencia inmediata de la jerarquía catica.(41) 
Sin embargo, a pesar de la existencia de los Tratados de Le­
289 
trán así como del concordato los problemas entre la Iglesia y el gobierno de Mussolini no se hicieron esperar. El primer -problema en aflorar fue el de la educaci, en el cual se <lis putaban el derecho de la ensenza de la juventud tanto el go bierno como los jesuitas, los problemas ocasionaron el cierre de algunas organizaciones clericales. El 1931 el problema se presentcuando el gobierno italiano cerry pretendiclaus~ rar todas las organizaciones de Acci Catica pues conside­rque habían invadido el campo de la política.(42) Se llega pensar que otro punto de choque entre ambas instituciones Igl~ sia y Estado fueron las doctrinas sociales adoptadas por el -papado las cuales pretendían de alg modo ganarse a las ma­sas trabajadoras de Italia y con las cuales contaba Mussolini para la plena realizaci del fascismo. Para quienes pensaban que este consistía fundamentalmente en un movimiento de apoyo industrial localizado en la organizaci del patronaje y en la 
disciplina del obrerismo y que pretendía levantar a la naci italiana a la categoría de país exportador, el Papado apare­cía ante Mussolini como un enemigo político de su gobierno ci vil que pretendía inmiscuirse en las organizaciones de la eco nomía nacional y todo esto porque el Vaticano se mezclaba en cuestiones de orden externo, ajena a las finalidades espiri­tuales de la Iglesia.C43) Estos problemas entre ambas institu ciones no hicieron sin embargo que las relaciones Estado-Igl~ sia se quebrantaran, Cuando Pío XI muriMussolini expres "el gran Consejo Fascista rinde respetuoso homenaje a la memo 
290 
ria del Papa Pío XI quien deseaba la reconciliaci entre la Iglesia y el Estado italiano. Esta reconciliaci representa el acontecimiento más grandioso que después de 60 as de in­tentos vanos resolvila cuesti romana por medio del Trata­do de Letrán y que por medio del concordato, restablecilas relaciones y la colaboraci entre el Estado y la Iglesia pa­ra garantizar la unidad fascista y catica del pueblo itali~ no".C44) El Estado totalitario y fascista italiano tenía a la religi catica por elemento subordinado y como aglutinante de los sditos. 
El fascismo reconocía a la religi catica como la ica re ligi de Estado. Sin embargo, el Estado fascista no subordi naba sus propios intereses y aspiraciones a entidad alguna así fuera la religiosa, lo que ocurrifue que el fascismo enri-­quecisus fuerzas con el espiritu religioso del país. El Es tado era la suprema idealidad terrena. Seg decía el propio Mussolini: "El Estado fascista reivindica plenamente su carác ter ético; es cat6lico pero es fascista sobre todo, exclusiva mente, esencialmente fascista. El catolicismo lo integra, y lo declaramos abiertamente pero nadie piensa bajo especies fi losicas o metafísicas cambiar las cartas sobre la mesa. No cabe que pretendamos formar una Iglesia nacional, puesta al -servicio de Italia exclusivamente. Pero es preciso darse cuen ta de que la Iglesia catica no puede rebasar ciertos lími­tes ... en el Estado fascista la religi está considerada como 
291 
una de las manifestaciones más profundas del espíritu; en con secuencia no so se le respeta, sino que se le defiendeypr2_ tege". C45) 
Dentro de las diversas acepciones que se han dado sobre el fascismoC46) conviene recordar la que lo ve como un movimiento político de tipo totalitario y nacionalista que surgicomo -una reacci al reciente empuje de los movimientos de izquier da principalmente el comunismo, lo que lo hizo especialmente atractivo a muchos caticos. Representaba un intento de las clases dominantes para salvar el sistema capitalista del soci~ lismo y para aniquilar las organizaciones obreras. Teica-­mente se oponía a la igualdad política entre los hombres y al gobierno democrático de las mayorías y sostenía el principio de la elite gobernante. El Estado no se encuentra al servi­cio de los ciudadanos o de los grupos sociales, está por enci ma de ellos y constituye el supremo valor nacional; el Estado fascista es una totalidad moral, política y econica a la que deben someterse los ciudadanos y en la que el gobierno regula toda la vida nacional. En el terreno social pretende abolir la lucha de clases mediante una nueva organizaci de la so­ciedad basada en las corporaciones profesionales y en el sin­dicalismo vertical, en el que se integran y conjugan los inte reses de patrones y obreros, bajo el arbitraje supremo del Es tado. El individuo cuenta poco en esta clase de gobierno; slo puede expresar sus ideas por medio del grupo social o cor­
poraci al que pertenece. El fascismo adoptactitudes ex­tremadamente nacionalistas, expansivas y militaristas. La f~ la unidad y la disciplina se convirtieron en virtudes básicas mientras que la oposici política y las críticas eran repri­midas por el Estado.C47) 
El fascismo trascendilos límites del Estado italiano y en Mé xico como en otros países tuvo muchos simpatizantes así como también muchos contrarios. Si el gobierno mexicano veía en -estos movimientos aspectos contrarios a los principios de la Revoluci había quien se mostraba defensor de esta nueva ideo logía. Rubén Salazar Mallen que había sido militante del Par tido Comunista en México y en 1933 había abrazado la causa fascista explicaba como la esencia del fascismo la planifica­ci6n econ6mica y el gobierno fuerte. Para él todo fascismo -verdadero era planificaci econica y gobierno capaz de 11~ vara la práctica esa planificaci sin abolir el capital. E~ te gobierno debía ser un 6rgano de sociedad "dotado de poder bastante para rectificar los ingenuos desvaríos del liberalis mo, que abandonaba a la conciencia individual, el juicio y la determinaci de una muchedumbre de actos que se producen en el seno de la sociedad y tienen un carácter eminentemente so­cial". 
El gobierno  fuerte  fascista  debía hacer de los hombres  seres  
esencialmente  sociales rescatándolos de  su  posici de  seres  
individuales mediante el régimen de  la corporaci6n.  

293 
Para Salazar Mallén democracia y fascismo no se oponían y veía el nacionalismo como un aspecto puramente e~erno y circuns-­tancial. Seg él, el fascismo italiano había acertado por­que "sin omitir la cuesti nacionalista que al fin y al cabo es un arma de proselitismo, un arma il, se ha preocupado fun damentalmente de la consolidaci econica, del adecuado y -exacto funcionamiento político: por eso avanza resulta y vic toriosamente hacia el porvenir". 
Seg Salazar Mallén eran muchos los pueblos que en 1934 ha­b!an adoptado o querían adoptar esta clase de planificaci y veía como significativo el que México hubiera recibido con be neplácito la elaboraci de un Plan Sexenal que no era sino un intento de planificar la economía sin destruir el capital. (4S) 
Por su parte Romero Alvarado Rojo explicaba la posici adop­tada por el nuevo Estado fascista con relaci a la religiosi dad plica en general y en particular respecto a la Iglesia~ Segun él el fascismo reconoce en el sentimiento religioso un factor capaz de coadyuvar a la más noble renovaci de la vi­da socíal "porque entiende que la religiosidad de un pueblo determina su moralidad y ésta implica una fuerza constructiva considerable :perfectamente compatible y necesaria para el lo gro del supremo anhelo fascista: forjar mediante un nuevo es pírit.u italiano la elevaci étnica y material de la naci. Seg Alvarado Rojo el fascismo se apartaba de la concepci 
294 
liberal que consideraba a la religi como un problema de con ciencia individual extra al interés colectivo y a la Igle-­sia como una simple asociaci privada sin nexo alguno con el Estado. De esta manera el fascismo incorporaba al Estado a la gran masa catica italiana. 
Sin embargo Alvarado Rojo explica que no se debe de creer que el fascismo por ser catico debía ser reaccionario. Lo que simplemente sucede -explica-es que el fascismo, cuya habili­dad política es evidente, se ha incorporado la fuerza que im plica el catolicismo para el logro de las finalidades del Es tado. C49) 
Por su parte la posici de la Iglesia Catica frente al g~ bierno nacional-socialista que se consolidaba en Alemania to­mrazgos diferentes. Tendencia política de extrema derecha, pretendía desviar o contrarrestar la influencia ejercida por la propaganda marxista en la poblaci alemana. Algunos vie ron en el nazismo alemán un movimiento que se atrajo a los -grandes industriales y a la peque y mediana burguesía defen diendo sus intereses y frenla acci de los sindicatos. Sus características principales: el racismo, basado en la superio ridad de la raza aria, la naci vista como una comunidad de individuos de raza homogénea cuya misi era dominar el mundo, y el Estado como organismo superior a los individuos y a las leyes, lo definían. La misi6n fundamental del Estado era con 
295 
servar la raza. En su fase inicial la economía nacional-socia lista parece como opuesta por igual al sistema capitalista y al socialista pretendiendo establecer una nueva opci pero e~ ta fase inicial se vio rápidamente desbordada por las exigen­cias reales del sistema que se proponía sustituir y se consoli dasí una forma de capitalismo fuertemente intervenido por el Estado; así la base en que socialmente se sustentaba el nacio nal-socialismo estaba formada principalmente por la peque y mediana burguesía descontenta ante el progresivo poder del ca pital monopico y de las organizaciones obreras; a estas ti mas se les suspendieron sus libertades sindicales y se perm! tieron icamente las organizaciones obreras autorizadas por el gobierno. El dominio nazi en la educaci alcanzlímites extraordinarios y toda ella estaba encaminada a la obediencia y el convencimiento de la superioridad de la raza aria .(SO) En 
:cuanto al problema religioso, en 1933 se firmun concordato -entre la Santa Sede y el tercer Reich, sin embargo, desde la -misma firma del concordato el gobierno de la Replica Alemana había llevado a cabo medidas que resultaban incompatibles para la Santa Sede porque violaban el pacto establecido y atacaban las actividades de la Iglesia. El gobierno alemán suprimilas escuelas confesionales y monopolizla ensenza, dándole un sentido racista; la prensa catica fue controlada y supr! mida y reprimida la libertad de expresi. Muchos sacerdotes caticos fueron procesados y mandados a campos de concentra-­ci, se lleva cabo una dispersi de todas las organizacio­
296 
nes caticas y a muchas de ellas se les obliga incorporarse al partido nazi. Entonces la Iglesia Catica Alemana perdimonasterios, edificios, hospitales y sobre todo su influencia en la educaci popular. Estas acciones constituyen algunas -de las medidas de carácter totalitario que el gobierno adopten contra del concordato. El episcopado alemán protestante estas medidas del nazismo. (51) 
El Vaticano respaldsus protestas y Pío XI publicsu encícli ca Mit Brennende Sorge sobre la situaci de la Iglesia Cat
lica en el Reich Alemán. En ella el Papa condentanto la ideo logía nazi como sus aplicaciones concretas. Explicque el fin del concordato era salvaguardar la libertad de la Iglesia en Alemania pero que su deseo de paz había fracasado porque sus -enemigos habían violado las obligaciones pactadas y habían sem brado la discordia. Selaba después los errores de la ideolo gía nacional-socialista; y entre los errores dogmáticos recal­caba la concepci panteísta y el teísmo impersonal que preseE_ taba en el campo teolico: la negaci de la redenci de Cri~ to, del origen divino de la Iglesia, del primado de Pedro y de la universalidad nacional de la Iglesia. Rechazaba también el intento de separar la moral de la religi y de darle un cará~ ter utilitario y colectivo, puesto que una moral con base mera mente humana abría las puertas a la disoluci social; frente al mito de la raza y de la sangre el Papa defiende el orden es trictamente sobrenatural "si la raza o el pueblo, si el Estado 
297 
o una forma determinada del mismo, si los representantes del poder estatal con otros elementos fundamentales de la sociedad humana tienen en el orden natural un puesto esencial y digno -de respeto, con todo, quien los arranca de esta escala devalo res terrenales elevándolos a suprema norma de todo, a de los valores religiosos, y divinizándolos con culto idolátrico, per vierten y falsifican el orden creado e impuesto por Dios, está lejos de la verdadera fe y de una concepci de la vida canfor me a ésta". (52) Y respecto a la creaci de una religi nacio nal dice el Papa: "solamente espíritus superficiales pueden caer en el error de hablar de un dios nacional, de una religi nacional, y de emprender la loca tarea de aprisionar en los lí mites de un pueblo solo, en la estrechez étnica de una solara za, a Dios, creador del mundo, rey y legislador de los pueblo~ ante cuya grandeza las naciones son como gota de agua en el caldero". (53) En un momento la Iglesia Catica tratde lle gar a un acuerdo con el gobierno nazi pero fue la Iglesia pro­testante de Alemania la que respalden un principio a Hitler en su nueva política; ésto lleva Hitler a declarar que ''el -Estado y el Pueblo forman un solo y mismo cuerpo. La Iglesia evangelista alemana y el pueblo son idénticos. A eso se debe que no pueda haber conflicto entre la Iglesia y el Estado". El obispo protestante Muler declarque la Iglesia debía estar al servicio del nacional-socialismo esto equivalía a decir al ser vicio de la depuraci de la raza germánica, de la expulsi y persecusi de los judíos, de la destrucci de los sindicatos 
298 
obreros, de la preparaci militar de Alemania para una nueva guerra, en fin de la craci de un Estado totalitario dentro -del cual todas las instituciones sociales debían incorporarse en el nuevo gran organismo construído sobre todo para provecho de la burguesía alemana. (54) Después, la efervescencia reli­giosa provocada en Alemania por la creaci de una religi de Estado atactambién a los protestantes y el nacional-sociali~ mo inventuna religi para justificar sus acciones políticas. Se declarentonces una guerra de exterminio contra todas las religiones "bajo pretexto de que abren un foso en el alma de ­
la naci alemana y tienden a disminuir la fuerza de la PatriaC55) 
Estos movimientos de tipo fascista tuvieron su influencia tam bién en México. Así como una gran parte de la sociedad mexica na apoyaba y respaldaba las medidas socializantes llevadas a -cabo por el gobierno mexicano porque se veían beneficiados con ellas, otra parte de esta sociedad, menos numerosa, contraria en alguna forma al gobierno porque sentía que atacaba sus int~ reses (terratenientes, industriales, y en general la burguesía aunque también un gran sector de las clases medias) simpatiza­ban con las ideas y acciones de las sociedades fascistas euro peas. ~abía germanilos que admiraban sobre todo en un prin cipio, el orden, la organizaci y los logros del gobierno al~ mán; Mussolini era también admirado por algunos grupos por la unificaci que había logrado en Italia, por su lucha contra ­el comunismo, y los caticos de México lo admiraban además porque en su sistema apoyaba la religi catica. Algunos g~ 
299 
pos sobre todo de derecha introdujeron en sus organizaciones u na parte de la organizaci fascista y otra buena parte de sus 
ideas. 
La política racista nazi tuvo por ejemplo gran impacto en la sociedad mexicana. Por supuesto la comunidad judía radicada ­en México fue la primera en protestar por las persecusiones en Alemania. La Congregaci Israelita de México en 1933, acusal gobierno de Hitler de procurar el arrazamiento completo de los israelitas en Alemania, de atacar sus vidas y sus propied~ des y hacía un llamado a todos los israelitas de América para que se unieran en un frente ico que luchara con todos los me dios a su alcance contra la tiranía de Hitler. (56) Por su pa~ te los hitleristas de la Ciudad de México se quejaron de que el 
jefe de los nazis era calumniado por sus enemigos por preten-­der deshacerse en la administraci plica, de elementos que no cumplían los requisitos necesarios para poner en práctica -su política. El Sr. W. Writz, Jefe del grupo hitlerista forma do en México aseguraba que los malos tratos y las matanzas a los judíos eran falsas y estaban so encaminadas a desacredi­tar al gobierno de Hitler. (57) La Iglesia en México no fue partidaria del racismo alemán al que consideraba como anti-cris tiano y anti-catico, tal y como lo había expresado Pío XI en su encíclica sobre los acontecimientos en Alemania. En México aparecien 1939 un libro titulado la Iglesia Catica y el ra­cismo alemán publicado por un sacerdote jesuita, en el que se 
300 
ataca en forma enérgica y combativa los principios y las accio nes del racismo alemAn llevadas a cabo por Hitler. (58) Sin em bargo, hubo quien defendia los caticos alemanes que vota-­ron por Hitler y que abandonando el Centro Cat6lico se incorp~ raron al nacional-socialismo no por ser racistas sino por cue~ tienes de índole político o por defensa de otros intereses que nada tenían que ver con el problema racial. (59) 
La Uni de Veteranos de la Revoluci6n pidien 1936 al Banco Nacional de Crédito Agrícola la cooperaci y el apoyo de to­das las fuerzas dirigentes del país para que la RepGblica no ~ se convirtiera en un gobierno al estilo soviético. Por supue~ 
to se les neg6 todo apoyo oficial por pretender organizar un -movimiento fascista contrario a los principios sociales revolu cionarios. (60) En septiembre de 1937 la Cámara de Diputados aprobun dictamen por el cual se formaría una comisi encar­gada de luchar por lograr la disoluci de los grupos de índo­le fascista que sembraban alarma y desorientaban la opini pG blica. (61) Por su parte el Comité de Defensa de los Trabaja­dores selnombres de instituciones espalas que hacían pro paganda fascista en México para que fueran debidamente sancio­
nados; entre ellos se encontraba el Centro Vasco, el Casino Es pal, la Agencia Comercial y Marítima. Acusaban también a los espales franquistas de sostener dos publicaciones Vida Espa­la y Diario Espal que además de hacer propaganda franquis­ta criticaban al gobierno mexicano principalmente por su polí­
301 
tica internacional observada en el caso espal. (62) 
En efecto los acontecimientos en Espa durante la década de -los 30 provocaron en los circulos eclesiásticos de México una preocupaci grave y puede asegurarse que al principio fue a­larmante el culo de noticias que llegaban de la madre patria. 
Ya en 1931 se conocia en México a través de la prensa derechi~ ta y de las publicaciones eclesiásticas que los legisladores -espales y el gobierno se empeban en acabar con el espiritu religioso tradicional del pueblo espal. En mayo de ese a el país se enteraba de infinidad de incendios de templos, de atentados contra sacerdotes y religiosos provocados -seg la misma fuente-por fuerzas de tendencias marxistas prosoviéti-­cas y efectuadas ante la complacencia de las autoridades gube!._ namentales. (63) 
Los obispos espales en su carta colectiva del lo. de julio -de 1937 dirigida a los obispos de todo el mundo con motivo de la guerra espala hacían ver que la guerra en Espa era pro­ducto de la pugna de ideologias irreconciliables. Explicaban que desde 1931 la Iglesia Catica espala se había mantenido al lado de los poderes constituídos y que ''a pesar de las rep~ tidas agresiones a personas, cosas y derechos de la Iglesia, ­no rompisu propito de no alterar el régimen de concordia -de tiempo atrás establecido". Decia haber respondido siempre 
302 
con la sumisi, con la paciencia y con la paz pero a veces también con la protesta grave. Al estallar la guerra decía ha ber lamentado el doloroso hecho y aseguraba que "la Iglesia no ha querido esta guerra ni la busc... pero quien la acuse de haber provocado esta guerra o de haber conspirado para ella, y a de no haber hecho cuanto en su mano estuvo para evitarla -desconoce o falsea la realidad." (64) 
Sin embargo, aunque la guerra tuviera un carácter político y ­social los obispos espales hacían resaltar el que había sido grave su persecusi en el orden religioso y que desde sus co mienzos una de l~s partes beligerantes estaba empeda . en la eliminaci de la religi catica. (65) 
Era por esto, seg explicaban los jerarcas caticos, que no podían quedarse callados ante tal situaci y se habían visto en la necesidad de reclamar libertad para el ejercicio de su mi nisterio. 
Hacían ver el movimiento nacional como una verdadera cruzada en la que a travEs del martirio y de la sangre de muchos espa­les se quería salvar a la patria, reconquistar la paz y expul sar a "las fuerzas comunistas" que los oprimían. 
Los obispos espales informaban en su carta pastoral que con taban con "unas 20,000 iglesias y capillas destruídas o total­
303 
mente saqueadas. Los sacerdotes asesinados, contando un prom~ dio del 40 por 100 en las diesis devastadas, en algunas lle­gan al 80 por 100, suman so del clero secular unos 6,000", se calculaban además unos 300,000 seglares que habían sido asesi­nados so por sus ideas políticas y sus ideas religiosas. (66) Para ellos, en el movimiento nacional se encontraba la ica -
esperanza para reconquistar lo que ellos consideraban la justi cia y la paz. Pedían a los obispos de todo el mundo que difun dieran la "verdad sobre las cosas de Espa", su verdad acerca de los sufrimientos, de la interpretaci de los hechos y de ­la legitimaci de la lucha. (67) 
Los documentos de los eclesiásticos distorsionaba los acontecí mientas y pretendía desequilibrar la balanza en favor de uno de los contendientes. Los problemas y aspiraciones de los re publicanos quedaban ocultos y tan so se les acusaba de comu­nistas y traidores a los intereses tradicionales del pu~blo e~ pal. (68) Esta visi parcial de la guerra civil espala -fue la que predominen los círculos caticos mexicanos, por lo que a los ojos de muchos de ellos en la madre patria se ob servaba un gobierno republicano que separado de los sentimien­tos de la mayoría del pueblo e~pal dictaba leyes de carácter marcadamente anti-clerical y a antireligiosa; y por otro la do un movimiento nacionalista que trataba de conservar los idea les histicos del pueblo en donde se respetaba al catolicismo y se protegía a la propiedad privada. 
También para muchos caticos mexicanos el gobierno de Cárdenas se identificaba plenamente con el lado gobiernista espal ; aplicaba leyes anti-clericales que ya existían enmarcadas en la Constituci de 1917, cerraba escuelas con profesorado reli gioso e implantaba la educaci socialista. Por otro lado es taba el Episcopado Mexicano que se identificaba con las ideas 
nacionalistas de  Franco  y  a  nombre  de  un  pueblo  que  era  en  su  
mayoría catico apoyaba al Episcopado Espal,  le mandaba  un  
mensaje de  apoyo,  de  adhesi y  de condolencia  en  julio de  
1937,  y  lo congratulaba por  el  eventual  triunfo del  régimen  

franquista. (69) Con esto no se lograba sino ahondar más. las diferencias que habían existido en el década a que nos estamos refiriendo entre el gobierno y el clero mexicano. 
La posici que el Vaticano adoptante los acontecimientos en Espa era clara; aunque no podía ni debía tomar partido por determinada forma de gobierno, consideraba que era su obliga-­ci reprobar la aplicaci de leyes que lesionaran la liber-­tad de conciencia de un pueblo y su derecho a que pudiera prac ticar libremente su religi. El Papa condenaba el nuevo régi men legal instaurado en Espa por la separaci entre la Igl~ sia y el Estado y por la usurpaci que realizaba el Estado de los bienes eclesiásticos muebles e inmuebles. Condenaba tam­bién la promulgaci de la Ley sobre confesiones y Congregacio nes Religiosas de junio de 1933 por estar inspirada por un es píritu sectario que "pretendía la desintegraci social" pues con ella las congregaciones religiosas quedab~n sometidas a un 
305 
trato inhumano; se suspendía en forma arbitraria la Compaa -de Jes y el derecho de enser en sus institutos religiosos. Con estas acciones el Papa consideraba entonces que el gobier­no de la Replica pretendía la descristianizaci de la catlida naci espala. Luego, al triunfo de la causa naciona-­lista, el Vaticano felicital pueblo por la recuperaci de su libertad. (70) 
La ideología fascista tuvo su influencia en el pensamiento de ciertos escritores caticos. El padre Eduardo Iglesias, por ejemplo, en su lucha contra el comunismo defendía la organiza­ci de los gremios, el derecho de la propiedad privada, la d~ fensa de los intereses de la clase media pero sin lucha de cla ses; la justicia y caridad corno el camino para la soluci del problema social, la organizaci de la clase media y la patro nal como el primer paso en la lucha anticomunista, las huelgas que fueran lícitas o sea "que no ataquen ni las obligaciones -de justicia, ni las obligaciones de caridad. De aquí el que se necesite que el fin que se pretende conseguir con la huelga, sea en sí mismo justo, y que los medios que se emplean satisfa gan todas las exigencias que impone el bien com". Para el pa dre Iglesias el fin justo debía ser un "bien propio del contra to del trabajo y de tal modo que justifique los males que a la sociedad hace el movimiento de huelga". Defendía también la intervenci del Estado dentro de sus "propias funciones" y es tas eran: en el terreno de la legislaci obrera y de la repr~ 
306 
si del liberalismo econico, en el terreno de la creaci y reconocimiento de los organismos de conciliaci, en la de fensa del débil, en el terreno de suplir las funciones socia les que las organizaciones inferiores no pueden desemper y de obligar a los organismos inferiores a que llenen sus oglia ciones en lo que puedan. Debía también, el Estado ser parte integrante de la acci y de la obra de los que quería salvar a la sociedad del peligro comunista. (71) Incluso el padre! glesias llega admirar la actuaci de ciertos grupos fasci~ tas en Francia que como el llamado Cruz de Fuego habían impe­dido el triunfo de los comunistas. (72) 
EL SINARQUISMO. 
En México uno de los grupos que inspirado en la ideología fas cista presentuna opci diferente en la concepci del Esta do fue la Uni Nacional Sinarquista fundada oficialmente el 23 de mayo de 1937 en Le, Guanajuato. Desde su aparici -circularon varias versiones en cuanto a quienes la fundaron y bajo qué circunstancias. Dos fueron las principales: la pri mera sostenía que la Uni Nacional Sinarquista formaba parte de una conspiraci subversiva nazi. Esta posici fue soste nida principalmente por algunos izquierdistas mexicanos; Ma­rio Gil defendiesta posici asegurando que la organizaci era ciento por ciento fascista, que había sido creada por un 
307 
agente nazi que radicaba en Guanajuato. (73) Primeramente es te agente llamado Helrnut Oskar Schreiter había creado un Cen 
tro Anticomunista con antiguos estudiantes y amigos entre los que se encontraban José Antonio Urquiza, José y Antonio True­ba, Manuel Zerrne y Salvador Abascal. Corno la organizaci parecino tener mucho éxito se dedica formar la Uni6n Na­cional Sinarquista que se sostenía con fondos de los nazis y con ayuda de los falangistas hasta que pasa manos del clero mexicano. (74) El gano oficial del gobierno opinaba que el "sinarquisrno era un movimiento de regresi con afinidades in telectuales hoy más claras que nunca, con los intereses extran 
jeras de los paises expansionistas de regímenes totalitario~'. 
(75) Se ha dicho que sobre todo en un principio fue conside­rable la ayuda y apoyo que los gobiernos del Eje proporciona­ron a quienes trabajaban para ellos en México o, al menos que colaboraron con ellos y se dice también que las Juventudes Na cionalistas estuvieron muy relacionadas con el sinarquismo de los primeros días.(76) Aunque es muy difícil determinar cuan ta ayuda recibiel movimiento por parte del Eje no hay duda de que los sinarquistas simpatizaban con él, en muchos aspec­tos admiraban a Hitler y a Mussolini y de sus movimientos to talitarios y derechistas tuvieron mucha influencia. Muchas -características exteriores del movimiento sinarquista fueron tornadas de los camisas pardas de Alemania, de los fascistas -de Mussolini y de los falangistas sobre todo en su estructura jerárquica y militar. Muchos contemporáneos y adversarios de 
308 
la Uni Nacional Sinarquista la consideraban como un "fasci~ mo mexicano" o como una quinta columna cuyos movimientos y a~ ciones estaban encaminados a preparar la invasi de América por las potencias del Eje. Seg la opini de la oficina de inteligencia naval de los Estados Unidos, la Uni Nacional Sinarquista era un movimiento totalitario basado en ideas y planes nazis y fascistas y dirigidos por agentes nazis "median te una intrincada organizaci de la Falange-Iglesia Espala en México''. Aseguraba que la mayoria de sus miembros estaba compuesta por elementos de las clases media y baja, que eran devotos caticos pero que entre los altos jefes se encontra ban muchos espales de la derecha falangista. Los hermanos Trueba Olivares eran fervientes pro-germanos y pro-italianos y totalmente anti-americanos fueron los fundadores del Centro Vasco de Quiroga en Morelia y de los principales iniciadores de la Uni Sinarquista que actuaban con apoyo alemán de don de recibían tanto denes como dinero. Aseguraba la misma fuente que poderosos intereses alemanes estaban en contacto -directo con la Uni para verificar los fondos gastados y ma~ tener a los líderes dentro de la linea mediante los métodos -de la Gestapo. Era Schreiter de Guanajuato el principal con tacto. (77) Repetidas veces los jefes sinarquistas negaron -ser profascistas o pro nazis. "Nosotros simplemente negamos la acusaci -decian-, Alemania basa sus pretensiones en una superioridad y predominio racial, en la unidad y pureza de la raza aria; este principio aparte de ser científicamente falso, 
es antinatural y completamente inaplicable al pueblo de México. México es una naci mestiza y como tal demuestra muy clarame~ te su protesta en contra de esas pretensiones de superioridad racial". (78) La actitud sinarquista frente al falangismo fue diferente, con ellos se tenía en com el espíritu catico y el concepto mutuo de hispanidad: "En cuanto a Franco, es otra cosa; siempre he considerado yo -decía Salvador Abascal-que la salvaci de México está en reafirmar su espíritu catico, su tradici catica, y como ésta la recibimos de Espa, nues­
tras ligas con Espa deben estrecharse con el espíritu hispa­nista. Y como Franco fue quien restaurla hispanidad en Espa  ... con Espa tenemos relaciones de tipo ideolico, místi co". (79) 
Sin embargo, las nuevas investigaciones e informes de los con sulados americanos aunque estaban conscientes de la xenofobia sinarquista hacia Norteamérica, aseguraban, en 1940 que no exi~ tía relaci alguna entre el sinarquismo y el nazismo. (80) El principal jefe del s inarquismo Salvador Abascal explicaba: "Nos llaman nazi-fascistas pero no existe en México un movimiento ­m~s sinceramente anti-nazi que el Sinarquismo. Somos naciona­listas radicales y no buscamos al exterior modelos que imitar ni amos a quien servir". (81) Sin embargo, a pesar del hecho de que en algunos aspectos se admirara a las potencias totali­tarias victoriosas en ese tiempo en Europa, de que en algunos momentos las metas del sinarquismo se identificaran con las de las potencias del Eje y de que hubieran recibido o no ayuda 
310 
econica del exterior, el movimiento sinarquista debe conside rarse como una organizaci automa con voluntad propia y co mo una auténtica manifestaci mexicana. 
La otra versi que circulaba respecto a la fundaci del si­narquismo dice que el movimiento fue formado por un grupo de -jenes caticos mexicanos que pretendían el establecimiento de una justicia social basada en los principios cristianos. Los antecedentes del sinarquismo se encuentran en la Base, organi­zaci secreta que a su vez provenía de Las Legiones, esta or ganizaci estaba extendida por toda la Replica y tenía por objeto el "defender a México de los embates de la Masonería y del Judaísmo Internacional". La instituci estaba formada por un Jefe del cual dependían 9 subordinados. Cada uno de estos nueve reclutaba 10 oficiales que no debían conocerse entre sí y cada uno de los noventa oficiales podía reclutar hasta diez soldados que tampoco se conocían entre sí y que so se veían con su jefe inmediato del cual recibían las denes. El secre to era riguroso, la disciplina inquebrantable, la obediencia a las denes superiores se hacía sin excusa y "lo importante no era sino reclutar gente buena, sincera, cumplida, para median­te esta élite manejar la vida cívica de la poblaci" (82) Mu chos de los caticos que quedaron descontentos con los arre­glos de 1929 pasaron a formar parte de las Legiones que empie­zan a aparecer en 1932. Las Legiones que cambiaron luego su nombre por el de La Base querían lograr una renovaci cristia 
na completa del pueblo mexicano y la instauraci de un orden social cristiano basado en los principios de la Rerum Novarum y de la Quadragésimo Anno; pretendían ante todo obtener la li bertad religiosa para implantar luego sus principios sociales y más tarde si era necesario, obtener el poder político. Des pués de tres as de existencia La Base empieza a perder fuer 
za porque, entre otras cosas, la misma persecusi religiosa -perdía también su furor. La inactividad y la acci pacifica conducen poco a poco a la desintegraci de la organizaci. Es en este momento cuando surge el Sinarquismo como la decimopri­mera secci de La Base (las otras secciones son socio-profesio nales: patrones, obreros, artesanos, campesinos. Otras son de tipo técnico encaminadas principalmente al trabajo de propagan da). La nueva secci de La Base promete acci y surge como un movimiento de masas sobre el que se podría implantar el pr~ grama social cristiano sodo por las Legiones. (83) 
En 1935 la organizaci de Las Legiones se extendial Distri­to Federal donde recluta un buen nero de profesionales en tre ellos médicos y abogados. Manuel Gez Morin se incorpora ellas lo mismo que Antonio Santacruz que pronto se converti­ría en el jefe principal de La Base. En la capital se comenza actuar por medio de artículos en los diarios donde se daba a conocer la doctrina social catica. En un principio El Uni-­versal se comprometia publicar un articulo a la semana pero pronto claudic a pesar de la presi que hicieron los miem­bros de la Base sobre los anunciantes para suspender los anun­
312 
cios en el diario éste mantuvo su negativa. Cuando Las Legio­nes decidieron actuar directamente sobre El Puerto de Liverpool algunos de los legionarios fueron sorprendidos; entonces cundiel pánico entre los miembros de las Legiones de la capital y hubo una deserci masiva en sus filas, muy pocos consejos de La Base quedaron con vida. Gez Morín renuncial igual que muchos de sus comparos. (84) 
El sinarquismo, seg la definici de los propios sinarquis-­tas, quiere decir "con autoridad, con orden" y quiere una pa­tria en la que impere el derecho al servicio de la Justicia. Defiende la familia como base de la sociedad civil. No es un movimiento de derecha ni de izquierda, es una actitud nueva frente a México. No acepta banderas sin historia, ni himnos ajenos, ni signos extras porque México tiene sus propios sím bolos y quien los cambia es un traidor a la nacionalidad. El sinarquismo se subleva contra la gran injusticia del capitali~ mo "que consideral obrero como una máquina que debía alimen tarse con pan en vez de carb" Considera a las agrupaciones profesionales como ganos de la sociedad civil. El sinarqui~ mo es una doctrina de acci al servicio de México que lucha -por una nueva estructura social en la que se armonicen todas las fuerzas de la sociedad para conseguir el bienestar espiri­tual y material de todos los mexicanos. Condena la tendencia comunista que pretende la formaci de una sola replica uni versal y sostiene su posici nacionalista y de independencia 
313 
de México. Afirma el derecho de propiedad privada y exige la creaci de condiciones sociales que hagan posible a todos los que trabajen el fácil acceso a la misma. Frente al grito comu nista "todos proletarios", proponen el de "todos propietarios". Se rebelan contra la "injusticia de un estado social en que una multitud de hombres viven en pocilgas y unos pocos habitan palacios. Consideramos que el mal no es la propiedad -dicen­sino que éste radica en que unos pocos la tengan y de ella abu sen, mientras la mayoría carece de lo indispensable para con­servar la vida". Dicen luchar porque México tenga una abunda~ te producci de bienes y exigen una justa y equitativa distr! buci de los mismos. Reclaman "respeto absoluto para el pr~ dueto del trabajo y garantías para el capital, justamente acu mulado, el que, por otra parte, deberá ajustarse a las exigen­cias y necesidades de la comunidad mexicana, teniendo en cuen ta las limitaciones que exija el bienestar nacional". Condena la lucha de clases porque además de desarticular a la Patria -hace infecunda su economía. Urge la uni del capital y del -trabajo para que en franca y estrecha colaboraci y dentro de una amplia justicia social realicen su obra creadora para bien de México". No admiten la explotaci de una clase social por otra y tanto al capital como al trabajo les propone el ideal del mejoramiento de la colectividad mexicana y el engrandecí-­miento de la Patria. Rechaza todas las tiranías y lucha por un México libre de tutelas extras; reclama la verdadera indepen 
dencia de México tanto política como econica para que cada 
314 
mexicano pueda gozar de una libertad verdadera. Son ardientes defensores de la libertad pero condenan el libertinaje que cau san la anarquía y el desorden contrarios a la autoridad y el orden social que requiere el sinarquismo. Repudia el Estado ­no intervencionista porque se convierte en "un simple guardián de los egoísmos individuales pero al mismo tiempo rechazan la 
tiranía de los Estados despicos que absorben las actividades individuales y matan toda iniciativa privada. "Queremos que M§xico tenga un gobierno justo, fuerte y respetable que cons-­ciente de que el servicio del pueblo es la ica raz de su -poder, encuadre su acci dentro de los límites que fija el bien com del pueblo mexicano". (85) El sinarquismo quiere -entonces, la restauraci de un orden social cristiano, preten de crear un Estado regulador de los conflictos, protector de la naci, de la Iglesia, .de la sociedad y la familia, pero no se dice ser un movimiento religioso. Quieren establecer una ciu dad catica, con un Estado Cristiano, en el cual se respeten 
las instituciones cristianas y en todas las acciones diarias -estén impregnadas de religi. (86) Esta mezcla de ideales fascistas y doctrina social catica se lograría por medio de 
la práctica de ciertas normas de conducta que debía seguir to do sinarquista: odiar la vida fácil y coda, amar las incomo­didades, el peligro y la muerte, no perder serenidad y alegría a la hora de las tempestades, no esperar recompensa alguna pues se trabaja para Dios y para México; cuidar que la vida privada fuera intachable, desterrar de ella las pasiones, la soberbia, 
315 
la ira y todos los vicios. No faltar a los deberes morales y practicar con el ejemplo la vida que se predicaba, tener una fe profunda en el triunfo y nunca murmurar de los Jefes y com prender que la sangre y el sufrimiento darán la victoria; el que no creyera que el sinarquismo era un movimiento predestin~ do para salvar a México no debía ser sinarquista. (87) 
¿Quiénes forman el contingente sinarquista? Entre los jefes regionales se cuenta el mismo tipo de hombre: abogados muy j~ venes y peques comerciantes, es raro encontrar propietarios de la clase media rural. Los jefes de grupos locales son cam pesinos, artesanos, comerciantes en peque y puede decirse que icamente los estados mayores son urbanos y peque-burgu~ ses. La base dirigente se encuentra en la Ciudad de México y es sin duda la mejor pagada, reciben un promedio de cincuenta a sesenta pesos* al mes pero la mayoría de los j.efes regiona les y locales vive muy modestamente aunque tienen asegurados el vestido y la alimentaci. Las tropas en su mayoría están constituidas por la masa campesina, jornaleros, medieros, pequ~ s propietarios y ejidatarios, también se les unen arrendata­rios y aparceros que habían quedado al margen de los benefi--­cios de la reforma agraria, mientras que en los poblados y ciu dades se incorporan peques comerciantes, artesanos, emplea dos, mineros y algunos obreros. (88) El sinarquismo es espe-­
* El salario min:imo en 1938-39 er~ de $2,50 en la Ciudad y $1,65 en el 
CaJI)pO, 
316 
cialmente importante en Guanajuato, Querétaro, Michoacán y San Luis Potosí. Existe actividad sinarquista en Estados corno Co lima, Nayarit, Jalisco y Zacatecas donde el movimiento es media narnente importante. En los demás Estados de la Replica tarn bién se cuenta con miembros activos aunque en muy poco nero. En la capital, el contingente es muy débil 1,000 en total, muy pobre en comparaci con los 85,000 de Michoacán o los 75,000 de Guanajuato. En el registro que poseen los sinarquistas ap~ recen censados 180 hombres en el Distrito Federal para el a de 1942, de ellos el 60 por ciento son artesanos, en su mayo­ría pertenecientes a la industria del calzado, 15 por ciento -declararon ser comerciantes, otro 15 por ciento obreros agríe~ las, un 5 por ciento resultaron obreros y otro 5 por ciento de empleados. (89) En realidad la capital so servía como lugar de residencia de los jefes nacionales pero nunca presentuna unidad o fuerza de consideraci. A pesar de que la capital ­era el centro del mando, por ser el movimiento una organiza--­ci6n secreta no tenía mucha importancia, el contacto entre je fes no era com, en general no se conocían unos a otros y slo se reportaban con su jefe inmediato superior. "El secreto se guardaba muy bien -comenta Salvador Abascal-cuando yo le conté a mi padre que el obispo de Saltillo me había contado al gunas cosas acerca de la existencia de la "U", organizaci se creta a la que pertenecía mi padre, mi padre se enojmucho porque el obispo me había revelado algo de su existencia. (90) 
317 
El financiamiento de la organizaci era muy pobre. Se soste­nía con un centavo diario que aportaban sus miembros pues la mayoría era muy pobre y no podía dar más. La publicaci ofi cial del movimiento El Sinarquista ayudaba a su sostenimiento con su aportaci de 5,000 pesos al mes. (91) La Base propo~ cionaba muy poca ayuda financiera. Cuando había concentraci 
los mismos sinarquistas pagaban su pasaje, el alojamiento y la comida muchas veces era proporcionado por los sinarquistas del lugar. "Yo trataba de conseguir dinero pero con muy poco éxi­to -afirma Abascal-en algfin momento traté de obtener apoyo de Franco pero no se pudo lograr". No contaban con el apoyo de -los ricos. "Por ejemplo, los patronos de Monterrey nunca nos ayudaron, ellos no nos veían con buenos ojos porque ellos te­nian sus sindicatos blancos y nosotros no participábamos de es tas ideas. Nosotros queríamos un sindicalismo pero no a favor del patr. Aunque no pretendíamos la lucha de clases preten diamos formar un sindicalismo basado en los ideales de Le XIII y en la Quadragésimo Anno o sea protecci real al obrero, salario justo pero sin lucha de clases". (92) 
De los primeros jefes nacionales que tuvo el sinarquismo, Sal vador Abascal fue sin duda, el más importante. Fue él quien -dio al movimiento un entusiasmo y una vitalidad intensa a la organizaci. Había nacido en 1910 en Morelia, su padre terra teniente y abogado había sido desposeído por la Revoluci, vi 
vilos as más sangrientos del movimiento armado, circunstan 
318 
cias que fueron formando en él un antagonismo en contra de las ideas y las acciones revolucionarias. 
Formado en el seno de una familia catica ingresal Semina-­rio de Morelia y luego estudien la Escuela Libre de Derecho. Su padre fue uno de los principales fundadores de la "U", orga nizaci6n secreta dirigida por el obispo Luis Maria Nartinez que se logrextender por el país entre 1920 y 1925. Esta or­ganizaci que reclutaba icamente varones tanto sacerdotes -como seglares logrel control de muchas de las organizaciones caticas tanto las cívicas como las piadosas y desempe un papel muy importante durante el conflicto cristero. (93) A es ta organizaci secreta pertenecieron muchos de los cristeros que se levantaron en armas como Luis Navarro Origuel, Jes D~ gollado Guizar, Dionisio Ochoa, etc. Cuando la Liga Nacional Defensora de la Libertad Religiosa, directora del movimiento -armado empez6 a tener problemas de mando con la "U" pidia Ro ma su disoluci6n. 
Aunque Abascal no participen la ACJM ni en la Liga Nacional Defensora de la Libertad Religiosa fue miembro activo de Las Legiones y trabajdespués como organizador de la Uni Nacio­nal Sinarquista hasta que en 1940 Antonio Santacruz, jefe de la organizaci6n secreta de La Base lo nombra Jefe de la Uni Nacional Sinarquista. Sus acciones en Villahermosa donde lo­grla reapertura de las iglesias, su impetu y su espiritu tra 
319 
bajador contribuyeron a su nombramiento lo mismo que su obedien 
cia a las autoridades. El nuevo jefe logr6 una amplia difusi del movimiento y para 1943 contaba aproximadamente con 500,000 militantes. Las concentraciones y las "tomas pacíficas" de las ciudades demostraban la fuerza y la organizaci del movimien­to. Las concentraciones llevadas a cabo en Guanajuato, Celaya y Morelia fueron de gran importancia. Pero manifestaciones co mo estas se repetían también en poblados importantes y en días de fiesta tanto nacionales como religiosos. (94) Seg cuen ta Salvador Abascal llegun momento en que el movimiento esta ba cercando a la capital. El tenía planeado hacer una manifes taci majestuosa y numerosa en la capital para lograr atraer­se a numerosos elementos que de seguro se podían conseguir "es tos elementos no había tenido la oportunidad de entrar en con 
tacto con el movimiento; so lo conocían por medio de las no­ticias que circulaban en la ciudad y por las notas aparecidas 
en los diarios pero con la concentraci se hubieran percatado de su importancia y habría sido la oportunidad de ganar más adeptos. Pero vino entonces el "desastre" o sea la ruptura con Santacruz". (95) 
El acelerado crecimiento del movimiento preocupal gobierno -sobre todo cuando se encuentran cerca las elecciones de 1940. Sin embargo, durante la campa electoral la Uni Nacional Si narquista se mantuvo al margen ya que desde sus comienzos ha­bía negado ser un partido político o tener cualquier ambici 
320 
electoral. Aunque los jefes sinarquistas predicaban la absten ci electoral, el gobierno sabía que una gran multitud de sus militantes eran fervientes partidarios de Almazán y por tanto 
la abstenci sinarquista en el voto era importante para que ­el gobierno llevara adelante sus planes. El 9 de septiembre -de 1940 el Movimiento Nacional Sinarquista dio a conocer algo bierno y a la opini plica sus razones por las cuales no pa~ ticipen la contienda electoral. Primero, porque consideraba que las verdaderas aspiraciones del pueblo mexicano no se lo­grarían con el triunfo de un candidato, porque el voto popular no sería respetado y porque si hubieran participado en esa lu cha tendrían que defender el triunfo electoral. Esta defensa hubiera originado una lucha violenta con gran da para la na ci; el Sinarquismo tomaba entonces el camino apolítico en el momento de las elecciones y bajo la incertidumbre en que vivía 
la naci fomentaba en las conciencias la tranquilidad y el or den: "Hemos adoptado esta actitud -decían-porque no luchamos por intereses de clase, partido o facci; sino por el interés supremo de todos los mexicanos. La lucha feroz la desean los enemigos de la naci mexicana, los cuales están mezclados y -colocados en todos los partidos y en todos los bandos para pr~ vocar la destrucci de México y así apoderarse de nuestros campos, de nuestras industrias y de puestos plicos en el Go­bierno". (96) Los sinarquistas cumplían su palabra, no parti­cipaban en la política y tampoco tomaban el camino de las ar-­mas; esto le valila defensa por parte tanto de Cárdenas como 
321 
de Avila Camacho. Aunque la Cámara de Diputados pidien ene­ro de 1940 la disoluci del "partido Sinarquista" apoyados en un memorial que presentaron algunos representantes ejidatarios de diversas partes del país (97) y después en noviembre de 1940 volvia insistir la misma Cámara en combatir al sinarquismo -acusándolo de fascista y nazista, la iniciativa no prosper (98) 
Cuando Almazán abandona sus partidarios después de las elec ciones, la Uni Nacional Sinarquista ganmás prestigio entre sus adeptos por haber acertado y les recordaba "Dijimos: No de be confiarse en Almazán, no debe confiarse en el voto, porque el voto es trampa, no debe confiarse en la democracia porque ­la democracia mexicana es chapuza, trácala, mentira, no debe _confiarse en el 'respeto al sufragio' porque el 'respeto al su fragio' es un vil embeleso, no vale la pena arriesgar la san­gre en esta lucha electoral, porque es lucha perdida". (99) 
El 18 de mayo de 1941 el presidente asistien Morelia a las fiestas del cuarto centenario de la fundaci de la ciudad. Los sinarquistas aprovecharon la ocasi y con cerca de 20,000 hombres desfilaron en la ciudad. Una semana después, el 25 de mayo se celebra en Le, el cuarto a de la fundaci del 
sinarquismo; la fiesta es interrumpida por elementos gobier-­nistas que toman prisioneros a algunos de los jefes pero la multitud los respalda. Entonces el gobierno decide terminar con las acciones sangrientas y prohibe que se ataque las mani 
322 
festaciones sinarquistas; el presidente considera que "también los sinarquistas son mexicanos y tienen derecho a la protecci del gobierno" y les promete su ayuda para la empresa de la co lonizaci de Baja California. El 12 de diciembre de 1941, días después del ataque de Pearl Harbor, Abascal es sustituído en la direcci de la Uni Nacional Sinarquista. El movimien to sigue adelante y en ciertos aspectos cambia de giro, se ini ciun cambio gradual hacia la moderaci bajo el mando de Ma nuel Torres Bueno que seguía en todo los mandatos de Santa--­cruz; se inclinmás hacia el panamericanismo en general y ha cia su primer defensor, los Estados Unidos. Los sinarquistas -radicales contrarios al panamericanismo y partidarios de la hispanidad, admiradores de las potencias del Eje y contrarios a Norteamérica pierden terreno y los moderados pasan a ocupar su lugar. (100) 
Se puede decir que como organizaci la Iglesia no mantuvo re laciones con la Uni Nacional Sinarquista y era La Base el or ganismo que unía la jerarquía eclesiástica con las diversas or ganizaciones religiosas. Era muy importante que no hubiera ninguna evidencia de colaboraci entre los sinarquistas y el clero por la política que había seguido la jerarquía catica con respecto al gobierno; la Iglesia controlaba a los sinar--­quistas solamente aconsejando a los líderes de La Base que a su vez controlaban las acciones si.narquistas. Los sacerdotes que aconsejaron a los miembros de La Base lo hicieron de una mane 
323 
ra muy discreta de tal manera que nunca se conocini se pudo probar su intervenci. Sin embargo, aunque oficialmente la 
Iglesia no se adhirial sinarquisrno hubo muchos párrocos sobre todo entre los rurales que simpatizaban con ellos y los alenta ban; (101) el mismo arzobispo Martínez admitique muchos sa cerdotes del campo apoyaban el movimiento porque actuaban de -acuerdo con los principios cristianos. (102) El hecho de que la Uni Nacional Sinarquista no tuviera relaciones directas ­con la jerarquía catica se debe también a la experiencia que se tuvo durante la Cristiada; es por eso que no tuvo conseje-­ros oficiales eclesiásticos ni capellanes. Si los jefes tenían contacto con los obispos, lo hacían en forma privada. Muchas -veces se veía al sinarquisrno corno una continuaci del rnovi--­rniento cristero cuyos fines eran puramente religiosos. En rea lidad muchos ex-cristeros se unieron a las filas sinarquistas porque no habían quedado satisfechos con los resultados de los arreglos, sin embargo, los sinarquistas declaraban que su rnovi miento no era religioso; 11 el sinarquisrno lo que quiere, es, an tes que nada, que se asegure el derecho de vivir a cada uno de 
los mexicanos ... que querernos la transformaci radical de es te régimen de injusticia, liberal, capitalista y revoluciona-­rio, y proclamamos que este régimen habrá de quedar destruído para siempre, aunque nos llamen fascistas11 Creían en Dios y
• 
con much.o orgullo lo confesaban, "respetarnos al clero, y sin 
embargo, no estamos manejados por el clero. Pobres de noso-­
tros el día en que dejen de decirnos clericales, ¡porque eso 
324 
significaría que habíamos traicionado a nuestra conciencia! 
¡Más nos vale Juan Diego que todos los Juárez de la historia". 
(103) 
La Iglesia contaba entre los laicos con dos organizaciones <lis tintas que representaban dos facciones de clase diferentes por un lado los sinarquistas y por otro, los panistas. Estos gr~ pos distintos entre sí podían convivir dentro de la Iglesia porque tenían en com la religi que aminoraba y suavizaba -sus diferencias. 
325 
PARTIDO ACCION NACIONAL 
El Partido Acci Nacional fue fundado el 16 de septiembre -de 1939 a iniciativas del maestro Manuel Gnez Morín "uno de aquellos 'siete sabios de México' de la generaci del 15 ex rector de la Universidad'' quien consideraba que en 1938 ha­bía en México una situaci intolerable, una amenaza inrnincn te que podía llevar a la pérdida de la libertad, por lo tan­to veía corno indispensable la organizaci de un nuevo parti do. (104) A su llamado acudieron hombres valiosos, profesioni~ tas, empresarios, artesanos, burratas tanto privados corno oficiales, grupos de universitarios y algunos obreros y cam­pesinos "como los que seguían a Filogenia Mora, 'el abogado del pueblo guerrerense"'.(105) En 1939 los delegados que fun dan el Partido forman una coalici incoherente de elementos que tienen en com su oposici a la política seguida por el presidente Cárdenas y su temor de que se de un sucesor que siga la misma línea.(106) El fundador del PAN, intelectual y hombre de negocios sagaz concibial partido como un grupo de presi lo suficientemente fuerte para influir en la tra yectoria gubernamental pero sin pensar tornar el poder al me­nos en forma inmediata. (107) 
El partido Acci Nacional se definía a sí mismo corno "una -organizaci permanente de todos aquellos que, sin prejui­cios ni resentimientos, quieren hacer valer en la vida pli 
326 
ca su convicci en una causa clara, precisa, definida, coin cidente con la naturaleza real de la Naci y con la digni-­dad eminente de la persona humana. La filosofía política del PAN fue llamada nor el maestro Efraín González Luna 'Hu­manismo Político' .(108) 
El programa doctrinal del partido se basaba en que la naci mexicana no estaba formada -seg opinaban sus fundadores-­en simples unidades biolicas agregadas en forma de reba, sino por seres racionales con almas que salvar y cuerpos que alimentar agrupados en sociedades intermedias: familias, mu nicipios, sindicatos, comunidades agrarias, instituciones de cultura, corporaciones religiosas, gremios profesionales, cu yos fines eran favorecer el desarrollo de la personalidad y enriquecer la comunidad. La autoridad y el Estado tenían co mo misi y so se justificaban como gestores del bien co­m en el que debían armonizarse aquellas comunidades inter­medias, suplir sus deficiencias y respetar sus característi­cas y atribuciones. Consideraban la injusticia, la ignoran­cia y la miseria como resultado del desorden y de la opre­si que ejercían los gobiernos de facci y era deber y de­recho de todos los mexicanos y no monopolio del Estado el lu char contra ellas. La libertad era un derecho que había que defender para poder participar de los beneficios de la na ci y para compartir también las cargas que la hicieran progresar; "atacan la libertad las autoridades que, a nombre 
327 
de una clase oprimen a las otras, lo mismo que quienes, con poder econico o social, quitan a otros los frutos de su trabajo o las oportunidades de mejoramiento y desarrollo. Para ellos, la escuela mexicana debía ser obra de todos los mexicanos; el Estado, con todo su poder econico no podría resolver las graves carencias de la educaci y de la cultu­ra ya que la educaci de un pueblo no era so cuesti de dinero sino de reservas humanas y espirituales. Para que es ta escuela mexicana se hiciera una realidad era preciso un ­"estado de paz escolar" y de objetividad científica, "contr~ rios a los fanatismos, los prejuicios histicos y doctrina­rios y las actitudes arcáicas que han inspirado la legisla-­ci y la política educativa y han retrazado la Escuela Na­cional". La libertad religiosa para todos los hombres de­bía estar garantizada por el Estado, éste no podía ni debía ser confesional y ninguna religi debía aspirar a otro pri­vilegio social que el de servir mejor al espíritu del hombre. El trabajo era considerado como un derecho y un deber que de bía ser garantizado por el Estado quien debía de dar oportu­nidad a todos para trabajar de acuerdo con su capacidad y -vocaci defendiendo los frutos del trabajo y la dignidad del trabajador contra la explotaci econica de hombres y empresas y contra la explotaci política de los gobiernos y de los grupos de presi. "Las organizaciones de trabajo son el brazo fuerte de la economía y del cambio social y de­ben ser fomentadas por la sociedad y el Estado. Para ello ­
328 
el sindicato debe ser depurado de la corrupci política y -
liberado de la dictadura de líderes y políticos. "La empre­sa debía ser una comunidad social que coordinara con justi­cia a obreros, ejecutivos, empleados, accionistas, clientes, y debía ser apoyada como fuente de bienestar nacional. La -propiedad debía cumplir dos funciones: la personal de satis­facer las necesidades del propietario, y la social de contri buir al bien com. Olvidar cualquiera de estas dos funcio­nes era lesionar la propiedad misma y la comunidad; el Esta­do tenía el derecho de imponer a la propiedad las modalida-­des que exigiera el bien com y debía garantizar las oport~ nidades de acceso a los bienes de producci para las clases desposeidas. El ejido y peque propiedad, debían ser la ba se de la vida econica y social de la naci. "Debe supe­rarse ya,la etapa prerrevolucionaria en que se consume y es­teriliza el ejido, como instrumento político, como concesi graciosa y como dependencia política y econica del gobier­no, y convertirse en verdadera comunidad de vida de las fami lias campesinas, con diversas técnicas operativas de produc­ci organizada y manejada por los ejidatarios mismos, ampa­rada por el derecho y apoyada por toda la comunidad". La propiedad privada de la tierr~ debía convertirse en empresa moderna, en comunidad de producci y convivencia de todos los que en ella trabajaban y en eje de desarrollo de todas ­
las poblaciones rurales. Los monopolios latifundistas que -todavía subsistían debían ser liquidados. La economía nacio 
nal, no debía ser patrimonio del Estado sino fruto y respon­sabilidad de la iniciativa privada y de los grupos de produ~ tores; el Estado debía orientarla y apoyarla hasta conseguir su consolidaci. El municipio debía ser la extensi de la familia pero ya con autoridad civil; "Célula de la vida polí tica, escuela de la democracia y agente básico del desarro-­llo de la comunidad mexicana''. Consideraban que la domina­ci del Estado sobre el municipio, la usurpaci de sus bie nes y rentas por los gobiernos locales y la federaci eran la causa de la miseria material y moral del municipio mexica no.(109) Por lo tanto la formaci de partidos que organiza-­ran el cumplimiento del deber político y fueran permanentes tanto en su actividad como en sus fines era una necesidad evidente dentro de la realidad histica de México. (110) 
Seg los Estatutos del Partido, los objetos de éste eran: la actividad cívica organizada y permanente, la intervenci en todos los aspectos de la vida plica de México para lo­grar la realizaci de los siguientes principios fundamenta­les: "12• el reconocimiento de la preeminencia del interés -nacional sobre los intereses parciales, y la ordenaci y je rarquizaci armoniosa de éstos en el interés de la Naci. 22• El reconocimiento de la eminente dignidad de la persona humana, la garantía de todos los medios físicos y espiritua­les requeridos para garantizar con eficacia esa dignidad. 32• La subordinaci de toda actividad individual, social o del Estado a la realizaci del bien com". (111) 
330 
Seg opini de Efraín González Luna en 1939 se había lleg~ do al punto más bajo de la depresi política. "Parecía in­cuestionablemente establecida la inutilidad de todo empe -para establecer sobre sus fundamentos naturales y legítimos, es decir, sobre sus bases representativas, las instituciones plicas". Observaba que en ese a no había una ciudadanía organizada, que se había extinguido en las conciencias nos~ lo la convicci apremiante de una conducta política normal, sino también la noci de su posibilidad. A los ojos de los principales fundadores del PAN todos los problemas de México parecían tener raíces políticas; su soluci dependía de la rehabilitaci política de México, deber y responsabilidad -de todos los mexicanos. Debía renovarse el Estado o la Na-­ci quedaría destruída. Esta rehabilitaci moral de lapo lítica debería contemplar un triple proceso revitalizador: -primero "la reforma personal, la renovaci de las concien-­cias por la revisi de principios, responsabilidades y acti tudes prácticas frente a la comunidad. En seguida, la cons­tituci, el desarrollo y la dinámica de la instituci en -que tiene encarnaci social aquella reforma: el Partido. Finalmente, la acci de la levadura en la masa, del Partido sobre el País, acci catalizadora y generadora al mismo tiempo, trabajo cada vez más extenso y decisivo dentro de la evoluci nacional". Acci Nacional "quiso ser, desde el -principio, no una mera aventura generosa, ni titular o bene­ficiario del destino político de México -aseguraba González 
331 
Luna-sino sencillamente el instrumento de su regeneraci, en el sentido biolico del término". (112) 
En la Comisi Redactora de los Principios de Doctrina del ­PAN estuvieron caticos distinguidos como Efraín González ­Luna, Rafael Preciado Hcrnández y Miguel Estrada Iturbide, y positivistas o no caticos simplemente, de vida intachable como el Ingeniero Agustín Arag, el Licenciado Gustavo Moli na Font y el Licenciado Aquiles Elourdy. Desde entonces qu~ ddemostrado, seg muchos panistas que el PAN no era un partido confesional o religioso, que respetaba las diversas convicciones religiosas o las incredulidades que pudieran te ner sus miembros puesto que lo que los unía era el afán de servir a México. Sin embargo, como la gran mayoría de sus -dirigentes era catica, muchos de sus críticos lo califica­ron como un partido "clerical". Los defensores del partido respondían a este calificativo diciendo que si la mayoría -de mexicanos profesaban la fe catica, era natural que hu­biera una mayoría catica dentro de una organizaci repre­sentativa de la naci; por otra parte -decían-"ni todos -los caticos son clericales, ni siéndolo significaría que -toda organizaci que integran, deportiva, o econica, ;·ar­tística o política, sería por ello 'un instrumento del cle­ro' que es lo que se quiere connotar con 'clerical"'. Por -otra parte aseguran algunos panistas que en México siempre -que se ha mezclado o confundido con el catolicismo la actua­
332 
ci de los ciudadanos, se han introducido factores de divi­si en la convivencia nacional, "frente a esta realidad, -­
los fundadores y miembros del PAN hemos querido evitar con~ cientemente que la Iglesia Catica que, por su naturaleza y fines, está por encima de los partidos, sea utilizada por és tos, inclusive por el nuestro, para finalidades políticas que en sí mismas son temporales y variables". Consideraban también que el deber político era tarea ineludible de cris­tianos y no cristianos, porque todos tienen obligaci de cooperar activamente a la realizaci del bien com y aun que el cristiano tiene motivaciones propias que deben regir su conducta en todos los denes de la vida, estas motivaci~ nes no debían confundirse con los fundamentos de los dere~ chos y obligaciones que le corresponden como hombre y como ­ciudadan0,(113) Sin embargo, en los medios oficiales se les siguiatacando por ser un partido confesional, porque era -burgués y estaba sujeto al clero. Vicente Lombardo Toledano considercomo importante la aparici del PAN "por el hecho de que desde la época de la Reforma no se había organizado -políticamente la Iglesia catica y los elementos conservado res en forma de movimiento o partido político. Así es que~ el surgimiento del PAN tuvo esa significaci: el de que los elementos de la derecha conservadora aparecieron nuevamente organizados para disputar las ideas y, al mismo tiempo, la -vida política del país a las fuerzas revolucionarias".(114) Por su parte Manuel Gez Morín opinal respecto que, como 
333 
partido político Acci Nacional no tenía carácter religioso alguno, ni pedía a sus miembros declaraciones de fe ni de sus convicciones religiosas (115) que nunca había representado los intereses de la Iglesia, ni de los 'big business', ni ­era clasista ni había elaborado jamás programas hechos con -otro fin que el de hacer frente a los problemas de México.(116) 
Relaciones con el clero y con la jerarquía mexicana no había habido ninguna fuera de la personal que los caticos rniern-­bros del Partido tenían con sus prelados y con sus párrocos, aseguraba Gez Morín: "No, la Iglesia no tiene que ver con la acci política, ni hemos querido, ni habríamos aceptado la intervenci de la jerarquía en los trabajos del Partido" y aseguraba que algunas veces la jerarquía se había mostrado hostil a las acciones del Partido, por ejemplo, cuando Acci Nacional se propuso iniciar la reforma del Artículo 3~ Constitucional en 1941, el arzobispo Luis María Martínez 
/. ... 
se había opuesto terminantemente al proyecto pues él quer1a que no se planteara el problema de la educaci porque prefe ría mantener el status quo que había logrado establecer con Cárdenas y con Avila Carnacho, mientras que "nosotros quería-­mas acabar con ese status quo y definir en el texto constitu cional, en una forma precisa, permanente y garantizada, la -libertad de ensenza". (117) Sin embargo, decía Gnez Morín, "nosotros creernos que toda acci que se hace por la comuni­dad está amparada por una corriente teologal. No se puede ­
334 
trabajar por la comunidad sin fe; no se puede trabajar sin ca ridad; caridad es fundamentalmente donaci y acto de entrega a la comunidad... Hablamos de salvaci en todos los sentidos: en el sentido econico, en el sentido social, en el sentido político, en el sentido espiritual también. No creemos que un país se pueda salvar nada más en lo econico o nada más en lo político. Si no hay salvaci integral, es muy difícil pensar en otra salvaci".(118) La plataforma del PAN no estaba en desacuerdo con la ideología de la Iglesia, estaba a favor de ­la propiedad privada, de la libre empresa, era anti-comunista y anti-socialista y luchaba por la obtenci de la libertad re ligiosa y no se halla en ella ning elemento contrario a la ­concepci5n cristiana de la vida, "que sirve de fundamento a la civilizaci6n occidental de la que México forma parte", expresa ba Adolfo Christlieb Ibarrola al hacer un análisis de la tra­yectoria del partido. (119) 
Es verdad que entre sus prim~ros fundadores existieron hombres como Aquiles Elorduy que no era catico lo que le dio plurali dad al partido. Elorduy se consideraba a si mismo anti-porfi­rista, anti-maderista y anti-huertista y en todo momento luchen la oposici. Fue el fundador del periico la Reacci -porque le parecique era necesario oponerse a la política car denista que, seg Elorduy "era en extremo radical y quizá no civa para el interés plico, porque los ataque sala propie-­dad tan drásticos y violentos como la expropiaci de las ha 
335 
ciendas de los Sres. Cusi, la destrucci6n de las propiedades -henequeneras de Yucatán y de la regi lagunera sembrarían una desconfianza terrible para la industria". (120) Se unial PA'-i porque su programa coincidía con el del Partido Antirreleccio­nista del que él formparte. Pero fue separado del partido -seg sus propias palabras-"cuando censuré por anticonstitu cional una peregrinaci catica efectuada en Durango en uni armica entre el Sr. gobernador y el obispo y dijeron los j~ rareas de Acci Nacional que yo había desconocido los princi pios del partido".(121) 
Si es verdad que no se puede considerar el PAN como un partido confesional al estilo del Partido Catico que se formen 1909 no se puede negar que sus miembros respetan y tienen contacto con la jerarquía eclesiástica y que muchas de las veces actn de com acuerdo con ella. 
¿Co eran las relaciones entre la Uni Nacional Sinarquista 
y el Partido Acciona Nacional? El PAN estaba muy identifica-do con la banca y con el sector industrial de Monterrey. El -programa y los miembros de ambas organizaciones son muy distin tos y no pueden confundirse. Intelectuales, estudiantes, pro­pietarios e industriales y de la elite dirigente, formaban la -clientela del PAN y sus problemas estaban alejados de los de la masa trabajadora y campesina y de la Uni Nacional Sinarquista. (122) Ambos luchaban contra la legislaci anticlerical, contra la 
336 
escuela gubernamental y pretendían la renovaci moral de la naci coherente con las doctrinas de la Iglesia. 
Acci Nacional tuvo el deseo de encontrar puntos de acuerdo para trabajar unido a los sinarquistas. "Creímos que si ellos tenían un movimiento cívico podía haber la uni ... Hubiera si do muy interesante; se habría adelantado mucho si hubiera sido posible esa uni -comentaba Gez Morín-. Pero creo que desde el principio no fue posible, entre otras cosas, porque ellos -tenían una sociedad secreta, y nosotros no queríamos tener ni~ guna sociedad secreta". Con su organizaci ellos pretendían lograr una unidad de mando que se designara desde arriba. "No sotros concebimos desde el principio al Paritido como un movi miento democrático, de abajo para arriba ... Son dos puntos de vista radicalmente distintos, por más que estemos de acuerdo en programas parciales y en propitos generales". (123) El si narquismo contaba con fuerza popular, lo que le faltaba al PAN y este carecía de la preparaci militar y de la base del pue bloque se lo podía haber dado el sinarquismo. Por eso no se llega un entendimiento entre ambas organizaciones.(124) 
Ya desde la Asamblea Nacional de Jefes Sinarquistas del 23 de septiembre de 1939 algunos miembros del PAN invitados por Anto nio Santacruz, pretendían llegar a un entendimiento. Santa­cruz dirigente secreto de la Base creía que podría tener a 
337 
su disposici al partido político recién formado. Algunos si narquistas pasaron entonces a formar parte de Acci Nacional. Miguel Estrada Iturbide, por ejemplo, fungicomo jefe funda dar del PAN en Michoacán y al mismo tiempo como jefe de las Le giones. Pocos después Abascal logren Michoacán la absoluta independencia respecto a Acci Nacional al destituir a Estra da Iturbide, cuenta Abascal que el sentimiento del PAN fue gr~ de. Incluso hubo un tiempo en que se llega pensar en que ttformara parte del Consejo Nacional secreto un representante -del PAN, el Lic. don Manuel Ulloa, incondicional y dedo chiqu.!_ to de Gez Morín. Llega haber el peligro de que la Jefatura Nacional cayera en manos de Ulloa" -comenta Abascal-"porque el PAN no era enemigo de la Revoluci sino del sinarquismo"(125) "Nos empezaron a decir 'los primarios'. Se creían los grandes intelecutales y a nosotros unos pobres diablos''. Sin embargo, reconocía Abascal que dentro del Patido había gentes muy inte­ligentes como Gez Morín, Estrada Iturbide y otros muchos. "Traté a Don Manuel con frecuencia -dice-y puedo afirmar que pocos hombres he conocido tan talentosos como él. Y a la vez lo distinguía un gran don de gentes. Pero no para conquistar ni obreros ni campesinos. Porque no conocía ni conocinunca su lenguaje''. (126) Abascal no simpatizcon los panistas -pues nunca creyen sus métodos de acci; "Los intelectuales de Acci Nacional se metían en una trampa; la trampa del voto individual, universal, desarticulado en cuyo respeto por la ban da de ladrones que lo manipulan han crifrado la salvaci y la 
338 
dicha de México", (127) tampoco confien sus aliados, los in­dustriales de Monterrey porque carecían "de una visi neta­mente espiritual" y porque nunca se podría implantar un "ré­gimen verdaderamente social cristiano" bajo su protecci... Y tampoco confien Santacruz por aliarse con los panistas y finalmente rompicon él. 
Cuando cierto reportero le pregunta Abascal en 1941 si los sinarquistas actuaban de acuerdo con Acci Nacional contes­t "Tratamos de lograr la unificaci del pueblo mexicano. Por tanto, nuestra causa no admite más que una sola agrupa-­ci, bajo una Gnica idea y en un solo organismo. Afiliar-­nos o permitir la coalici -aan condicional-de otras cen­trales de fun~ionamiento independiente sería contradecirnos. Por excelente que nos parezcan cualesquiera instituciones o personas, so pueden entrar en relaci con nuestro moví-­miento empundo la bandera del Sinarquismo y profesando nuestros idénticos ideales". (128) 
"Lástima que Abascal no fué del PAN -comenta Antonio Brambi­la-se hubiera podido dar una pelea real. Pero Abascal no -admitía un movimiento que no lo tuviera a él como cabeza. No dejque el PAN prosperara y su gente no llega prospe-­rar tampoco". (129) 
Los panistas, tan caticos como los sinarquistas, trataban 
de erigir un régimen un tanto liberal: "lo que el hombre -­pueda hacer por sí solo, lo debe hacer él, y no tiene dere­cho la familia de irrumpir en su personalidad ... Lo que la familia puede hacer por sí sola, no lo tiene que hacer el mu nicipio, la ciudad. Lo que el municipio puede hacer, no lo tiene que hacer el Estado; lo que el Estado puede hacer, no tiene que hacer la Federaci". (130) Creían, por lo tanto, ­en la persona, en la familia como el organismo más cercano -al individuo, en la organizaci municipal, en los Estados -como fueron concebidos por los liberales del siglo pasado, y en Gltimo término en la Federaci. Niegan que los poderes centrales sean los Gnicos aptos de ayudar a la soluci de -los problemas de México, "no aceptan en suma, la tesis de Cárdenas referente a la primacía del gobierno Federal". (131) 
Cuando Manuel Gez Morín propuso a Salvador Abascal, en 1941 la fusi de Acci Nacional y Sinarquismo, Abascal pu­so las siguientes condiciones: 
1. 
"Las dos organizaciones pueden fusionarse con el nombre de Acci Nacional Sinarquista. 

2. 
Como la fuerza del Sinarquismo es incomparablemente supe rior a la de Acci Nacional, la actual Jefatura sinar-­quista será la cabeza de Acci Nacional Sinarquista. 

3. 
Los actuales jefes de Acci Nacional formarán un Conse­jo de mera consulta a las denes del Jefe Nacional 


340 
para la planeaci de todo un sistema legislativo. 
4. Acci Nacional Sinarquista no será un Partido electoral. Seguirá los mismos lineamientos y el programa de la ac­tual Uni Nacional Sinarquista". (132) 
Por supuesto, los dirigentes del PAN no volvieron a intentar otro acercamiento con los sinarquistas. 
Acci Nacional entral lado de Almazán en las elecciones ­"pero en forma muy condicionada". Manuel Gez Morín expli­ca que "simplemente era el otro, el ico candidato posible de oposici. Se dijo: Ya están postulados el candidato oficial y el general Almazán en su contra. No se divida la oposici. Muchos proponían que el Partido no tomara en esos momentos ninguna decisi sobre el candidato; pero en­tonces no habría sido un partido; habría nacido como una aca demia más, como un centro de estudios sociales y políticos; una cosa que no era lo que nosotros queríamos. Nosotros con siderábamos esencial crear un partido político actuante". En 1939 era necesario dar "una salida política al estado de angustia que había en México''; un gran sector de la pobla­ci creía que ese cambio lo podía dar Almazán pero "noso-­tros no lo creíamos y, al día siguiente de las frustradas elecciones, nosotros dijimos: hay que continuar la lucha, hay que continuarla; pero para resolver los verdaderos pro­blemas de México". (133) 
341 
José Valadéz opinacerca del Partido Acci Nacional lo si­guiente: 
"La empresa de Gez Morín fue admirada por un sector de la poblaci pero no tuvo un desarrollo partidista capaz de opo nerse al partido revolucionario "tanto porque este timo -estaba muy bien enraizado dentro de las funciones del Estado, cuanto debido a que Gez Morín, tratando de obtener triun­fos electorales, olvid no obstante su cultura, que la masa rural de México, que durante veinticinco as no había reci­bido un solo agravio de la Revoluci y si muchos y portent~ sos beneficios, no se entregaría a una nueva parcialidad que no le ofrecía más que la bondad del régimen democrático y la honorabilidad de sus caudillos lo cual no podía ser suficien te para llenar las ambiciones econicas y políticas de una poblaci rtica que se hallaba complacida de tener un pre­sidente que era nativo de la ruralidad, que comprendía a la ruralidad y que se empeba en servirla sin importarle si de esa manera apartaba a la Replica de la era industrial o de la Constituci". (134) 
CAPITULO VI 
EVANGELIZACION Y HETERODOXIA 
LA ACCION CATO..LICA. 
Después de tres as de lucha durante los cuales peligr6 la 
existencia propia de la Iglesia se lleg6 a los arreglos de 
192 9. La Iglesia no desapareci6 pero no se tenia en claro cuál seria su situaci dentro de la sociedad mexicana. :Muchos fueron los que criticaron los arreglos; entre los caticos -hubo diferencia de opiniones. Un grupo, el de los desconten­t se inclinaba por acciones rápidas y eficientes e incluso deseaba utilizar de nuevo la violencia en contra de las accio hes del Estado que no respetaba el modus vivendi. Pero otro grupo de cat6licos, el más numeroso, deseaba la paz. Este en cabezada por Pascual Díaz veía el camino de la reconciliaci6n ton el Estado como el ico viable para la sobrevivencia y la reconstrucci6n de la iglesia. El arzobispo, siguiendo las 
instrucciones de Roma, quería que tanto religiosos como segl~ res dejaran de hacer la guerra al gobierno para que fuera PQ sible el resurgimiento de la Iglesia en la naci6n conservando la influencia espiritual sobre sus fieles y dejando a un lado, por lo pronto, sus aspiraciones políticas. 
343 
La Iglesia necesitaba entonces utilizar métodos diferentes a -los de la década anterior para defender sus intereses. Una pa~ te importante en la reorientaci de los métodos de la Iglesia fue la reorganizaci de las acciones de los seglares cati cos: la fundaci de la Acci6n Catica Mexicana en diciembre de 1929 fue uno de los primeros resultados. La Iglesia necesi taba el apoyo de los seglares puesto que éstos podían actuar con mayor facilidad que los religiosos dentro de la sociedad secular; por ésto se decidipor la ayuda de los laicos pero una ayuda con condiciones, la de un movimiento controlado y coordi nado por las autoridades eclesiásticas y por lo tanto en todo apegado a las doctrinas y lineamientos de la Iglesia. (1) 
La Acci6n Catica estaba proliferando en otros países y par~ cía el momento adecuado para establecerla en México por lapo lítica de contemporizaci que habia decidido llevar a cabo la jerarquía catica mexicana. 
Seg la propia definici de Pío XI la Acci Catica "es la participaci de los eglares en el apostolado jerárquico, p~ ra defensa de los principios religiosos y morales, para el de sarrollo de una sana y benéfica acci social, bajo la jera~ quía eclesiástica, fuera y por encima de todo partido político, a fin de restaurar la vida catica en la familia y en la so­ciedad''. (2) Por lo tanto la Acci Catica es un apostolado organizado por los seglares, ellos son el sujeto propio de la 
344 
Acci Catica, su causa eficiente; todos los caticos están llamados a sus filas pero sin embargo se esfuerza por preparar elites, grupos escogidos para "lanzarlos a la conquista de los que viven alejados de Cristo y suscitar en las masas, vocacio nes al apostolado jerárquico". La Acci Catica está inte grada por personas escogidas, es decir, por personas selecciQ nadas entre los fieles porque, para dar comienzo a las grandes empresas son menester "pocos y buenos"; la masa tiene también su importancia porque es ella la que "bien dirigida puede ganar 
las buenas posiciones". Acci Catica es un organismo y una actividad jerárquica, es un apostolado que se ejerce en orga­nismos oficiales de la Iglesia, y siempre bajo la jerarquía; est como lo dice el cardenal Pacelli, "inserci del apostol~ do .seglar en la organizaci jerárquica de la Iglesia". 
La Acci Catica tiende a aprovechar ordenadamente todas las fuerzas caticas de cada país uniéndolas bajo la direcci del Episcopado, coordinándolas para hacerlas más eficientes y creando los organismos que piden las necesidades de cada regi y de cada época. Las asociaciones piadosas, de caridad o de apostolado que ya existían las invitaba la Acci Catica a formar parte de ella como organismo oficial pero sin absorber las, podían conservar toda su autonomía. Lo que se pretendía era aprovechar todas esas fuerzas dispersas para que con una buena coordinaci fueran más prácticas y eficaces y así obte ner un mayor control y poder sobre el grupo catico y su ac 
345 
ci dentro de la sociedad. 
La Acci Catica tenía el mismo fin sobrenatural que la Igl~ sia en su apostolado jerárquico; se proponía ante todo, lasa~ tificaci de las almas. Su método: formar primero grupos e~ cogidos de verdaderos aptoles y con ellos actuar en las masas. Su fin, la difusi, la defensa y la aplicaci de la fe y de la doctrina cristiana en la vida individual, familiar y civil. 
(3) El apostolado de Acci Catica se podía aplicar en todas direcciones pues aunque su terreno propio era el religioso tam bifn se extendía al campo social, cívico y a6n político, o sea 
en todos los campos en que estuviera en juego "la salvaci de las almas". Por lo tanto podía llegar a ser un eficaz medio de control de poder. 
Las asociaciones religiosas las consideraba el Papa como "ve.!:_ <laderos y providenciales auxiliares de la Acci Catica" p~ ro no eran propia, literal o formalmente Acci Catica. Lo que caracteriza la organizaci y el apostolado de la Acci Catica es que ésta est~ por su naturaleza coordinada y subor dinada a la jerarquía lo que no se puede decir de las otras asociaciones de piedad y de apostolado. Sin embargo, estas as~ ciaciones ya sean Ordenes Terceras, sean Congregaciones Maria­nas, sean Apostolado de la Oraci, Conferencias de San Vicen te de Paul, o cofradías de cualquier clase podían ligarse a la Acci6n Catica si pedían su adhesi. Ninguna asociaci pi! <losa debía temer que la Acci Catica al organizar sus cuadros 
346 
invadiera alguna de sus atribuciones porque, seg lo había di cho Pío XI, la Acci Catica no destruía ninguna otra insti tuci catica sino que se proponía darles vida y coordinar las para su mayor eficacia. 
También la acci social, en cuanto significa difusi de la doctrina social catica y formaci de las conciencias era una de las tareas principales de Acci Catica, pero en cuanto esta acci social significaba creaci y direcci de obras sociales-econicas so dependía de Acci Catica la parte moral y doctrinal; por lo tanto, la Acci Catica no se en cargaba directamente en organizar sindicatos, cooperativas y o tras obras econicas o profesionales pero procuraba impulsar las por medio de organismos que fueran dirigidos por miembros prominentes de Acci Catica, además, no impedía que otras instituciones de caticos organizaran este tipo de obras eco 
nico-sociales y profesionales sino que las apoyaba y las orien 
taba en materia doctrinal y moral. 
Respecto a la política, siendo la Acci Catica una organiz~ ci oficial y jerárquica de la Iglesia sus relaciones con la política eran las mismas que las de ella. Pío XI hace la si­guiente distinci: por una parte la Acci Catica está "fue ra y por encima de los partidos políticos" que hacen política técnica, partidista, muchas veces de intereses pequefios; pero por otra parte la Acci Catica no puede desatenderse de la 
política cuando ésta "toca al altar" y por otra parte prepara 
a sus socios para que actn en política dándoles una preoara
. -ci social y cívica conforme a los principios cristianos. "Si las cuestiones políticas -dice Pío XI-implican intereses re ligiosos y morales, la Acci Catica puede y debe dado el caso, intervenir directamente, dirigiendo todas las fuerzas de los caticos por encima de toda mira particular, con una acci disciplinada a los superiores intereses de las almas y de la Iglesia"(4) La Acci Catica aspiraba a preparar a los caticos políticamente, por ello sus miembros, en tanto ciuáadanos podían ser al mismo tiempo jefes de partidos polf ticos o dirigentes de asambleas políticas, y era por medio de su conciencia cívica y de su preparaci como cristianos como podrían influir en la sociedad. 
Sin embargo se recomendaba que ning jefe de Acci Catica fuera al mismo tiempo jefe de alg partido político porque 11dada la esencial distinci de fines entre la política (que procura el bienestar temporal) y la Acci Catica (que pr~ 
cura  el  bien  eterno  de  las  almas)  es  natural  que  deben  ser  
distintas  las  jerarquías,  es  decir,  los  jefes;  y  las  organiza  
cienes,  es  decir,  los  círculos  o centros".  

Como movimiento unificado y en forma oficial la Acci Cati ca Mexicana se funden diciembre de 1929. En un principio respaldaron la organizaci el arzobispo de México Pascual Díaz, el obispo Manuel Fulcheri, el padre Miguel Darío Miran da, el padre Ram Martínez Silva, S.J. el padre Rafael Dávi la Vilchis entre otros. Se formuna comisi que aproblos 
348 
estatutos que entraron en vigor el 8 de junio de 1930. Se for ma base de cuatro organizaciones fundamentales: La Uni de Caticos Mexicanos (U.C.M.), la Uni Femenina Catica Mexi cana (U.F.C.M.), la Asociaci Catica de la Juventud Mexica na (A.C.J.M.), y la Juventud Catica Femenina Mexicana (J.C. F.M.). Los universitarios no encajaron como organizaci fu~ darnental corno acontecía en Italia pero la Uni Nacional de E~ tudiantes Caticos fue aprobada en 1941 como una asociaci confederada. (5) Los primeros as de actuaci de la Acci Catica fueron tiempos de actividades confusas e inciertas mientras que los objetivos propios de la nueva organizaci se definian. Sin embargo, la formaci de la Acci Catica in dicaba la conciencia de la Iglesia de la necesidad de adapta~ se a las cambiantes condiciones sociales, econicas y políti cas de los as treinta y que eran el resultado de la Revolu ci Mexicana. Los métodos de adaptaci todavía no estaban muy claros; esta necesidad de adaptar la Iglesia a las nuevas con diciones estaba muchas veces obstruida por la resistencia que existía a reestructurar el control del clero sobre las organi zaciones religiosas y seculares. Las organizaciones de Acci Catica tuvieron en la parroquia su principal sede de acci porque era en la parroquia donde se daba la relaci párroco, Acci Catica y fieles. Cada organizaci tenía un consejero religioso o asistente eclesiástico; éste debía aconsejar, impu! sar y animar a todos los participantes de Acci Catica y v~ laba porque no se apartaran de la doctrina y moral cristiana. 
"No debe inmiscuirse en lo puramente técnico o profesional, no 
debe actuar como director ni tampoco como representante, ni tiene derecho a voto, debe ser el lazo de uni entre los lai cos y la jerarquía, es consejero espiritual pero no debe olvi dar que son los laicos los que participan, organizan y real! zan el apostoladd'. (6) Aunque el clero declaraba no tener ni~ gGn control directo sobre las organizaciones de Acci Catica y grupos auxiliares no había duda de la influencia clerical en estos grupos a través de los consejeros eclesiásticos. La jerarquía catica conservadora y tradicional influyen ­las organizaciones seglares a través de los asistentes eclesiásticos y las mantenía bajo su control. La Acci Catica fue un intento por parte de la jerarquía para evitar los errores cometidos antes de 1930 que habían pro­piciado la persecuci de caticos y de la Iglesia por parte del gobierno y a través de los afias treinta muchos líderes ca ticos alentaron a la Iglesia y a la Acci Catica en con tra de cualquier acci política directa y apoyo a la violen­cia que hubiera podido renovar o incrementar las acciones anti clericales del gobierno. En esta década la Acci Catica siguiun camino cauteloso; la jerarquía no confiaba en su nueva creaci y la tenía bajo estricto control. Algunos mie~ bros creían que la 'Acci Catica debía ser como la jerarquía, un paso aparte de la participaci directa política y que sim plemente debía educar a sus miembros en principios caticos, econicos y sociales para que estos miembros propiamente pre parados despu~s llevaran a cabo como ciudadanos individuales y votantes, una acci positiva en la sociedad seg los pri~ 
350 
cipios de la Iglesia. Otros creían que la Acci6n Cat6lica co mo organizaci6n debía tomar una parte activa en la vida secu­lar social, econ6mica y política. Ambos aspectos pudieron SQ brevivir en los afios treinta sobre todo a trav6s de algunas -de sus organizaciones auxiliares como por ejemplo la Liga para la Defensa de la Familia o la Liga Nacional Defensora de la -Libertad Religiosa. (7) En 1931, por ejemplo, para unificar los trabajos de la Acci Catica se reunieron en junta las siguientes agrupaciones: Acci Catica Mexicana, Liga De-­fensora de la Libertad, Asociaci Catica de la Juventud M~ xicana, Brigadas Femeninas de Santa Juana de Arco, Confedera­ci Nacional Cat6lica del Trabajo Uni6n Pro-Raza, Prensa Ca t6lica, Caballeros de Col y Asociaci Catica Nacional de Padres de Familia. Los principales acuerdos de la Junta fue ron: 1) defender y reconquistar las libertades esenciales, ­
2) prestarse todos ayuda mutua para lograr este fin, 3) la formaci6n de Acci6n Nacional para la direcci6n y unificaci6n de los trabajos. El Consejo quedintegrado de la forma si­guiente: padre Mariano Navarro, licenciado Miguel Palomar y Vizcarra, Luis Beltrán y Mendoza, doctor José Aurioles Díaz y sera Refugio Goríbar de Cortina. (8) 
Para que la Acci6n Cat6lica empezara a funcionar en una di6ce sis era necesario que el Consejo Nacional promoviera la orga­nizaci6n de las juntas y consejos diocesanos. En cada die­sis el ser obispo designaba a los sacerdotes que debían ser 
351 
asistentes eclesiásticos tanto de la di6cesis misma, como de las cuatro asociaciones principales y de los secretariados; ­despu6s los asistentes eclesiásticos escogían a los hombres, mujeres y jenes más celosos y de más prestigio por su vida cristiana, inteligencia y preparaci6n para formar los cuatro consejos y los secretariados, con ellos se formaba la junta -diocesana; en élla debían estar también representadas cada una de las instituciones o asociaciones interparroquiales corno las Congregaciones Marianas, los grupos de trabajadores, etc. Esta junta diocesana se encargaba entonces, de formar las juntas -parroquiales y estudiaba las necesidades de la di6cesis para fomentar y crear las instituciones que más convenían. 
Ya en la parroquia y con la ayuda del párroco que era general mente el asistente eclesiástico se escogían a las personas que formarían las juntas parroquiales de Acci6n Cat6lica, la junta parroquial elegía entonces su mesa directiva. (9) Se de bía tener presente que "los verdaderos jefes no salen de la gleba, salen de las clases superiores del conglomerado social, salen de entre los mejores campesinos, de entre los mejores -obreros, de entre los mejores profesionistas, de entre los me jores hombres de negocios, unidos todos en un sentimiento de solidaridad social, que es producto del amor a los suyos, de la cornprensi6n de sus necesidades y el conocimiento de sus p~ sibilidades y de la participaci de un mismo ideal", (10) Una 
organizaci jerárquice y clasista, El primer trabajo de la 
352 
junta parroquial era el de constituir los Centros Parroquiales de las cuatro asociaciones. Para ser socio se requería tener una conducta moral intachable, se tenian que escoger primero -los mejores elementos para con ellos formar a los dirigentes , después se escogerían los buenos militantes o sea socios cap~ ces y ansiosos de realizar el apostolado, el paso siguiente era actuar en las masas. También para ser socio se tenía que pagar una cuota mínima; para establecer el monto de las cuotas se recomendaba seguir el consejo del padre Rutten, el organiz~ dor de los sindicatos caticos de Bélgica: "siempre pecamos los caticos por imponernos cuotas demasiado peques. Fijém~ nos en las organizaciones socialistas y comunistas. Gracias a sus grandes cuotas, pueden hacer lo que hacen". (11) 
A la Uni de Caticos Mexicanos pertenecían los hombres casa dos o solteros mayores de 35 afias. Seg el Sumo Pontífice el campo propio de esta asociaci debía ser entre otras cosas: el velar por la moralidad plica, el promover la defensa de la iglesia y de los principios caticos, la propaganda de los sa nos principios sociales y la organizaci y mantenimiento de ­las obras e instituciones obreras que defiendan sus intereses econicos como sindicatos, cooperativas, mutualismos, etc.,la vigilancia de la educaci de la nifiez y de la juventud, el ig fluir en la legislaci cristiana de la naci, el ejercicio -de la caridad cristiana, el culto y la obra de ejercicios espi rituales, el fomento de las vocaciones sacerdotales, la organi 
3 53 
zaci6n de los caticos seg su profesi6n, la lucha contra ­
el alcoholismo, etc. ( 12) 
La Uni6n de Caticos Mexicanos fue la rama más activa de la Acci6n Cat61ica en la década de los treintas. Conciente de los problemas que existían en la naci6n tom6 medidas para tratar de solucionarlos. El problema de la educaci6n socialista im plantada por el gobierno fue una de sus principales preocupa­ciones; trat6 de encausar la actitud de los padres de famili~ de formar en ellos conciencia, de hacerles ver sus responsabt lidades y la gravedad del peligro en que se encontraban sus hijos como cristianos y como cat61icos al recibir ese tipo de educaci6n. Los jefes de la U.C.M. explicaron a sus socios la e·ncícl ica sobre la Educaci Cristiana de la Juventud de S.S. Pío XI, la obligaci de los padres de defender sus derechos en el terreno cívico y la necesidad de actuar conjuntamente -para tener mejores resultados. (13) Por ello una de las sec ciones más importantes de la U.C.M. fue la secci6n de Acci6n Escolar; los principales problemas que hacían difícil la solu ci6n del problema escolar eran, seg los jefes: la ignoran­cia sobre problemas de capital importancia como era la educa­ci6n de la niz, la "apatía cr6nica de los hombres de México para toda clase de acci6n" y la desuni6n y falta de organiza­ci para una acci6n colectiva Única que pudiera resolver el problema. El objetivo de la organizaci6n era entonces el "uni ficar las inteligencia$ y las voluntades de todos los padres 
354 
mexicanos, para que uniéndose ante el peligro com, ofrezcan un frente Único, de una sola pieza, en el terreno cívico, a la imposici6n criminal". (14) 
Las secciones más importantes que urgía se establecieran en -todas las parroquias eran las del "Problema Escolar", la de " Ins t ruc c i 6 n re1i g i o s a de a.d u 1tos " , 1a de "Piedad" y 1a de 1as "Clases Trabajadoras". (15) La secci6n de Instrucci6n Reli-­giosa en los grupos de hombres consideraba que la "raíz de to dos los males de la sociedad mexicana era la Ignorancia Reli­
giosa",  la apatía de  los  padres  de  familia  para  defender  sus  
derechos  y  cumplir  con  sus  obligaciones  se  debía  en  gran  par  
te  a  su  ignorancia  en  materia  de  religi6n.  S6lo  una  . ,.secc1on  

bien organizada en cada grupo parroquial de U.C.M. que se en cargara de catequizar no s6lo a los caticos devotos sino que llegara hasta los que no lo eran, que penetrara en las fami­lias, en las fábricas, en las empresas, en los tugurios, en las oficinas, s6lo una verdadera acci catica moderna po-­dría terminar con 1a ignorancia religiosa. (16) La secci de Piedad de los grupos de la U.C.M. se proponía que todos sus miembros vivieran una vida de piedad sincera factor que se con sideraba de importancia capital para la buena marcha y el efi caz apostolado de los grupos de Acci6n Cat6lica. (17) La sec ci de las Clases Trabajadoras se preocupaba por el estudio de la doctrina social de la Iglesia, por su divulgaci6n y por 
su práctica para formar en los miembros de Acci6n Cat6lica una 
355 
conciencia social cat6lica; se pedía se incluyeran los princt pios sociales caticos en la doctrina del catecismo, se tra bajaba por formar la conciencia social de los patronos, de los profesores, de los obreros. Se preocupaba por la formaci -religiosa y moral de las clases trabajadoras por medio de re tiros y de Asociaciones Eucarísticas y se pensaba en la fund~ ci6n de un Instituto Obrero para la formaci6n de dirigentes. 
(18) El fin específico de esta secci era formar un nleo de obreros bien preparados para desarrollar una acci6n inteli gente e intensa en las grandes masas obreras, con objeto de prevenirlas contra el socialismo y el comunismo y de enser­les la verdadera doctrina social-cat6lica de la iglesia. En las filas de la U.C.M. el elemento obrero era el predominante. No se podía prescindir por lo tanto de este apostolado del obrerc para el obrero. Los miembros de la U.C.M. estaban con cientes de que en este campo de actividad, en éste de la cues ti6n obrera y de la conquista de las masas trabajadoras los que ellos consideraban "enemigos de la iglesia" se les habían adelantado, sin embargo su ejemplo de acci6n organizada por atraerse a las masas obreras debía ser aprovechada por los ca t6licos y seguir el mismo camino puesto que "no quiere que esas grandes porciones de hombres y mujeres escapen a su influ jo salvador" (19). Se veía la necesidad de procurar las mej~ ras materiales de la clase obrera favoreciendo medidas oportu nas y leyes protectoras de trabajo, facilitando la colabora-­ci6n de las organizaciones obreras, disciplinando debidamente 
356 
el consumo, auspiciando el ahorro, procurándoles viviendas sa nas y todo lo necesario para mejorar su bienestar. Todo ésto debía llevarse a cabo como un acto de justicia y de caridad ­social y no como resultado de la lucha de clases y en todo sl guiendo los principios sociales de la Lglesja. (20) La nece­
sidad de  dar  orientaci espiritual  a  los  obreros  era  muy  1m  
portante puesto que  los  miembros  de  la U.C.M.  notaban que  se  
hallaban muy  alejados  del  templo y  de  la parroqui~ ''fuera  de  
algunas excepciones honrosas,  un  n6mero  ingente de  obreros  vi  

ve en la indiferencia religiosa, y a menudo ha perdido la fé. Hasta las prácticas tradicionales del bautismo, de la primera comuni, del matrimonio religioso, van desapareciendo en al gunos lugares. Se habla de inquietud religiosa y de la nece­sidad de Dios, pero el que frecuenta el ambiente obrero ve que de hecho la inquietud y la necesidad de marras aparecen bien poco en las masas. Las preocupaciones, los pensamientos se -polarizan casi todos en torno de las cosas de la tierra". Con sideraban también la necesidad de poner todos los elementos ­indispensables para el acercamiento del grupo obrero a la Igl~ sia: "Tengamos presente que si a estas almas perdidas en el caos del materialismo y de la propaganda atea, no se les da toda la posibilidad, por mejor decir, toda la comodidad de oir la voz de la Iglesia, la batalla está perdida de antemano''. -Debía respetarse la dignidad del obrero, y favorecer el desa rrollo de su personalidad, tratar de ganárselo coma comparo y como amigo pero dentro de su propio ambiente, en su fibrica, 
357 
en su casa, y obtener el bien del obrero mediante el obrero. (21) 
Los dirigentes de la U.C.M. estaban concientes de que el pro­blema de las clases trabajadoras como problema vital y de re~ lidad nacional urgente era el problema campesino y se pregun­taban ''¿las masas campesinas mexicanas de quién son, de Cris to o de Marx?" Consideraban que desde hacía muchos as las masas campesinas habían sido objeto de conquista de todos los que ansiando el poder se habían valido de ellas para organi-­zar revoluciones, para triunfar en elecciones, prometiéndoles la redenci econica, tratando de apartarlas de la Iglesia haciéndoles creer que era su peor enemiga, aliada de los capl talis tas y confabulada con ellos para explotarlas. Que se les había ensedo que la moral de la iglesia C.atica era incom­patible con las conquistas proletarias y campesinas y que la Iglesia las condenaba a la miseria prometiéndoles so el cie lo; se les ofrecia en cambio la acci6n de los gobiernos revo lucionarios que les repartía tierras a los desheredados qui-­tándoselas a los ricos y les hacía creer que en ese pedazo de tierra estaba su liberaci6n y su felicidad. Era éste el pr~ blema que la realidad mexicana le presentaba a la I1lesia Ca tica mexicana y por tanto a la Acci Catica. Para tratar de resolverlo la U.C.M. veía la necesidad de establecer den tro de la secci6n de Clases Trabajadoras, la rama campesina -que se ocupara de la formaci6n, del estudio de los problemas campesinos, de los remedios para contrarrestar la propaganda 
358 
roja, de dar a conocer a los trabajadores de campo la doctri­na social de la iglesia. Debía llevarse a cabo la reconquis­ta de la masa campesina. (22) 
Corno uno de los prop6sitos de la jerarquía cat61ica al formar la Acci6n Cat6lica había sido el tratar de lograr una influen cia de los cat6licos en la sociedad, la formaci6n cívica de -los grupos de Acci6n Cat6lica era un aspecto de capital impo~ 
tancia. En la mayoría de los documentos pontificios sobre la Acci6n Cat6lica se insiste contínuamente en la acci6n que los cat6licos organizados deben ejercer en la vida plica de su país para conseguir que ésta se in~pire en los principios cristianos. Pío XI afirma que no se puede ser buen cristiano si no se es al mismo tiempo perfecto ciudadano; (23) por con siguiente la Acci6n Cat6lica, que tiene el fin de formar la -conciencia integral cristiana de todos los componentes de la sociedad, como primer paso para la restauraci6n de los princi pios cristianos en la vida de la sociedad tenía el deber de formar la conciencia cívica de sus socios y por medio de ellos de todos los hombres de México, para que pudieran cumplir sus deberes de ciudadano, sin cuyo cumplimiento no se podía ser verdadero cristiano. "Debe pues procurarse que en todos los grupos de la U.C.M. la misma instrucci6n religiosa se imparta en esta forma, sacando de ella la obligaci6n no s6lo privada y doméstica, sino la plica y política en el terreno cívico. Debe además procurarse una formaci6n cívica con cursos dados 
359 
exprofeso, para dar a conocer los derechos y deberes del ciu dadano; debe por fin, templarse el carácter de los cat61icos, para que pudieran cumplir con esos deberes una vez conocidos. So de una formaci así, podremos esperar un futuro mejor ­
•
para la iglesia y la patria mexicanas11 (24) 
La U.C.M. se preocup6 también de la formaci6n de los profesi~ nistas a los que consideraban "verdaderos directores de la so ciedad". Sin secciones especializadas de profesionistas no era posible formar la conciencia íntegramente cristiana de ese gran sector de la sociedad y sin estas secciones especializa­das era imposible influir en forma eficaz en la cristianiza-­ci de la sociedad. Aunque en los grupos de Acci Catica existían profesionistas éstos actuaban como hombres aislados que no se encontraban en su medio o sea el medio de su profe si6n; con la formaci6n de las secciones de profesionistas y el influjo directo que éstos ejercían entre su clientela se da ría un paso importante en la cristianizaci de la sociedad.(25) 
En junio de 1938 apareci6 por primera vez el Boletín de la Junta Central de Acci6n Cat61ica. Esta publicaci mensual -administrada por Manuel Jiménez Rueda tenía por objeto ayudar a los socios de Acci6n Catica a llevar a cabo su misi de salvar a las almas y a la sociedad. En este mismo mes se pu blicaron las reformas a los Estatutos de la Acci Catica Mexicana que tenían por objeto el facilitar la adhesi o con 
360 
federaci de las organizaciones existentes cuyo apostolado -estaba dentro del campo de la Acci Catica así como también dejar más amplitud y libertad al ejercicio de la autoridad eclesiástica dentro de los cuadros de la organizaci. (26) En agosto de 1938 se decía que la organizaci de Acci Cati ca había progresado notablemente, los aptoles seglares se habían multiplicado en gran cantidad y los trabajos se habían hecho más fecundos y las organizaciones se habían consolidado 
, 
y adquirido práctica. Sin embargo, se consideraba que el nu mero de miembros era excesivo si se Je comparaba con el de los dirigentes convenientemente preparados. El desarrollo de la Acci Catica había sido más abundante entre el pueblo "que no es ciertamente el más intelectual". El medio ambiente de cultura de ese pueblo no permitía extraer el nero suficien­te de elementos capacitados para actuar como jefes. Los círcu los intelectuales de la sociedad, los que estaban más capact tados por sus estudios no habían correspondido en nero sufí ciente para completar los jefes necesarios. Las causas de és to las encontraban los dirigentes en la falta de entusiasmo -por la falta de convencimiento puesto que ''no conocen ni qui~ ren conocer la sublimidad del apostolado seglar ... existe en ellos pereza espiritual y también desconocimiento de la reli gi". Se veía que los socios más entusiastas se encontraban en las parroquias rurales precisamente donde se hacía necesa­ria la actuaci ordenada, organizada y bien orientada por di rigentes conocedores. El remedio era entonces "formar a nues 
tras jefes, hacerlos, utilizando a los socios de buena volun­
tad". (27) 
En septiembre de 1938 la Junta Central de Acci6n Cat6lica 1n formaba que había brindado su cooperaci y ayuda a los habi tantes de Tlalpujahua que habían sido azotados por una tremen da catástrofe; ayudaba también econicamente a la Confedera­ci Nacional Cat6lica del Trabajo que amenazaba con desapar~ cer, pagaba a un maestro de la instituci Cultura Femenina y había ayudado a la Legi Mexicana de la Decencia. Se quejaba de que de las cuatro comisiones que funcionaban a su lado la Comisi Central de Propaganda y Censo apenas empezaba a tra bajar, que la Comisi Central de Clases Trabajadoras no con taba con personas preparadas que la atendieran, la Comisi6n ­Cultural de Educaci Escolar, por su parte, tenía un grave problema que pesaba sobre ella: la indiferencia, apatía y CO!!_ ducta de los padres de familia. La Única que trabajaba con efectividad y a la que se le reconocía su gran labor era la -Comisi de Instrucci Religiosa. (28) 
En junio de 1938 se lleva cabo la Cuarta Asamblea Nacional de Acci Catica, en ella se trataron temas como la forma­ci de dirigentes, los mejores medios de propaganda, la fun ci orgánica de las juntas, etc. Para esta Asamblea se pidia las diesis un cuestionario acerca de los organismos parr~ quiales y aunque éstos no fueron contestados en forma debida 
nos dan una idea de la organizaci de la Acci Catica. 
362 
CUADRO 7. ORGANIS~10S PARROQUIALES DE 20 DIOCESIS 1 9 3 8 
JUNTAS PA-SUB.JUNTAS CQ\tITES P6 SUB DELE­
DIOCESIS 
RR~UIALES RRQlUIALES CCMITES GACIONES 
Aguascalientes Chihuahua Colima Cuernavaca Chilapa Durango Guadal ajara Huejutla México Monterrey Morelia Oaxaca Puebla Querétaro Saltillo San Luis Potosí Tacámbaro Tepic Yucatán Zacatecas 
17 2 15 7 2 14 28 2 96 10 56 1 26 12 
3 9 
5 14 16 12 
66 55 
35 
228 25 4 389 
74 
253 49 
206 76 35 73 35 56 
67 70 
2 
7 96 6 
T O T A L 34 7 4 1802 105 
6 
Fuente: Boletín de la Junta Central de Acci Catica. Sep.1938 Al No.4 
363 
Las otras tres organizaciones de la Acci6n Cat6licaperseguían los mismos objetivos que la U.C.M., ayudaban a preparar el te rreno y colaboraban con las acciones de los hombres, pero ca da una de ellas presentaba características propias. La Uni6n Femenina Cat6lica Mexicana (U.F.C.M.) se fund6 el 24 dediciem bre de 1929, aunque las Damas Cat6licas se habían establecido desde el 12 de septiembre de 1912 y al incorporarse como gr~ pode la Acci6n Cat6lica cambiaron de nombre. (29) Las muj~ res de Acci6n Cat6lica debían velar por la moralidad, por la educaci6n de la niz y juventud, por el esplendor del culto, por la caridad y beneficencia; eran ellas las que debían esta blecer instituciones en favor de los nis desamparados: pa­tronatos, escuelas, restaurantes para escolares, empleados y obreros. Tambifn ayudaban en las misiones, a mantener en buen estado los ornamentos de las iglesias y los objetos del cult~ daban vida a los catecismos, creaban talleres y cursos espe­ciales para obreras, etc. (30) La U.F.C.M. se preocup6 por­que todas sus socias conocieran la doctrina de la I glesia,ta~ to en el aspecto social como en el de la educaci6n de los ni s. Trat6 de formar la conciencia de las madres de familia y de brindarles la instrucci6n necesaria para el desarrollo -de sus actividades; se form6 entonces, la secci6n de Madres con el objeto de proporcionar a las mujeres ''Todo cuanto pue da necesitar una madre para el mejor desempe de la noble mi si6n que recibi6 del cielo", su ámbito de acci6n no debía cir 
cunscribirse tan s6lo a las socios de Acci6n Cat6lica sino que 
364 
debía extenderse a todas las madres de la localidad o de la p~ . ,
rroquia. (31) Especial cuidado se tenía con las madres JOV~ nes, porque eran inexpertas y no conocían la manera de resol ver las dificultades o las primeras incertidumbres, había que educarlas sobre todo en las siguientes materias: higiene in fantil, economía doméstica, nociones de psicología infantil, cuidado de enfermos, peques industrias. No les debía faltar una s6lida instrucci6n religiosa y unas nociones exactas de moral sobre todo en lo que se refería a bailes, teatros, ci-­nes, modas, sanciones para los hijos y conducta con el esposo. También se les debía instruir acerca de sus propios derechos, como madres y también como parte que eran de un conglomerado social. (32) La U.F.C.M. lleva cabo una intensa labor para que la mujer en su propia casa impartiera la instrucci reli giosa a sus hijos, a esta actividad se le llamel apostolado del catecismo en el hogar "es pues necesario organizar de un modo sencillo, pero eficaz esos catecismos hogares, que de 
,
bieron haber existido y que nunca han existido por la apat1a de los padres de familia". Las damas de la Acci Catica -consideraban que estos catecismos debían estar destinados p~ ra dos clases de personas "para los hijos de la familia y p~ ralos hijos de los que nos sirven". Aunque las madres no tu vieran preparaci podían adquirirla siguiendo el Catecismo -del cardenal Gasparri o las publicaciones de Cultura Cristiana, 
La U.F.C.M. tenía como una de sus secciones fundamentales de 
365 
su apostolado la que tenía como finalidad la consagraci6n de los hogares cristianos al Sagrado Coraz6n de Jes. Las so cias de esta secci6n se quejaban de la poca ayuda que recibían de sus párrocos sobre todo cuando se trataba del arreglo de -los matrimonios que vivían en mal estado y de los bautismos de adultos. (33) En octubre de 1936 celebr6 la U.F.C.M. su Ter cera Asamblea General, a ella asistieron 75 delegados diocesa nos que se dijo representaban a más de 60,000 socias. Entre los ternas tratados sobresali6 el de las obras post-escolares y la necesidad de impartir una educaci6n religiosa sobre todo entre los nis y los j6venes que asistían a las escuelas ofl ciales, favorecer centros culturales y escuelas de religi6n y forrnaci6n social para estudiantes de las escuelas industria-­les, comerciales y secundaria. Se recalc6 la necesidad de la forrnaci6n de la conciencia de las madres y con respeto a las clases trabajadoras se habl6 del establecimiento de la "casa obrera", la "cocina econ6rnica", la ''bolsa de trabajo" en don de existieran centros fabriles; proponía el establecimiento -de centros culturales dominicales o nocturnos para obreras y la difusi6n de la doctrina social catica en cuanto se refe ría al justo salario, al descanso del trabajador y a los dere chos de la mujer trabajadora. También se pedía a los comités parroquiales que establecieran a la mayor brevedad las seccio nes de obreras que tuvieran a su cargo la forrnaci6n de la con ciencia cristiana de la mujer trabajadora. En cuanto a las "clases campesinas" se necesitaba la forrnaci6n de un grupo 
366 
adiestrado en cuestiones sociales relacionadas con la mujer -
campesina y la fundaci de delegaciones parroquiales de la 
Acci Catica en las congregaciones, haciendas, rancherías, etc. 
El tema de la moralidad fue también de mucha importancia. Las socias de la U.F.C.M. se comprometían a dar ejemplo de modes­tia en el vestido, sobre todo en los actos de culto religioso. Debían también evitar los trajes inmodestos en sus hijos o pe!_ sanas que dependieran de ellas. Combatirían además el divor­cio y las uniones ilegítimas y fomentarían en las familias la práctica de la recepci frecuente de los sacramentos. Se unían a la campafia iniciada por la Uni Internacional de Ligas Ca ticas Femeninas en su lucha contra todas las formas de inmo ralidad: cine inmoral~ teatro inmoral, publicaciones pornogr! ficas, "Era causa ele exclusi de la U.F.C.M. el escándalo ­p6blico contra las buenas costumbres y las manifiestas viola clones al pudor cristiano". (34) Las mujeres que deseaban participar en la Acci Catica debían practicar las siguien tes virtudes: docilidad, exactitud, recta intenci y obe­diencia. (35) 
En su funcionamiento interno las damas de la U.F.C.M. se qu~ jaban de la falta de pago de las cuotas por las socias; había que educar a las socias en este aspecto, La cuota mensual de bía quedar al alcance de las más pobres pero también podían -
ser aumentadas "en relaci a los bienes que Dios les ha dado", 
367 
por lo tanto a mayor abundancia de bienes, mayor cooperaci6n a los trabajos del grupo. (36) Las socias debían entender bien este principio para que se pudieran resolver los problemas fi nancieros de la organizaci6n. Muchas veces la coordinaci6n en tre los grupos femeninos de la Acci6n Cat6lica parecía no es-­tar bien resuelta. Las damas se quejaban por ejemplo, de que muchas seritas mayores de 35 as seguían participando como miemb~os de la Juventud Cat6lica Femenina Mexicana en lugar de pasar a las filas de la U.F.C.M., ésto impedía que las damas mayores contaran con elementos bien preparados que podían ha­cer crecer su organizaci6n. También, cuando alguna joven de la Acci6n Cat6lica contraía matrimonio era frecuente que se ol vidara de la organizaci6n en lugar de pasar a formar parte de la U.F.C.M. y todo ésto por falta de coordinaci6n entre las asociaciones femeninas. (37). 
Por su parte la Asociaci6n Cat6lica de la Juventud Mexicana 
(A.C.J.M.) que había sido fundada el 12 de agosto de 1913 P! s6 a formar parte como organizaci6n fundamental de la Acci6n Cat61ica el 16 de mayo de 1930. Sin embargo, el paso no había sido ficil. Como de la A.C.J.M. habían salido muchos de los mejores elementos que habían participado en la rebeli6n criste rala existencia de este grupo no convenía ni al gobierno ni a algunos representantes de la jerarquía cat6lica. Se dice que el secretario de gobernaci6n Felipe Canales rnanifest6 al padre Miguel Da río Miranda el deseo del gobierno de que tanto la Liga 
368 
Nacional Defensora de la Libertad Religiosa como la A.C. J. M. debían ser eliminadas para que se cumplieran con mayor facili­dad los puntos de los arreglos de 1929. (38) Cuando se comen­za formar la Acci Catica Mexicana se pensentonces en -integrar a ella una juventud catica masculina que fuera dife rente de la A.C.J.M. El 11 de octubre de 1929 el Comité Gene ral de la A.C.J.M. dirigial episcopado mexicano un documento en el que se explicaba con amplitud la doctrina pontificia de la Acci Catica, se le comparaba con la actitud, actuaci y espíritu de la A.C.J.M. y se concluía que la Asociaci en­cuadraba perfectamente dentro de la Acci Catica; además ­
. . ,.
se presentaba una defensa de la actuaci de la organ1zac1on en ciertos puntos importantes: a la inconveniencia de que la 
A.C.J.M. hubiera tomado parte en el movimiento armado de los -cristeros se respondía que efectivamente muchos acejotaemeros habían tomado las armas para defender lo que ellos creyeron lo más sagrado de su patria que era su religi, que ésto lo hi­cieron como caticos, como mexicanos y no solamente como ace­jotaemeros y que tenían como su mayor gloria la de haber dado un contingente de héroes y de mártires en defensa de la reli­gi; consideraban que por ésto no so no debían desaparecer sino que debían existir como un ejemplo para las futuras gen~ raciones. Se le acusaba también de que su organizaci ha bía mostrado poca disciplina en los as de la persecuci y que su espíritu de heroísmo la había hecho aparecer como hostil al gobierno. De seguir trabajando en el campo de la Acci 
369 
Cat6lica sería preciso que perdiera su nombre. El padre Ber­nardo Boergoend S.J. fundador y asistente eclesiástico de la 
A.C.J.M. rnanifest6 que suprimir el nombre de la Asociaci equl:_ valía a deshacerla, significaba además una reprobaci plica ante la naci mexicana y ante el mundo entero del cumplimien­to de su deber en el campo cívico "el gobierno podrá no mirar con buenos ojos a la Asociaci6n; pero hablando con sinceridad, tampoco mira con buenos ojos ni a la Iglesia C a t ica, ni a la misma Acci6n Catica ... " 
El arzobispo de México, Pascual Díaz asumiel cargo de jefe de la Acci Cat6lica y tanto él como el padre Miranda acepta­ron la conveniencia de incluir a la Asociaci dentro de la Ac ci6n Cat6lica pero modificando sustancialmente sus estatutos . El Comité General de la A.C.J.M. los estudiy contestal ar zobispo lo siguiente: "Nuestra Asociaci está animada de ar diente deseo de trabajar por la gloria de Dios y el bien de la patria, como leal cooperadora y bajo la amorosa y sabia direc ci6n del venerable episcopado. Ese deseo de ser il la hace inquietarse y temer por su porvenir y por la efectividad de sus trabajos en el caso de que sean modificados su organizaci, -su espíritu, los medios de formaci6n de sus miembros, etc. con densado todo ello en los estatutos que actualmente la rigen". 
(39) Con esta actitud la A,C.J.M. quería mantener su postura y una cierta autonomía. Algunos prelados defendían la pos1­ci6n que la A.C.J.M. tornaba frente a la organizacidelaAcci 
370 
Cat61ica, corno Leopoldo Lara y Torres, obispo de Tacárnbaro, quien pensaba que si se cambiaban los estatutos de la organiz~ ci6n significar.Ía su muerte ya que se pretendía diluírla, tran~ formarla y crear otra organizaci6n de naturaleza distinta. (40) El obispo de Durango José María González y Valencia escribi6 en diciembre de 1929: "Créame que una de las penas más grandes que he tenido en mi destierro, ha sido la de ver, aunque de le jos, desaparecer las tan gloriosas instituciones de la A.C. J. 
M. y de las Damas Cat6licas que tantos y tan buenos frutos prQ <lujeron''. El 25 de diciembre, fueron promulgados los nuevos -estatutos por el arzobispo Díaz y en ellos no se tomaron en cuenta las sugestiones hechas por el Comité Central de la A.C. J.M., quedando por consiguiente disuelta ésta al ser sustituí­da por una nueva organizaci6n juvenil masculina dentro de la Acci6n Catica Mexicana. Entonces, el Comité General de la -Asociaci gir6 una circula a sus grupos de A.C.J.M. en la que se decía quedar disuelta la A.C.J.M., se recomendaba a los que habían sido sus miembros que se pusieran a disposici de sus párrocos para trabajar en la nueva organizaci de la juventud cat6lica y se les daba las gracias por la disciplina y heroís­mo que habían mostrado cuando militaron en las filas de la Aso ciaci6n. Algunos acejotaemeros pasaron a las filas de la Ac­ci Catica, otros, muchos del Distrito Federal pasaron a formar parte de una nueva agrupaci de carácter cívico-social a la que se llam"Juventud Cívica" que trabajaba porque se im plantara en México la libertad civil; a ella pertenecieron Luis 
371 
G. Ruiz y Rueda, José Márquez, Octavio Elizalde, Andrés Barqufu, etc. todos ellos acejotaemeros de prestigio, que afirmaban que Juventud Cívica no era la extinta A.C.J.M. Por su parte Pas­cual Diaz con el propito de lograr una verdadera unidad en­tre la juventud catica mexicana y tenerla incorporada a la obra de la Acci Catica pidial padre Bergoend que se hi­ciera nuevamente cargo de la Asociaci y que preparara su re organizaci e incorporaci a los grupos de Acci Catica; la Juventud Cívica se desintegry pasde nuevo a formar parte del grupo de A.C.J.M. El Comité Central de la A.C.J.M. qued-integrado el 25 de enero de 1931 de la forma siguiente: asis­tente eclesiástico: R.P. Bernardo Bergoend, presidente: José Márquez, vicepresidente: Ignacio Galarza, secretario: Manuel -Dávalos Lazada y tesorero: David Roldán. De esta manera la A. 
C.J.M. queddefinitivamente incorporada a la Acci Catica Mexicana. (41) Pero con ello perdigran parte de su dinamis­mo, de su acci, muchos de sus miembros quedaron descontentos y no se incorporaron a la nueva A.C.J.M. pero la jerarquía ca tica y principalmente el arzobispo de México quedmuy com-­placido al tener bajo su control a uno de los grupos de más ac ci y de más prestigio dentro de la juventud catica mexica­na: la que había llevado el mayor peso de la acci durante la actividad cristera. El control de la A.C.J.M. por la Iglesia le aseguraba al gobierno una juventud catica vigilada por la jerarquía y controlada por la nueva organizaci de Acci Ca 
tica. 
372 
La A.C.J.M. actuen los mismos campos que las otras organiza­ciones de la Acci Catica; tratde formar la conciencia de sus socios en lo relativo al problema escolar, promovila fer maci de grupos de muchachos que aunque no pertenecieran a la organizaci estuvieran preparados para contrarrestar los efec 
tos de la educaci socialista y se convirtieran en sus alia-­dos dentro de las propias escuelas de gobierno. Procur6 que sus socios desde los 21 as ingresaran a alguna organizaci cívica adecuada que tuviera como fin la resoluci del proble­n1a escolar y sostuvo una serie de conferencias en donde se mes traban los peligros de la escuela socialista. Se preocuptam bién por el problema obrero y campesino y establecicírculos de estudio para que se difundiera la doctrina social de la Igl~ sia y conocieran los obreros la situaci jurídica en que se encontraba la clase trabajadora, se dedicaron a formar dirigen tes obreros y tomaron también en consideraci al elemento pa trona1 . ( 4 2) 
En los jenes campesinos trataron ele formar en ellos "una con ciencia de clase, no de una clase antagica o contraria a las demás clases sociales sino que debe inculcárseles un concepto y una idea clara de la responsabilidad que tiene con relaci a la sociedad, es decir, una conciencia clara y precisa del pa pel social con que actualmente se debe preparar colaborando y cooperando a colocar las bases de una verdadera sociedad den­
tro de la cual no existan antagonismos, sino muy por el contra 
373 
r10 se advierta siempre que todo vaya sostenido y vivificado -por la uni y concordia de todos sus miembros''. Tambi€n por medio de las instituciones llamadas de "Previsi Social" se a yudaba a los jenes obreros y campesinos a procurarse una me jor posici que mejorara su situaci econica. Se propuso el establecimiento, entre los j6venes del campo, de pequefias -granjas experimentales donde se distribuyeran conejos, galli­nas, patos, semillas de hortaliza a fin de ayudarles al esta-­blecimiento de pequefias industrias que facilitaran su medio de vida. (43) La nueva A.C.J.M. incorporada a la A. C. ya no vol via ser la dinámica asociaci de jenes que reclamaba ac­ci efectiva en contra del gobierno, ahora trataron de actuar en el campo social siguiendo los lineamientos de la A.C. Todo 
joven que se incorporaba al nuevo grupo debía saber sus limita ciones. 
En agosto de 1938 la A. C. J. M. cumpli25 afias de existencia; el día 12, fecha de su fundaci se celebrel acontecimiento en todas las parroquias donde había grupos de la Asociaci. El día 14 hubo una solemne pontifical en donde predicel nue vo arzobispo de M€xico Luis María Martínez; asistieron alrede­dor de 1,200 acejotaemeros. Se recordaron los primeros días de su fundaci cuando los jenes del Centro de Estudios Cat6 licos iniciaron el homenaje a Cristo Rey en 1914, se hablde sus frecuentes visitas a hospitales durante los días de la re­voluci, de su actuaci reclutando patriotas que defendieran 
374 
a México de la invasi en Veracruz, de sus escuelas nocturnas, de su afán por formar sindicatos y de su actuaci en el movi­miento cristero. Se les reconocidespués, su acatamiento a -
los mandatos de la jerarquía y su incorporaci a la Acci Ca t6lica y luego su nuevo resurgimiento que los hacía actuar con un profundo sentimiento social y catico. (44) 
Un grupo importante dentro de la A. C. J. M. era la Vanguardi~ todo grupo parroquial de A. C. J. M. debía contar con una Van guardia como medio principal para el aumento de sus socios efectivos. Está formada por nis de 10 a 15 as y deben es cogerse entre los elementos más selectos en cuanto a piedad y buenas costumbres dentro de la parroquia. Un socio de vanguar dia era un aspirante que luego pasaría a las filas propias de la A. C. J. M. No debía confundirse un grupo de Vanguardia ­con un grupo de Catecismo. Este comprendía a todos los nis de la parroquia mientras que aquélla formaba un grupo que qu~ ría adiestrarse en el Apostolado Social. Este grupo debía reunirse una o dos veces por semana para estudiar la religi y tener muy en claro las reglas de la organizaci y sobre to do para ir formando en ellos un verdadero espíritu de apostola do. ( 4 S) 
Seg informes del presidente de la A. C. J. M. Manuel Dávalos 
375 
Lazada que rindiel 15 de septiembre de 1938 y que se refería al período 1935-1938 indicaba que el nero de miembros de la 
A. C. J. M. era de 57,585 y en la Vanguardia 17,142. Estos -miembros estaban organizados en 464 grupos parroquiales, 237 grupos locales y 342 grupos de Vanguardia. De entre ellos 9,967 eran campesinos, 5,381 trabajadores, 2,882 se llamaban "independientes", 1,196 estudiantes y 111 profesionistas. 
(46) 
La Juventud Cat6lica Femenina Mexicana se fundel 24 de di ciembre de 1929 como grupo de la Acci Catica. En ella se reunían mujeres solteras entre los quince y los treinta y cin­co as, al llegar a esta edad pasaban al grupo de la U. F. C. 
M. Dentro de esta Asociaci6n desempeban un papel importan­te las Propagandistas, su papel era convencer a las jenes m~ xicanas de participar en la Acci Catica e interesarlas en el apostolado; para ello debían tener un conocimiento am­plio de lo que era la Acci Catica, de sus estatutos y de sus métodos de acci, para eso recibían una preparaci de por lo menos tres meses y actuaban tanto en -las parroquias ur­banas como rurales. (47) Los miembros de la J. C. F. M. te­
376 
nían dos probíemas principales a resolver: el de la escasez de personal docente y el problema de las finanzas. Para resolver el primero se pensaba en que cada quien ensefiara lo que sabía, si se sabía poco, se enseba poco, si mucho, se ensefiaba mu­cho. Para resolver el problema econico se organizaban ri­fas, festivales de "sana moralidad", alcancías, se pedían do nativos, ete. ( 4 8) 
La ayuda econica con la que se sostenía esta Asociaci así como las otras tres de la Acci Catica se basaba en tres me dios: la tésera, las cuotas mensuales y los donativos. La té sera era la peque contribuci con qu se ayudaba a los gastos generales de la Acci Catica y a los particulares· de la J.C.F.M., ésta se daba una sola vez al afio, pero los Co mités no la tomaban a tiempo y si la tomaban, ésta era de 10 centavos. La J.C.F.M. lleva cabo en enero de 1936 una in­tensa campafia Pro-tésera con la cual se proponía alcanzar dos cosas: la adquisici de la tésera lo mas pronto posible y la compra de la tésera al precio mayor posible, atendiendo a las circunstancias econicas de las socias. En realidad la idea de la tésera no era bien recibida por los miembros de la Ac ci Catica Mexicana. Muchas de las socias se quejaban de que gran parte del dinero recolectado con las téseras pasaba de las provincias a la capital y que muy poco les quedaba a 
377 
ellas para el sostenimiento de sus agrupaciones. Seg6n las di~ posiciones de los Estatutos y la transacci que se hizo en la Segunda Asamblea Nacional en 1932 acerca de la distribuci del monto de la tésera se tenía que pasaba: a la Junta Central 40% (México), al Comité Central respectivo, 20% (M€xico), a la Junta Diocesana respectiva, 20% (Diesis), al Comité Diocesa­no respectivo, 10% (Diesis y al Comité Parroquial respectivo) 10% (parroquia). Respecto a la distribuci de la cuota men-­sual tocaba: a la secci, círculo o subcomité, 60% ( parro­quia), al Comit~ Parroquial, 20% (parroquia), a la Junta Parr~ quial, 1O% (parroquia) , a 1 Comité Diocesano, 1O% (Di6cesis). (49) 
De los grupos de jenes que se alistaban en las filas de la U,F,C.M, los que se destacaban eran los grupos de empleadas, -de universitarias~ de estudiantes, de obreras y de campesinas, en cada grupo se trataban de conocer las necesidades de las jvenes que los formaban y se actuaba en el medio específico de cada uno de ellos. Especial importancia tuvo este grupo en la ensenza del catecismo; las jenes que asistían a impartir ­el catecismo debían ser preparadas de antemano para que coope­raran en forma efectiva con los ministros de la Iglesia; se fo~ m6 entonces el Círculo de Catequistas en donde se les prepara­ba para llevar a cabo su labor. (50) 
Entre los libros que se recomendaban leyeran los asistentes y 
principales dirigentes de Acci Cat6lica para que llevaran a 
378 
cabo un buen apostolado de acuerdo con la jerarquía se encon­traban: La Acci del Sacerdote de Azpiazu, ~l Alma de todo apostolado de Chautard; Ante la Escuela Unica de Hispanicus; El Catico de Acci de Paláu; Círculos o Sindicatos también de Paláu; Catecismo de Acci Catica (edici de Aguascalie~ tes), Catecismo Gasparri, El Director de Acci Catica de -Félix; Direcciones Pontificias de Azpiazu; La Esposa, atracti­vo del Hogar de Grinaud; La Familia de Gomá, etc. 
Dentro de la Acci Catica, cuyo objetivo era la unidad y coordinaci6n de todos los caticos e independiente de las cuatro ramas principales que la formaban se creo ,, el Comité Central de Instrucci Religiosa. Su tarea era la de instruir al pueblo en las verclades fundamentales de la religi por m~ dio de la difusi de los evangelios, Se penscomo un movi miento evangelizador, estructurado y orgánico a través de un equipo especial formado por teogos, personas cultas bien preparadas en la religi y que con el apoyo de los obispos, formara la conciencia del pueblo en los principios cristianos. A esta empresa pronto se le conoci6 con el nombre de ONIR, Luis Beltrán y Mendoza fue el primer secretario y la tuvo a su ca~ go por más de cuarenta y cinco as. La característica pri~ cipal de ONIR o por decirlo así ''su carisma" era el presentar cada a un programa sistemático de acci que se realizaba -durante los doce meses siguientes y que se hacía extensivo a toda la naci. (51) 
379 
Como una manera de conmemorar el IV centenario de las apariciQ nes de la virgen de Guadalupe, la Acci6n Cat6lica resolvi6 lle vara cabo una campafia de instrucci6n religiosa: para difundir 
los fines y los medios de esta campa, se public6 el Boletín de la Comisi6n Central de Instrucci6n Religiosa para facilitar a los párrocos y sacerdotes así como a los maestros y los cate quistas el colaborar en la campa. En el Boletín se publica­ban sin6psis de los temas que se debían tratar, unas eran dedi cadas a los sacerdotes y otras a los catequistas, lo que faci­litaba la tarea de ambos para transmitir los mensajes deseados y se lograba una unidad de acci6n que hacía más efectiva la 
instrucci6n. (52) Se publicaban también en el Boletín algunos artículos en forma periodísticas sobre temas relacionados con la religi6n "para que los peri6dicos caticos los tomen como ideas para escribir otros mejores o bien para reproducirlos cooperando así a la ensenza del pueblo"; se daban también no ticias del desarrollo de la campa y los avisos y orientacio­nes necesarios para que todo el que quisiera participar en la obra armonizara sus esfuerzos con los de los demás. La idea era que el Boletín se repartiera gratuitamente y que tuviera -una amplia difusi entre el pueblo aunque el que quisiera y pudiera hacerlo podía pagar un peso por la suscripci6n. La cam pa fue bien acogida por los obispos y prelados de las distin tas diesis, muchas de las organizaciones confederadas de Ac ci6n Catica cooperaron también en esta obra y en octubre de 1931 se sel6 el gran éxito que la campa por la Instrucci 
380 
Religiosa había logrado; el director pontificio de la Acci -Catica, y arzobispo de México Pascual Díaz aplaudiel es fuerzo de la Comisi de Instrucci Religiosa y junto con el 1::piscopado \Lexicano se tornla decisi de continuar con la campafia durante el afio de 1932. Para dar más autoridad a esta obra se le designun director episcopal y el nombramiento re cay6 en el arzobispo de Guadal aj ara, Francisco Orozco y Jiménez. (53) 
La necesidad de una s6lida instrucci6n religiosa entre los ca t6licos mexicanos había sido sefialada por el arzobispo de Méxi co desde su primera carta pastoral, en ella se explicaba que ­la ignorancia, o lo que era peor, el error en materia religio­sa tenía siempre consecuencias funestas en la conducta y bie­nestar de los pueblos y de los individuso. (54) Aunque la rna yoría del pueblo mexicano era catico la Comisi de Instruc­ci Religiosa reconocía que había un gran desconocimiento de 
' . 
la doctrina de la Iglesia y que las bases de la sociedad catlica en la naci eran muy débiles. (55) El programa de ins-­trucci para 1932 consistía en un curso completo de doctrina cristiana explicada por medio de las sagradas escrituras. En este afio se contaba con una nueva publicaci Cultura Cristiana, hoja semanal que "contendrá expuesta ya al pueblo en forma ac cesible y atractiva, la misma lecci que durante la semana co rrespondiente habrá de ser el terna de la predicaci sacerdotal, de los círculos de estudio, de las clases de religi y de los catecismos''. (56) Se contaba entonces con dos clases de publf 
381 
caciones conteniendo más o menos los mismos temas pero desti­nados a p6blicos distintos. Mientras que el Boletín, public~ ci quincenal estaba destinado a sacerdotes, para los que e~ seban la religi, para los catequistas y para los miembros de la Acci Catica, Cultura Cristiana estaba pensada para todo catico, para el pueblo y para todo aquel que sin tener una preparaci adecuada en la religi se interesara por ella; los temas estaban explicados en forma sencilla y amena y en todo se seguían los lineamientos publicados en el Bole­tín y si acaso se incluían algunos peques artículos sobre -temas de actualidad. Ambas publicaciones tenían un costo de cincuenta centavos y se pretendía que Cultura Cristiana se distribuyera de casa en casa para que llegara a la mayoría de los hogares cristianos e incluso a los que no lo eran y se le yera en reuni familiar. (57) 
En octubre de 1932 Cultura Cristiana adien su publicaci el Evangelio del domingo con su homilía correspondiente y una secci de consulta sobre puntos de doctrina de liturgia y de moral. Se pretendía que la homilía del Evangelio de los do-­mingos se hiciera en forma más o menos uniforme y se resalta­ran los mismos ticos en todas las iglesias, los lineamien-­tos principales aparecían en ambas publicaciones y nunca se trataban temas relacionados con la política, ni el de las re laciones de la Iglesia con el Estado, ni los problemas por los 
que pasaba la Iglesia, en los sermones de los domingos; sin 
382 
embargo, como éstos lineamientos no eran obligatorios los sa cerdotes podían o no seguir las indicaciones de la Comisi6n -de Instrucci6n Religiosa. En la parte destinada a los temas de actualidad en Cultura Cristiana se hablaba de los proble-­mas sociales, educativos, políticos y se instruía al pueblo acerca de la doctrina de la iglesia relacionada con estos pu~ 
tos. Sobre todo la doctrina social de la iglesia se explicy public6 en varios nero de esta publicaci6n y por mucho 
tiempo. Se trataba de esta manera de "contrarrestar las doc 
trinas socialistas y comunistas que ganaban terreno a nivel nacional e internacional". 
Los planes para el afio 1934 del Comité Central de Instrucci6n Religiosa eranexplicar a los nifios el catecismo del cardenal Gasparri en dos series de catequésis, una para los más peque fios y para los de los catecismos rurales y la otra adaptada a la mentalidad general de los nifios de las ciudades. (58) El catecismo del cardenal Gasparri había sido adoptado por el E­piscopado Mexicano como texto oficial para la ensenza de la doctrina: "el catecismo de Gasparri estaba llamado a ser el -libro universal para la ensefianza de la religi6n, era consid~ rada como insuperable por su solidez teo16gica y su admirable claridad y precisi6n que le dan un enorme valor didáctico" (59) El Papa Pío XI encomend6 al cardena Gasparri la confecci6n de un nuevo catecismo para la iglesia universal, fue estudiado -por cardenales, curias romanas y te61ogos, y después de apro­
383 
bado aparecien lengua latina y pronto se tradujo a todos los idiomas, "a fin de que, así como tenemos un Ser y una fe, así tambi§n haya un mEtodo y regla comfin para difundir esa fe y eg seT al pueblo cristiano, todos sus deberes religiosos", expli ca el cardena Gasparri en el Proemio de su obra. En México, el cambio de catecismo no fue muy bien aceptado por los caticos quienes seguían prefiriendo el Ripalda porque con él se habían iniciado en el estudio de la doctrina y era el que escuchaban de labios de sus padres y de sus maestros. Sin embargo la nec~ sidad de un catecismo para todos era necesario; una multitud -de catecismos habían aparecido: algunos buenos, otros no tanto; los que tenían más difusi eran: el Ripalda, el del Paso, Te xas, el del obispo de Veracruz, el de los HH de las escuelas cris tianas, el Catecismo de Educaci Religiosa, por Nicolás Arza­te, el F. T.D. de los maristas del cual se hicieron muchas edicio­nes, etc. Además si las escuelas de catequistas seguían prosp~ randa sería necesaria la unificaci de textos y métodos para enser la doctrina. (_60) 
En este mismo a de 34 se pensen dar un curso de moral basa do en los Mandamientos, aplicando la doctrina a los diversos -aspectos de la vida contemporánea e inculcando los principios para la soluci cristiana de los problemas de actualidad. (61) También se lleva cabo una campa espiritual por la niz me xicana. 
Aunque la labor del Comité Central de Instrucci Religiosa era 
384 
la que tenía mis éxito de entre las obras de la Acci6n Cat61i ca, ésta tenía sus tropiesos. Uno de ellos fue la prohibici6n que hizo el gobierno de que circularan por correo las public~ cienes de tipo confesional. Otra era la falta de responsabi­
lidad de algunos suscriptores que dejaban de pagar y ocasion~ han con ello el retraso de los nuevos neros. Pero el probl~ mamás importante era la inconsistencia de algunos, que, emo cionados en un principio con la obra prestaban sus servicios pero luego abandonaban la empresa. Sin embargo la empresa si gui6 adelante, el Boletín cambi6 su nombre por el de ONIR con los mismos lineamientos. El programa para 1936 consisti6 en la explicaci de las Sagradas Escrituras y en la explicaci6n del Ordinario de la Misa y una importancia especial a las cue~ tienes sociales. En febrero de este afio se lament6 la muerte de Francisco Orozco y Jiménez quien era el director episcopal de la Obra Nacional de Instrucci6n Religiosa, con su muerte -México perdía a uno de sus obispos mas preparados y más queridos. Así se expresaron los dirigentes de ­ONIR de su director: "un gran aptol, un propulsor generosi_ simo de la cultura y del progreso, un sabio, un protector de los indios, un defensor inquebrantable de la justicia y del -derecho, un enorme carácter, de aque1los que pueden servir de ­admirable ejemplo a toda la humanidad y tanta falta hacen en tre nosotros". (62) 
Los trabajos sobre la Instrucci Religiosa continuaron en toda 
385 
la dftada: 1937 fue el afio dedicado a los Sacramentos de la Santa Madre Iglesia y se continuaba con la catequesis. En 1938 y 39 se hacía evidente la escasez de buenos catequistas y la falta de conocimientos de pedagogía para transmitir los cono­éimientos. Para que la instrucci6n religiosa recibiera en to do el país un nuevo y eficaz impulso se propuso la Comisi -fomentar la formaci de escuelas parroquiales de catequistas a las cuales se les proporcionaría material de ONIR para que empezaran sus trabajos. (63) Todavía quedaba mucho por hacer, ln tarea apenas empezaba. 
ONIR ya desde octubre de 1936 había publicado datos estadíst! cos acerca de la educaci religiosa que se había podido im­partir gracias a la labor del Comité Central de Instrucci -Religiosa. Aunque se pedía a todas las di6cesis que llevaran un control de sus actividades en forma estadística muchas no 
, , d co-
seguían las instrucciones. Los numeras aqu1 presenta os rresponden a nueve diesis y se trabajaba en veinte. De to das maneras nos dan una idea de la obra realizada: 
386 CUADRO 8. EDUCACION RELIGIOSA 1936 
MJ0JERO DE OR 
CLASE DE ORGANIZACIONES NIÑOS ADULTOS
Gfu\JIZACIONES 
3 407 135 166 64 25 62 67 153 107 37 21 
Catecismos  para nis  98  15 í'  
Catecismos  para adultos  4  929  
Clases  de  religi6n,  nis  4  676  
Clases  de  religi,  adultos  1  795  
Círculos  de  estudio,  seres  989  
Círculos  de  estudio,  seras  1  963  
Círculos  de  estudio,  . ,,Jovenes  1  326  
Círculos  de  estudio,  seritas  3  383  
Círculos  de  estudio,  nis  626  
Conferencias mensuales,  adultos  1  040  
Conferencias  semanales,  adultos  1  795  

4 334 10 459 17 220 
Conclusi: 120,679 personas estudiando religi6n. ¿Parece mu­cho o parece poco? 120,679 personas recibiendo -instrucci religiosa en el país es demasiado po co si se tiene como poblaci total 16 millones -de habitantes. ''Diez veces esa cifra sería toda vía poco, se afirmaba en ONIR, andamos de tal ma nera atrasados en el conocimiento de la religi 
387 
que profesamos". 
Fuente: ONIR. 4 de octubre de 1936. Datos obtenidos de la -Tercera Asamblea Nacional de la A.C.M. de la Comisi Central de Instrucci Religiosa. 
OTRAS ORGANIZACIONES DE SEGLARES. 
A pesar de las leyes persecutorias en contra de la Iglesia, el modus vivendi permitia ésta desarrollar aunque con serios trabajos su misi apostica. La tarea no fue fácil. Después de la guerra cristera muchas organizaciones de seglares se en contraron desvinculadas, y muchas otras encontraron serios pr~ blemas para su reincorporaci al seno de la Iglesia como por ejemplo las organizaciones obreras caticas. La política de los gobiernos de la década hicieron difícil el desarrollo apo~ tico de la Iglesia pero la labor continu6 tratando de supe-­rar la crisis en que se encontraba la instituci después de los arreglos. 
En ella tuvo un papel importante el Secretariado Social Mexica no que estableci6 su nuevo domicilio en la casa nfimero 25 de Guillermo Prieto en la ciudad de México donde comenza organi zar sus servicios; allí también se albergaron la Confederaci Nacional Catica del Trabajo que había quedado diezmada y ma.!_ trecha después de la persecusi, la Confederaci Diocesana -del Trabajo así como sus obras filiales y Cultura Femenina.Des pués de los arreglos se le encomend6 al Secretariado la elabo­raci de los Estatutos que habían de regir a la Acci Cati ca. Para esta obra se formuna comisi integrada por el di rector del Secretariado Miguel Darío Miranda y por los sacerdo tes Rafael Dávila Vilchis y Ram Martínez Silva que fueron promulgados el 8 de junio de 1930 y que contaron con la aproba 
ci6n del arzobispo de México. Desde entonces la labor más im portante del Secretariado fue la organizaci de la Acci Ca 
tica Mexicana. (64). 
La tarea no fue fácil sobre todo en los primeros meses; muchos cat6licos y algunos prelados no creían que fuera el momento más propicio para la organizaci de la Acci Cat6lica después de los as difíciles de la persecuci. La acci pacífica de la Acci Catica no gusta muchos grupos que prefirieron to mar otro camino, tal fue el caso de la Liga Nacional Defensora de la Libertad Religiosa, de los sinarquistas o de los inte grantes del Partido Acci Nacional, entre otros. Sin embargo, otrob grupos tomaron el camino selado por la jerarquía e hi cieron posible el funcionamiento y desarrollo de la organiz~ ci6n aunque en forma lenta y tropezando con dificultades. 
Para empezar a formar a los dirigentes de la nueva generaci se impartieron cursos de estudio y formaci para sacerdotes. Ya en noviembre de 1929 se organizel primer curso para 68 sa cerdotes pertenecientes a 27 diesis. A este curso siguieron semanas de estudio: una para párrocos en la ciudad de México al que asistieron 25 sacerdotes; tres para seritas al que a sis tieron 90 en cada curso; do·s para seras con una asistencia de 80; dos para jenes con participaci de 30 en cada uno y tres para seres con una asistencia de 20. También los semina ristas tomaron parte asistiendo a dos cursos en l0s cuales se presentaron sobre todo seminaristas de México y Veracruz. Estos primeros cursos fueron importantes porque en ellos se empezaron a formar a los futuros asistentes eclesiásticos así como a los dirigentes de las diferentes ramas de la Acci Catica. Des­pués, estos mismos cursos se repitieron en provincia, en Puebla, Monterrey, Morelia y Aguascalientes. De igual manera se comen­zaron a preparar a los propagandistas de cuatro ramas de la or ganizaci. Los fondos para llevar a cabo estas tareas fueron proporcionados, en su mayoría por el Secretariado. (65) 
El 15 de mayo de 1931 el Secretariado tomparte en la celebra ci del cuadragésimo aniversario de la Encíclica Rerum Novan.un, en Roma. A ella asistieron el arzobispo de M6xico, el director del Secretariado, Miguel Dario Miranda así como tres miembros de la Confederaci Nacional Catica del Trabajo. En Roma, Da río Miranda hablen representaci de la Confederaci decla­rando su adhesi a los principios de la Encíclica, expuso ta~ bién las dificultades a las que se había enfrentado durante la persecusi y co muchos de sus jefes habían muerto defendien do los principios cristianos, sin embargo, asegurel prelado que en ese a de 1931 la Confederaci contaba con ciento seis sindicatos y tres mil miembros.(66) En México el acontecimiento fue celebrado por los miembros de los Centros Sociales de Tra­bajadores por medio de una velada literario-musical bajo los auspicios del Secretariado, el 29 de mayo de 1931. 
Los nleos de trabajadores caticos organizados que continua ban a trabajando y que habían sido perseguidos en los ti-­mos as de la década anterior por la CROM, se vieron imposibi litados para seguir abiertamente organizados debido a la pro­
mulgaci de la Ley Federal del Trabajo, en agosto de 1931 ya que ésta negaba personalidad jurídica a los sindicatos confe-­sionales como eran los de la C.N.C.T. El director del Secreta­riado, en la Asamblea Nacional de 1931, juzgque debía hacer se caso omiso de la confesionalidad exterior para que la Confe deraci pudiera trabajar dentro de la ley pero esta orienta-­ci encontrdesconfianza e incomprensi y en la misma Asam­blea los obreros decidieron conservar su carácter confesional. 
(67) Sin embargo, la cuesti de la confesionalidad de los sin dicatos siguisiendo un tema importante durante toda la déca­da "¿conviene ocultarla para poder trabajar eficazmente en el campo social-obrero?" se preguntaban en 1935 los miembros del Secretariado. (68) Los sindicatos oficiales ponían fuera -de competencia a los sindicatos caticos pues no podían ofrecer a sus trabajadores más de lo que ofrecían losprimeros. Y no so ésto, también encontraban otro contrincante en las legiones que fueron la base del movimiento sinarquista que trataban de ganarse a los obreros caticos para engrosar sus filas. En 1936 el Secretariado consideraba que la C.N.C. T. "atraviesa por una crisis tal vez mortal a causa de la compe­tencia de las legiones y otros similares, en vista de lo cual los obreros se preguntan: ¿debemos seguir trabajando o bien debemos dejarlo en paz?" Sin embargo, se resolvitodavía sos tener la Confederaci pero promoviendo con mayor fuerza la formaci de las secciones parroquiales de clases trabajadQ ras dentro de los grupos de Acci Catica e impulsando a sus miembros, y por medio de ellos a los demás trabajadores, a en grosar las filas sindicales de la Confederaci. (69) Se pensaba 
que atendiendo al aspecto formativo de los trabajadores a tra vés de la Comisi Central de Clases Trabajadoras se daba un paso firme en favor de los trabajadores caticos. 
En 1941 la Confederaci contaba con seis federaciones loca­
les pero con carácter de regionales a las cuales se hallaban 
afiliadas 31 agrupaciones entre las que se encontraban: los Centros Sociales de Tacubaya, San Miguel Allende, Ciudad Guz mán, el Grupo Juana de Arco de Durango, la Mutualista Obrera Le XIII de Guadalajara, la Uni de Empleadas M. Guízar Mor fín de Durango, el gremio de Zapateros de Le, los sindicatos de Empacadores y Empleados de Guadalajara, los empleados de Comercio, Industria y Oficinas Particulares de Irapuato, los de las fábricas "La Concordia" de México, "Tintas y Estampas" de Tacubaya, etc. ( 7 O) Como la obra sindica1 cat61 ica se ha cía cada vez más difícil y para mantener de alguna manera uni dos a los obreros caticos, fue necesario organizar una aso ciaci en que pudieran entrar todos los obreros caticos sin importar el color del sindicato al que pertenecieran. Así na cila Asociaci Nacional Guadalupana de Trabajadores en 1946 "con el objeto de reconquistar a la clase trabajadora para Cristo y para la iglesia prescindiendo de toda organizaci -cívica, política o econica, solamente dedicándose a una la bor meramente cultural y religiosa". (71) 
En 1932 el Secretariado acordque dadas las difíciles circuns 
393 
tancias "que obligaban a cierta reclsui6n" se aprovechara el 
tiempo para el estudio de los problemas de mayor importancia 
. ~ 
que se presentaban en la nacion. De esta manera el director Darío Miranda se encarg6 del estudio de todo lo referente a la familia, al padre Adolfo Nieto se le encomendaron las cues tiones de prensa y moralidad plica, al padre Bravo lo rela­tivo a capital y trabajo, migraci, agrarismo y problemas i~ dígenas y al padre José Villal lo relacionado con la educa­ci. Además se propuso la formaci de diferentes secciones para una mejor coordinaci de los trabajos; así se crearon ­la secci de documentaci, la de bibliografía, la de biblia teca y una secci informativa. En 1932 apareciel boletín Pax como boletín del Colegio de Asistentes Eclesiásticos de la Acci Cat6lica Mexicana, el director era el padre Miguel Da 
río Miranda y sería una publicaci mensual de tipo doctrinal y práctico para facilitar las actividades específicas de los asistentes. (72) En este Boletín se informaba de los cursos para sacerdotes, para dirigentes y seminaristas que impartía el Secretariado no s6lo en México sino en otras ciudades del interior así como de su asistencia a los seglares por medio -de conferencias o ejercicios espirituales y la organizaci -de las Asambleas de la Acci Catica que se celebraban cada dos as. 
Respecto a la marcha de la Acci Catica decía el padre Da río Miranda en 1934 11Urge salvar la organizaci, tonificando 
394 
las voluntades de los dirigentes laicos, ante el desconcierto 
de la hora presente y, sobre todo, ante el pavor del tiempo -
que se avecina. Sepamos prevenirlos del pánico a toda anar­quía, librando del general naufragio, las conquistas logradas a costa de tantos sinsabores''. Aunque muchos cat6licos opin~ ban que era mejor una acci6n de resultados inmediatos y la Ac ci6n Cat6lica les parecía algo estéril e inil, éstanovari6 su rumbo ''¿Por qué ha de ser in6til el trabajo lento ( para lo que nosotros quisiéramos) pero seguro de la formaci6n de esos ap6stoles? ... Deber nuestro es, por consiguiente, seguir trabajando, sin torcer el rumbo ni marcar otra direcci6n'', afirmaba el padre Dávila en enero de 1935. (73) Este mismo a Pax dej6 de publicarse por las dificultades de la ley de publicaciones de 1934 que prohibía la circulaci6n de las de -carácter religioso pero entonces el Secretariado comenz6 a co laborar con la revista Christus en donde aparecía una secci6n referente a la Acci6n Cat61ica. 
Desde noviembre de 1934 el padre Miranda se había ausentado -de México y había dejado en su lugar al padre Dávila en la di recci6n del Secretariado pero éste había seguido los linea-­mientos de Miranda y en nada había variado las acciones de la 
. . ,
organ1zac1on. Cuando el 19 de mayo de 1936 muri6 el arzobis­pode México la Acci6n Cat61ica Mexicana perdía a su principal protector, hubo desconcierto pero la obra sigui6 adelante. En 
noviembre de 1936 regres6 el padre Miranda a México y observ6 
395 
la falta de dirigentes y la escasez de asistentes bien prepa­rados (74) y propuso formar una escuela de dirigentes para so lucionar el problema. Darío Miranda fue nombrado obispo de Tulancingo en septie~bre de 1937 entonces el padre Dávila qu~ den su lugar. El 22 de febrero de 1938 la Acci Catica tenía un nuevo director pontificio, el sacerdote Ignacio Már quez; el Secretariado como instituci dependía ahora del ar 
zobispo de México pero en cuanto al personal que lo componía dependía del nuevo director pontificio; ésto trajo algunos problemas y cambios dentro de la organizaci del Secretaria­do, nuevos integrantes directivos se incorporaron a la organ! zaci entre ellos los jesuitas Eduardo Iglesias, Ricardo Al varez y el padre Cordero. 
El 28 de octubre de 1938 se formel Primer Consejo Central -de Asistentes Eclesiásticos de la Acci Cat61ica Mexicana. El Secretariado debería ir dejando al Consejo los trabajos de Ac ci Catica. Los integrantes de ese eran los sacerdotes Ra fael Dávila Vilchis, José Hernández, Bernardo Bergoend, Enri que Valle, José Altamirano, José Ibarrola y Luis Hernández. 
(75) El 30 de septiembre de 1939 el director del Secretaria­do comunica sus miembros los deseos del ser Márquez de que hubiera una separaci entre el Secretariado y el Consejo Cen tral de Asistentes Eclesiásticos de la Acci Catica. Las funciones de ambas organizaciones debían distinguirse perfec­tamente desligando al Secretariado de la organizaci y fun 
39
cionamiento de la Acci Catica. "Al Secretariado le había encargado el Santo Padre: A) la organizaci de la Acci Ca tica, B) de los estudiantes caticos; C) de los obreros caticos. La organizaci de los obreros fue imposible, de bido a las trabas legales, concret~ndose el Secretariado a -asistir a la Comisi Permanente de la C.N.C.T. y a través de ella a los peques nleos dispersos en la Replica, crean do también la secci de Clases Trabajadoras dentro de la Ac ci Catica para preparar dirigentes en ese campo. En cuan to a los estudiantes, éstos fueron puestos por acuerdo del Excmo. Sr. Delegado Apostico y del Excmo. Sr. Arzobispo de México y Director Pontificio de la Acci Catica, Dr. Don Pascual Díaz, en manos de los PP jesuítas. El Secretariado -como se ve por todo lo que antecede se entrega la organiza­ci general de la A.C. desde la elaboraci de Estatutos has 
ta la formaci de dirigentes, eclesiásticos y seglares; des de la ayuda pecuniaria hasta la atenci asidua en la asisten cia a las organizaciones. Quitar de pronto esa tarea al Se­cretariado, era dejarle repentinamente casi sin funci alg~ 
na ...  Expuestas  sus  razones,  todavía el  Secretariado  sigui 
cumpliendo  sus  funciones,  ahora  de  consolidador de  la  Acci  
Catica Mexicana".  (76)  

Durante el tiempo que el padre Dávila estuvo al frente del S~ cretariado se tratde establecer mayor contacto con las Con gregaciones Marianas. Varias veces hablel padre con los di 
397 
rectores quedando siempre como resultado una mayor comprensi mutua. La Congregaci Mariana era una asociaci piadosa a­probada por la Santa Sede que por medio de un particular cul to y amor a la virgen María inducía a los fieles de cada uno de los estados de vida a la santificaci de sí mismos y al a postolado y defensa de la iglesia. Era una asociaci reli­giosa con doble fin: a) la santificaci de los socios y b) el apostolado, ambos bajo el aspecto particular del culto Ma riano como medio principal. La estructura de la Congregaci era la siguiente: 1. El director o presidente que era un sa cerdote designado por la autoridad legítima para este cargo y que tenía toda la potestad de dirigir, pero la ejercía ordina riamente.unido con su Consejo y con sus oficiales. 2. Los ofi ciales mayores que eran: el prefecto, dos asistentes, el se­cretario, el instructor de aspirantes o candidatos, el tesore ro y seis o más consultores. 3. El Consejo que se convocaba a lo menos una vez al mes y trataba de las cosas pertenecien­tes al gobierno y prosperidad de la Congregaci. 4. Los con gregantes ya recibidos. S. Los aspirantes o candidatos que -después de ser admitidos se les permitía asistir a las reunio nes pero no estaban todavía plenamente admitidos en la Congr~ gaci. Las reuniones debían tenerse cada semana en alguna -capilla y a nadie se le permitía estar ausente a menos detener alguna excusa legítima. La Congregaci tenía varias seccio­nes: la Eucarística, para fomentar la frecuente comuni, la de Ornamentos, de la Adoraci Perpetua, de DoctrinaCristian~ 
398 
de Defensa de la Iglesia, de Propaganda Catica, de Caridad, de Buenos Libros y de Prensa, de Misiones y la Secci Social. También había academias o círculos establecidos en la Congre­gaci para adquirir conocimientos relacionados con la reli gi: filosofía, apologética, oratoria, literatura catica , etc. (77) 
Aunque las Congregaciones Marianas eran para toda clase de fieles convenía "para el logro más eficaz de sus fines" que se instituyeran separadamente para personas de diferentes eda des, estados o condiciones; se formaban seg estas bases Con gregaciones de nis, de jenes, de casados, de estudiantes, de obreros, etc. Los actos generales que se llevaban a cabo dentro de cada Congregaci eran: la invocaci al Espíritu ­Santo, la lectura de alg libro piadoso, la lectura del San toral y avisos eclesiásticos de la semana, el canto de maiti­nes o v.ísperas y una breve plática del director sobre motivos referentes al bien espiritual de los congregantes. Se cele-­braban fiestas de los respectivos Patronos. Para que se pu­siera en práctica la caridad se hacían visitas a hospitales y a los presos y se ensefiaba la doctrina. Era muy importante ­el no admitir en la Congregaci a personas de diferente cla se o condici de aquellas para las que estaban dirigidas. Un buen congregante debía abstenerse de intimidar con "personas malas o sospechosas, guardarse de lecturas y espectáculos in convenientes y en general huir de cualquier ocasi que ofrezca 
399 
alg peligro para su alma o pueda ser motivo de esc5ndalo o poca edificaci para el primo''. Debía haber mutua comuni­caci entre diferentes Congregaciones y las de igual clase debían formar juntas una federaci. (78) 
A partir de 1932 y hasta 1938 se publicel Boletín del Secre­tariado Nacional de Congregaciones Marianas, salía cada dos meses; su objetivo era presentar nuevas iniciativas, orientar, ayudar y dar nuevo impulso a las Congregaciones ya existentes; se pedía cooperaci intelectual, aceptando las recomendacio­nes que se hicieran en la revista y cooperaci monetaria en la forma que cada quien lo estimara conveniente pero se pedía que esta ayuda fuera continua. En el primer nero del Bole tín se preguntaba el Secretariado Nacional de las Congregacio nes "¿Y qué es lo que vamos a hacer? ¿Qué es lo que podernos hacer? ¿Qué nos permitir5n hacer las circunstancias religio­sas porque atraviesa la infortunada patria mexicana?''. Y se respondía "vamos a hacer lo que podamos" "Vamos a emplear de nuestra parte tanta diligencia, vamos a poner todos los me-­dios que estén a nuestro alcance en circunstancias prperas y adversas, en todos los tiempos, bonancibles o contrarios, -como si nosotros solos hubiéramos de hacerlo todo y luego va mos a dejarlo todo a Dios como si El lo hubiera de hacer solo". (79) 
Las Congregaciones Marianas cooperaron en algunas de las obras que realizaba la Acci Catica pero a lo largo de la 
400 
década conservaron su autonomía. Se había dicho que había que "unir pero sin unificar", esto quería decir prestarse a 
todas las actividades propias de la Acci Catica pero sin romper el carácter propio de la Congregaci ni destruirla. ­Las Congregaciones Marianas habían tenido desde sus princi-­pios como fundamento de su organizaci el concepto de autori dad, la sujeci al director; fuera de sus fines específicos propios se daba a sus miembros cierta facilidad para que pu­dieran ejercitar obras de apostolado puesto que reducirlos a una mera vida de piedad era acabar con la Congregaci. Exis tía afinidad con la Acci Catica y ésto hizo fácil una bu~ na colaboraci entre ambas. Pío XI autorizla fundaci de Círculos de Acci Catica dentro de las Congregaciones de­biendo ser asesorados por su director y bajo la dependencia -del obispo. (80) Sobre todo las Congregaciones cooperaron en multiplicar los centros de Instrucci Religiosa principalmen te multiplicando los centros de catecismo "los congregantes -por abolengo miran la ensenza del catecismo como uno de los más gloriosos y mejores medios de apostolado seglar. Por tanto no so cada Congregaci sino a cada congregante, centupli que sus centros de catecismo, en la iglesia, en las casas par ticulares, en donde pueda". (81) La Congregaci de nuestra sera de Guadalupe y San Luis Gonzaga explicaba en 1935 que en todos los centros de catecismo se hacían explicaciones "con el fin de hacer conocer los males que acarrean las perversas doctrinas de la época y contrarrestar en lo posible, el mal 
401 
efecto de las doctrinas socialistas''; se daban nociones de a pologética para prevenirlos "contra las falsas doctrinas". En el centro <le Santa Cruz Meyehualco, los catequistas habían te nido que retirarse por algunos domingos porque las autorida-­des habían ejercido cierta presi culpando a los catequistas de ser la causa por la que los nis no asistían a la escuela socialista. Sin embargo, en Xochiaca se había establecido una nueva secci para nis y en Topilejo se había abierto un nuevo centro de catecismo al que asistían 75 nis y 25 a dultos. La academia nocturna había sido visitada por las au toridades para disolverla pero ya se habían tomado las preca~ ciones necesarias y se había inaugurado una nueva academia con el título de "Inglés y comercio" y a los asistentes a ella se les impartía instrucci religiosa en dos templos. (82) 
En los meses de julio y agosto de 1940 hubo pláticas más se­rias entre el director del Secretariado Social mexicano y el padre provincial de las jesuítas, con el fin de estudiar la confederaci de las Congregaciones Marianas. El padre pro-­vincial manifestel deseo de colaborar de una manera más es trecha con la Acci Catica~ durante alg tiempo, dentro -del Secretariado este tema ocupla atenci en varias reunio nes pero en este a no se llega ninguna soluci concreta. 
(83) A continuaci presentamos una lista de las Asociacio-­nes Piadosas que existían en el país y que de una u otra mane rase quería integrar a la Acci Catica. 
402 
CUADRO 9. 
CONFEDERACION DE ASOCIACIONES PIADOSAS EN LA REPUBLICA 1 9 3 2 
ASOCIACIONES CONFEDERADAS: CENfROS SOCIOS 
V. O. T. de San Francisco de Asís 
V. O. T. de San Agustín 
V. O. T. de Santo Domingo de Guzmán Pía Uni de Sta. Teresita del Ni Jes Pía Uni de los Sgdos. Corazones Congregaciones marianas Congreg. de Hijas de María Congreg. de la Buena Muerte Apostolado de la oraci Apostolado de la Cruz Cruzada Eucarística Obra de la propagaci de la F€ Obra de la Santa Infancia Obra de Amor y Caridad 
Confer. de San Vicente Familia del Espíritu Santo 
U. F. C. M. 
J. C. F. M. 
U. C. M. 
Centros E. V. C. 
A. C. J. M 
106 4 4 42 2 51 123 13 
372 19 62 60 
11 1 
94 SS 78 
100 46 307 
so 
30,541 513 373 
8,809 
1 , O 5 5 
16,166 1S,298 3,941 169,376 6,155 12,411 12,973 3, 41 2 
2,000 18,883 9,S40 
10,700 6,192 3,886 1S,874 2,809 
403 
Centro de  Instrucci Religiosa  1  50  
Confederaci de Asociaciones  1  1 , 06 2  
Arch.  de  la Adoraci Perpetua  344  142,029  
11  de  la Doctrina Cristiana  277  82,299  
11  de  Sr.  San José  192  64,068  
11  de  la Adoraci Nocturna Mexicana  116  29,327  
11  de  la Guardia de Honor  62  28,773  
11  del Sgdo.  Coraz de Jes  87  19,876  
11  del Ni  de  Praga  12  11,331  
11  de Ntra.  Sra.  del  Perpetuo Socorro  71  19,848  
11  de  las Animas  30  16,783  
11  de  la Sma.  Trinidad  27  6,367  
11  del  Dulce Nombre  de  jes  1 8  4,340  
11  de  las Madres  Cristianas  19  3,067  
11  del Purísimo Coraz de María  34  3,016  
11  del  Santo Cristo de  la Agonía  8  1 , 130  
"  de  Ntra.  Sra.  de  la Consolaci  7  957  
"  de  la Pasi del  Ser  6  850  
"  de Ntra.  Sra.  de Lourdes  4  824  
Cofr.  de  Ntra.  Sra.  del  Carmen  293  110,953  
"  del  Rosario  Perpetuo  26  21,989  
"  del Santísimo Sacramento  93  19,384  
"  de  Ntra.  Sra.  del Rosario  33  7,580  
"  de Ntra.  Sra.  de  la Merced  8  1,993  

Hermandad del Santo Sepulcro 1 345 " del Oratorio 1 35 
404 
Asoc. de Ntra. Sra. de Guadalupe 354 57,052 11 de Cristo Rey 42 21,147 11 de la Medalla Milagrosa 32 14,266 11 de la Virgen del Refugio 29 14,254 11 Reparadora de las Naciones 93 9,959 11 de Uni y Sacrificio por la Iglesia 4 4,783 11 de María Auxiliadora 1 3 4,347 11 de la Purísima Concepci 28 4,640 11 de Ntra. Sra. de la Luz 13 3,534 1, de San Antonio de Padua 19 2,564 1, de las tres Ave-Marías 8 2,465 11 de las Marías de los Sagrarios 15 1 , 9 06 11 de la Virgen de los Dolores 21 1, 794 11 de Servitas 1 2 1 , 54 5 11 de la Corte de María 5 1,541 11 del Ser de la Misericordia 5 1 , 11 O 11 de Santa Zita 8 1 , O 5 5 H de Ntra. Sra. de la Salud 5 1 , 993 li de Ntra. Sra. Santa Ana 5 962 
de los Santos Angeles 22 956
" 
11 de la Sgda. Familia 1 930 li del Divino Rostro 4 832 
11 de 2
Santa Teresa de Jes 781 11 de la Virgen de la Soledad 5 771 
,, 
de San Miguel 5 544 11 de las Esclavas de María 2 524 
405 
Asoc. del Santo Ni de Atocha 3 420 " de San Isifro Labrador 4 458 " de Ntra. Sra. de la Asunci 3 414 del Ni Limosnerito 1 328
" 
11 del Ses de las Indulgencias 1 314 " del Vía-crucis viviente 3 310 11 de Ntra. Sra. de los Lagos 1 300 11 de Ntra. Sra. del Buen Consejo 2 298 1, del Ser del Santo Entierro 1 273 " del Santo Dominguito de Val 1 275 " de Santa Francisca Romana 1 270 ¡¡ de Oblatos de San Benito 1 270 
\\ de 
la Virgan de Zapopan 1 200 11 del Escapulario Azul 1 200 11 de Santa Imelda 1 185 ll de la Alianza del Amor 1 138 H de Bernardita 1 130 " de Santo Tomás de Villanueva 1 130 
i, 
de Ntra. Sera de Loreto 2 130 H de Santa Juana de Arco 1 120 " de San Nicolás Tolentino 2 120 " del Ser del Rescate 1 120 " de la Divina Infantita 1 99 11 de Ntra. Sra. de los Desamparados 98 11 del Ser del Prendimiento 1 90 
11 del Cinto de Ntra. Sra. 1 79 
Asoc. de Santa Inés 1 75 11 de Santa Eduviges 1 73 11 de Ntra. Sra. de la Paz 1 73 11 de las Almas víctimas 1 71 11 de San Caralampio 1 70 11 de Ntra. Sra. de las Nieves 1 70 11 de San Rafael 1 68 11 del Ser de Mapimí 1 60 il de la Candelaria 1 64 11 de San Sebastián 2 so 11 del Santo Madero 1 so 
11 so
de San Juan Bautista 1 H del Ser de Chalma 1 so H del Aptol Santiago 1 so H de San Lorenzo 1 36 H de San Nicolás de Bari 1 30 ll de Santa Cecilia 1 26 H de Santa Magdalena 1 21 ll de la Conversi de los Judíos 1 16 i1 Discipulos de s. Juan Evangelista 1 14 11 de Santa Rita de Casia 1 1 2 lt de Ntra. Sra. de los Remedios 1 1 2 
TOTAL: ASOCIACIONES: 122 7, 1 O 1 712,600 
FUENTE: Christus. Noviembre, 1936, 
407 
PROTESTANTES, MASONES Y JUDIOS 
En su proceso de reorganizaci y reestructuraci la Igle-­
sia Catica tuvo que enfrentarse en la década de los trein­
ta con otro de sus enemigos, el Protestantismo. La jerar­
quía catica mexicana era consciente, y quería hacer cons­
cientes a todos los caticos mexicanos de los esfuerzos rea 
lizados "con una paciencia admirable" por las sectas protes­
tantes de los Estados Unidos para conquistar la adhesi del pueblo mexicano. Las sectas protestantes, aunque muy poco a poco iban ganando terreno. Los dirigentes caticos pensa-­ban que pese a la aparente esterilidad de los esfuerzos llevados a cabo por esas sectas pronto rendiría sus frutos. Si anterior mente habían tenido que hacer su propaganda por medio de pa~ tares norteamericanos o pastores mexicanos mal preparados, -
improvisados y que no sabían mucho de la realidad mexicana "ac­tualmente, y es preciso que se sepa -decían-en los diversos seminarios protestantes que existen en el territorio nacio-­nal, se están educando, para pastores, más de mil jovencitos mexicanos". La labor de estos nuevos pastores algo consegui._ ría y no con grandes dificultades en los lugares prácticamen 
te abandonados por falta de clero. Se quejaban de la poca -eficiencia de la cultura del pueblo mexicano y de la falta de instrucci religiosa, "si nuestra juventud tuviese con-­ciencia de su fe y de los deberes que su fe les impone, no -
estarían en un auge tan grande ciertas organizaciones pseudo 
408 
Poblaci por Tipo de Religi en la Replica Mexicana y el Distrito Federal 1930 -1940 
Replica Mexicana Distrito Federal 
1930 1940 1930 1940 
Poblaci  16,500  000  19,653  552  1,229  576  1,757  530  
Caticos  16,129  000  19,005  585  1,182  432  1,675  438  
Protestantes  130  322  175  766  29  124  
Judíos  9  072  13  821  9  818  
Otras  Religiones  49  957  36  890  5  086  
Budistas  6  743  2  902  337  
Sin ninguna religi  175  180  414  136  37  919  
Se  ingnora  1  785  4  652  145  

Fuente: V y VI Censos Generales de Poblaci y vivienda 1930 y 1940 Direcci General de Estadística. 
409 
deportivas que tan eficaz recurso han sido para los enemi-­gos". Confesaban no tener los elementos necesarios para "d~ sarrollar vigorosa y decididamente una batida a tan funesto mal" y hacían una llamada a clérigos y laicos para que uni-­dos y sumando esfuerzos se detuviera la descatolizaci y la "desmexicanizaci del país" objetivo principal de los ele­mentos protestantes.(84) 
Se puede decir que durante los Gltimos afias de la década de los veintes y a lo largo de la década de los treinta las iglesias evangélicas de México van pasando a manos de nacio­nales. En 1928 la sociedad bíblica queda en manos del mexi­cano Hazael Marroquín, en 1929 se organiza el Consejo Nacio­nal de las Iglesias Evangélicas de México y en 1930 se forma la iglesia metodista episcopal de México con el primer obis­po nacional Juan Pascoe. A pesar de las dificultades políti cas y del anticlericalismo militante, varios grupos evangéli cos se establecieron en México; la misi indígena Linguísti co de Verano empieza a trabajar en el país trabajando en pro de los indígenas y con la protecci del general Cárdenas. También hacen su aparici los primeros grupos pentecostales todos ellos fundados por mexicanos, muchos de ellos braceros que regresaron a México convertidos y que rompiendo con el -
protestantismo tradicional logran, en un principio trabajar en forma independiente ajenos a cualquier fuente externa de financiamiento y orientados hacia las clases marginadas de ­
410 
la sociedad; surge entonces, en 1930 el Movimiento de Igl~ 
sías Evangélicas Pentecostales Independientes fundado por V~ 
lente Aponto González y se establece en el Distrito Federal. También en la capital empieza a trabajar el Ejército de Sal­vaci en 1937 y al a siguiente inicia sus actividades El Bando Evangelístico Gede; otras iglesias evangélicas se es tablecen en esta década principalmente en el norte del país. Los centros recreativos de la YMCA trabajaron con el apoyo -del gobierno y tuvieron mucho impacto en la juventud a tra­vés del deporte y de cursos especiales de higiene, idiomas, etc. Muchos hospitales y centros de salud siguieron traba-­jando, sobre todo en las ciudades importantes y se organiza­ron algunas cooperativas para los desempleados. Sin embargo, en el trabajo educacional las sectas protestantes se vieron más restringidas; muchas de sus escuelas primarias, secunda­rias y normales pasaron a manos del Estado en 1935: si en 1925 contaban con 184 escuelas con 12,261 alumnos, en 1936 -contaban tan so con 38 planteles a los cuales acudían 4,878 estudiantes. Para continuar llevando a cabo su trabajo edu­cacional los centros evangélicos recurrieron a la formaci de centros sociales cristianos que tomaron el nombre de cen­tros industriales y a los centros recreativos evangélicos que se denominaron hoteles para estudiantes y también para -contrarrestar las medidas gubernamentales se lleva cabo una fuerte campa de educaci religiosa.(85) 
411 
En 1931 los caticos se quejaban de que mientras que a ellos se les cerraban muchas escuelas y se les arrebataban -
libertades y recursos indispensables para la instrucci del pueblo a los protestantes se les daban libertades ilimitadas y se les ayudaba con fondos del Estado. Por ello era grande el nGmero de colegios protestantes y cada día aumentaba su -nGmero y mejoraba su calidad. Estos colegios estaban compl~ tamente llenos de alumnos y no precisamente de nis extran­
jeros sino mexicanos; muchos de ellos eran protestantes pero también asistían muchos caticos. La culpa la tenían los ­padres de familia que en su ignorancia religiosa mandaban a sus hijos a esas escuelas porque "ahí se educa a los nis -muy bien para la vida práctica" y "ensen muy bien el in­glés" y "no se habla a los nis nada de religi, se respe­tan escrupulosamente las ideas de todos''; no se daban cuenta que con esa actitud "motivaban la confianza de las sectas pa ra no cejar en su empe". ( 86) 
Debido a la intensa propaganda que hacían en el país las sec tas protestantes, el arzobispo de México Pascual Díaz dedicsu Segunda Carta Pastoral al Protestantismo. En ella criti­co la ensenza protestante porque producía el caos de la doctrina ya que por medio del principio de la libertad de examen y de la interpretaci individual de la Biblia lleva­ba a los discípulos de los centros protestantes al raciona -
lisrno, al agnosticismo y a la desuni de las ideas religio­
412 
sas. Reconocía que los nombres de protestantes, metodistas, presbiterianos, etc., producían una especie de estigma que -retraía a los mexicanos ''por el carácter marcadamente de do­minaci norteamericana que todos los protestantes traen a -México". Por eso existía la opini popular de que el prQ testantismo era uno de los elementos con que intentaba con­tar la naci vecina para lograr paulatina pero eficazmente la dominaci, la hegemonía, o la realizaci de su imperia­lismo en nuestra patria. Sin embargo, Pascual Díaz veía co­mo un prejuicio el achacar al gobierno o a la política ofi-­cial de los Estados Unidos, el intento de descatolizar a Mé­xico pero pensaba las sectas protestantes movidas por fines políticos intentaban agravar a más la perturbaci religiQ sa de las conciencias en México y no creía que los intentos de esas sectas fueran la ilustraci religiosa de los pu~ blos o la propagaci del evangelio porque, de ser así, te­nía sobrado campo de acci dentro de su propio país donde -más de sesenta millones de norteamericanos no tenían religi alguna. Explicaba que las ensenzas del protestantismo re­sultaba odiosa al pueblo mexicano porque su propaganda iba ­en contra de la religi que profesaban y en contra de la p~ tria. Sin embargo, muchos jenes acudían a los centros pro testantes deslumbrados por sus edificios, sus bibliotecas, -sus insignificantes cuotas, sus departamentos de deportes, ­etc., pero de ahí salían "si no con la fe perdida, al menos con la vida espiritual entibiada y lánguida, y con costum 
413 
bres y hábitos que no se acomodan a nuestro carácter ni tem­peramento, y que sirven a maravilla a los propagandistas prQ testantes para destruir las costumbres tradicionales y los -criterios propios de nuestra educaci y de nuestra sociedad, 
como una preparaci para la destrucci de las ideas reli­giosas. Recordaba a sus fieles la diferencia de medios con que contaba la Iglesia Catica comparada con los de los prQ testantes: "ellos han tenido el favor oficial, o al menos, garantías plenas; la Iglesia, dificultades de todos los de nes; ellos, abundancia de dinero; la Iglesia, pobreza tal, -que ni siquiera puede tener como propiedad los mismos tem-­plos; ellos libertad de acci; la Iglesia trabas legales, -a para editar periicos, para educar, para propagar sus ­ideas; ellos anchura extraordinaria de criterios, en todo lo que se refiere a la moral; la Iglesia, imprescindible obliga­ci de prohibir terminantemente y reprochar enérgicamente ­el espiritu sensual, impico, materialista, indiferente, pa gano de nuestros dias". Por lo tanto el protestantismo con­siderado desde el punto de vista meramente religioso era un cisma funesto y una herejía; desde el punto de vista social teniendo en cuenta la historia y las tradiciones era un di­solvente social que podia traer serios peligros a la naci. Por lo tanto "los caticos no so por motivos religiosos, sino también por motivos patriicos; y los que no creen, por motivos patriicos; pero todos los mexicanos -decia Pas 
cual Díaz-debemos cooperar, sobre todo, en estos momentos ­
414 
en los que se siente el anhelo de la reconstrucci nacional, para que la propaganda disolvente del Protestantismo, no slo no avance, sino que quede definitivamente nulificada''. (87) 
Para apartarse de los males que producía el protestantismo los caticos debían abstenerse de asistir a conferencias o de ­leer libros que de alguna manera pusieran en peligro su fe; por ning motivo debían de tomar parte en actos de culto que no fuera el catico; los padres caticos bajo pena de excomuni no debían mandar a sus hijos a escuelas, universi dades o centros de ensefianza anticaticos, tampoco se debía asistir a ning centro en que se hiciera propaganda antica­tica, ni bajo pretexto de practicar deporte se debía perte necer a los establecimientos norteamericanos llamados YMCA y YWCA. Debían también los caticos procurar que ninguna de las sectas tuviera el apoyo oficial para que no hubiera in­justos favoritismos y, en lo posible, debían acudir como ciu dadanos y conforme a las prescripciones legales, a las auto­ridades competentes para pedir la reforma de la legislaci en materia de cultos.(88) 
En julio de 1930 el Seminario de México lleva cabo su -quinta sesi anual; entre los diversos temas tratados, Victoriano D. Báez* hablsobre la Iglesia protestante y la 
iTi"Baéz Camargo conocido como Pedro Gringoire, publicla revista Liminar. 
415 
labor del protestantismo en México. Así, recalcque no era su misi dar batalla a los caticos ni a ning otro credo, ni se proponía imponer sus doctrinas por métodos violentos, 
lo que pretendía era entrar en acci y cooperaci e to das las fuerzas vivas del país para conseguir la elevaci ­moral, educacional y econica del pueblo mexicano. Explictambién que era inexacto que el protestantismo fuera la avan 
zada pacífica de la conquista americana, y que ellos, los protestantes, fueran los agentes de esta conquista; para ªPQ yar sus afirmaciones, explicaba que la separaci entre el -Estado y la Iglesia era completa en Estados Unidos y que si estuviera llevando a cabo una obra de conquista el elemento oficial y los banqueros debían cubrir los gastos y "es bien sabido que ninguna de estas entidades daría un so centavo para esta empresa absurda". (89) Sin embargo, muchos cati­cos atacaron al protestantismo principalmente en estos pun-­tos. 
El licenciado Toribio Esquivel Obreg en un estudio titula­do La Propaganda Protestante en México a la luz del Dere­~ho Internacional y del más alto Interés de la Naci criti­cla labor protestante en el país y resumiasí sus conclu­siones: "1. Los preceptos de nuestra constituci no garan­tizan la libertad de la misi del pensamiento que sea con-­traria al bien plico. 2. Las obligaciones contraídas por México en sus tratados internacionales no impiden que nues-­
416 
tro gobierno tome las medidas conducentes a conservar la uni y concordia entre los mexicanos, impidiendo la propa-­ganda protestante. 3. La propaganda protestante hace imposi ble las relaciones cordiales entre el pueblo de México y el de los Estados Unidos, y una sana política internacional exi ge imperiosamente se le ponga fin. 4. La obra del protesta~ tismo tiende a sembrar el odio entre los mexicanos y a des truir la uni nacional. S. El favor con que nuestros go-­biernos acogen la propaganda protestante pone un abismo en­tre ellos y el pueblo; éste ve a sus gobernantes como quinta columna del imperialismo yanqui, infundiendo la desconfianza mutua, y enfermando gravemente a nuestro cuerpo social. 6. Inadaptable el alma hispanoamericana al protestantismo, la ­propaganda protestante no logra, si acaso aquí como en los Estados Unidos, más que aumentar el nero de ateos sin más guía moral que sus instintos materiales. 7. La propaganda -protestante intensificada ahora entre los indios, puede en­gendrar una guerra de castas, que ya en otras ocasiones ha -sido instrumento de los anglosajones para tratar de destruir el elemento criollo y mestizo de nuestra poblaci. 8. La propaganda protestante, con su falta de finalidad religiosa, y con su salvaci por la fe sola, acaba con todo principio moral de la familia, y es una amenaza para la sana tradici de nuestras costumbres. 9. Demostradas las proposiciones an teriores es evidente que el gobierno mexicano, cuya misi ­fundamental es la conservaci de nuestra nacionalidad, y de 
417 
nuestra identidad nacional, está obligado a impedir la propa ganda protestante. 10. Al hacerlo no violará el principio -de separaci de la Iglesia y el Estado". (90) Más o menos -este fue el tono que tomaron las críticas de los caticos a las acciones de las sectas protestantes y recordaban con cierta frecuencia las declaraciones del presidente franklin D. Roosevelt: "Mientras en nuestra frontera sur se yerga la barrera del ca tolicismo, nuestros planes de dominaci será irreal iza-­ble". ( 91) 
Para contrarrestar la campa de propaganda religiosa prote~ tante, la Iglesia catica lleva cabo su labor de instruc­ci religiosa en el pueblo de México. En agosto de 1931 se anunciaba que estaba ya agotada la edici de 50,000 ejempla res de los Santos Evangelios hecha por la Comisi Central -de Instrucci Religiosa. Los miembros de la Comisi reco­nocían que esta cantidad era una cifrá muy peque para todo el país; la comparaban con las estadísticas protestantes en las que se decía que las sectas protestantes había repartido en toda la replica más de un mill de Biblias en tres as. Aunque era un modesto principio el obispo auxiliar de Guadalajara. José Garibi Rivera afirmaba: "si el protestan-­tismo nos invade repartiendo Biblias por donde quiera y fo­lletos llenos de veneno, so así, publicando Biblias y fo 
lletas que instruyan, todo al alcance de nuestro pueblo, se 
detendrá esa tan peligrosa invasi".(92) 
Se puede decir que a pesar de la formaci de nuevos grupos 
evangélicos y de la preocupaci de los elementos caticos por la progresiva penetraci del protestantismo en la na ci6n, las iglesias protestantes crecieron muy l8~tamente. Así en 1921 contaban con 26,481 miembros militantes, en 
1938 este nero había aumentado a 45,976 contando a los -miembros de las nuevas iglesias pentecostales que eran apro­ximadamente 7,613. Los censos del gobierno daban las si-­guientes cifras respecto a las comunidades evangélicas: 1921: 
73,951 miembros; 1930: 130,322 y en 1940: 177,954. Esta ­tima cifra representaba el o.8% de la poblaci total, mien­tras que los caticos representanba el 98%.(93) 
Durante el r€gimen de C§rdenas aunque la acometida tendiente a desarraigar toda fe licamente afecttambién a quienes -profesaban credos protestantes, hubo una actitud de mayor condescendencia de parte del gobierno frente a algunos gru­pos reformisas e incluso un estado de colaboraci que no se podía ocultar. Tal fue el caso del Instituto Linguístico de Verano al que Cárdenas favorecie incluso se llega esta-­blecer una e~pecie de pacto entre dicho Instituto y los tra­bajos oficiales realizados entre los grupos auttonos. Am­bos obtenían ventajas "a cuenta de dejarles el gobierno lle­var adelante con facilidad su obra de prolelitismo, se pidia los hombres del Instituto su aportaci para que traduje-­sen a los dialéctos indígenas la propaganda oficial de las ­autoridades11 (94)
• 
4-19 
De esta manera ]os grupos evangélicos vana sentir la necesidad de definir su posici dentro del régimen cardenista y es por ello que se publica un documento en 1934 a través del Consejo Evangélico Nacional en el que tratan de probar su legitimidad para con el orden revolucionario existente. Este documento ti tulado "El cristianismo evangélico en México, su tradici his tica, su actuaci práctica, sus postulados sociales'', afir 
. . ,
maque el protestantismo se ha preocupado, desde su apar1c1on 
en México, de los pobres y de los oprimidos y que han sido 
ellos los que han engrosado sus filas; por lo tanto ha sido un movimiento de las clases humildes y pobres, que se ha solidar! 
2ádo con el pueblo al que ha tratado de sacar de la ignorancia y del fánatismo a través de programas de educaci campesina y de incorporaci6n del indígena. Está en contra de todas las formas y grados de opresi, no solamente de una clase por otra, sino también dentro de la misma clase; propone la abolici de los privilegios fundados en la clase, la sangre o el dinero y los sustituye por los de servicio, trabajo y aportaci a la vida social; defienden la propiedad privada y enfatizan la fun ci6n social de la propiedad colectiva; se postula en contra del afán de lucro, del mal uso de la riqueza y de la competencia, de la injusticia. Sin embargo estas ideas no van a encontrar un campo propicio de acci y en el Congreso Nacional Evangél! co de 1939 se hace hincapié en que la principal influencia de las iglesias en la ~ida de la sociedad es espiritual y que los pastores debían combatir las ideas o teorías sociales que se 
420 
basaban en el materialismo ... "En 1939 las iglesias hablan al patr6n como al obrero, al rico como al pobre. No reivindican más como sujeto hist6rico las masas marginadas, tampoco conde­nan el orden industrial como tal, sino so sus abusos. Si sur gen algunas recomendaciones es s6lo para tratar de buscar una soluci 'entre seres humanos hechos por Dios, a su imagen y objeto de su amor redentor'. La misi de la iglesia es evan gelizar a todos, demostrando de una manera justa el espíritu -de benevolencia y servicio que hubo en Cristo, edificando a los creyentes y creando en el mundo una nueva vida trascendiendo ­las divisiones de raza y naciones". (9 5) 
Otro de los enemigos declarados de la Iglesia atica era la masonería. A lo largo de todo el siglo XIX los Papas la habían condenado repetidas veces; Le XIII denunci6 especialmente la creciente audacia de esas sectas y definide nuevo la postura condenatoria de la glesia frente a las pr!cticas masicas.En la encíclica Humanum Genus (1884), Le XIII hizo un análisis de la masonería considerada en sí misma y un juicio condenatorio de ésta; este documento servirá de base para los ataques que pos-
, .
teriormente hacían los caticos a las actividades mason1cas. El juicio fundamental sobre la masonería estaba incluído en la afirmaci de que la masonería es contraria a la justicia y a la moral natural. La base de este juicio condenatorio residía en las conexiones que unían a la masonería con los principios del naturalismo. De esta manera la masonería se veía como la 
421 
proyecci6n social y política del naturalismo filos6fico. Entre los remedios que debían utilizarse para contrarrestar este mal, Le6n XIII proponía la ensenza de los principios fundamentales de la filosofía cristiana. Los principios naturalistas que aceptaba y ponía en práctica la masonería tenían por finalidad la destrucci del orden cristiano. El error teolico de la masonería estaba basado en el dogma de la soberanía absoluta -de la raz y sus dos consecuencias: la negaci de la verdad revelada y el indiferentismo religioso. No aceptaba además, la tesis de la espiritualidad y del inmortalidad del alma humana; se basaba en una moral cívica carente de toda base religiosa, libre de todo freno prohibitivo, desconocedora del pecado ori ginal y consagrada a la bqueda del placer y de la satisfac-­ci de las pasiones. Defendía la disolubilidad del vínculo ­matrimonial y el monopolio estatal de una ensenza laica y en materia política el naturalismo sostenía la igualdad jurídica de todos los hombres y negaba toda autoridad que no viniera del hombre; en pocas palabras procuraba resucitar la moral del p~ ganismo negando la revelaci cristiana y destruyendo los prig cipios fundamentales del derecho y de la moral naturales. Por lo tanto no era lícito a los caticos inscribirse en la maso nería o colaborar con ella y tanto el clero corno los laicos de bían colaborar para luchar contra las sociedades secretas. (96) 
Después de firmado los arreglos de junio de 1929, el presiden­
te Emilio Portes Gil, en un banquete celebrado por los masones 
422 
había ceclarado que "En México, el Estado y la masonería en los Últimos afios han sido 11na misma cosa: dos entidades que marchan aparejadas, porque los hombres que en los Últimos afios han estado en el poder han sabido siempre solidarizarse con los principios revolucionarios de la masonería". (97) Masones ha bían sido Carranza, Adolfo de la Huerta, Obreg, Calles, Por tes Gil y Cárdenas, por ello muchas de las decisiones que en materia de religi6n y de culto tomaron estos jefes fueron adj~ dicadas, por muchos de los cat6licos mexicanos, a la masonería. (98) 
En realidad muchas de las logias masicas existentes en la dé cada de los treintas se propusieron llevar a la práctica todas aquellas medidas conducentes a obtener la exacta observaci6n -de las leyes en materia de cultos así como a contrarrestar la \\labor retr6grada de1 clero cat61 ico". Designaron comisiones de masones y liberales para-que redactaran conferencias que se imprimirían y repartirían en los Estados y que tendrían por ob jeto combatir las prédicas clericales y llevar a la conciencia p6blica orientaciones desfanatizadoras, Se nombraron comisio­nes de vigilancia a fin de procurar el castigo de las infrac-­ciones de la ley de cultos y se fundaron algunos periicos de combate, doctrinarios para contrarrestar los efectos de las re ligiones. (99) Para secundar la obra desfanatizadora del go bierno, los masones sugirieron emprender una uniforme agitaci6n espiritual reduciendo eficazmente el nero de sacerdotes, avi vando el espíritu liberal, exigiendo a los afiliados a las lo 
423 
gias la definici6n de su masonería, introduciéndose en las es cuelas, etc. (100) 
Labor importante en este sentido fue la realizada por Darío A. Man, miembro de la Gran Logia Occidental Mexicana quien lle v6 a cabo una acci6n desfanatizante muy intensa en todo el país. Dio conferencias en teatros, templos masicos y cáma-­ras de diputados en contra del clero y de la religi6n. Los te mas de sus conferencias eran: "combatir el fanatismo", "ense r al ignorante", "quitarles las caretas a los religiosos", "en pro del socialismo y de la revoluci", "figuras cumbres -de la masonería universal", "la masonería no tiene patria", etc. La entrada era libre; en la ciudad de México impartiuna 
serie de  conferencias de  este  tipo  en  las que  se  invit6  a  to  
das  las  logias unidas,  en  el  templo masico  de  las calles  de  
L6pez  Cotilla.  (101)  

Durante el gobierno de Lizaro Cárdenas fueron muchos los emple~ dos del gobierno que se incorporaron a la masonería. De esta manera el populismo del presidente afecta la masonería pues se crearon S 6 6 logias nuevas con elementos que participaban en el régimen. Fue entonces cuando la política empeza ser un factor importante en los grupos masones. Seg opini del ser Fulvio Sama esta "popularizaci" de los masones contri buya su desprestigio pues si anteriormente los masones se 
distinguían por ser gente culta y educada que respetaba los 
424 
principios de no intérvenir en problemas de política o de rell gi6nj a finales de la década de los treinta se pretendiutili zar a las sectas masicas como fuerza revolucionaria y éstas tomaron entonces un giro diferente. (102) Cárdenas había pert~ necido a la Gran Logia "Unida Mexicana" de la cual fue rector y logratraer a sus filas a muchos jenes revolucionarios. 
En 1929 Adolfo Cienfuegos y Camín había sido nombrado Gran Mae~ tro de "Valle de México;' y tratde lograr la unidad masica. De 1933 a 1934 el ex-presidente Emilio Portes Gil fue rector de la orden. Fundla biblioteca "Valentín Gez Farías" e inaugur6 un conslil torio médico gratuito para la atenci de los miembros de la logia y del pueblo en general. Al poco tiempo José Rodríguez de la Fuente fundla revista Símbolo Órgano de la Gran Logia que hacía llegar las doctrinas masicas a sus miembros, (1 O3) 
Durante la gesti como Gran Comendador de Genaro P, García r~ ihgresal movimiento masico el ingeniero Pascual Ortiz Ru-­bio, entonces presidente de la Replica y para tal fin se lle v6 a cabo una ceremo~ia en el Castillo de Chapultepec donde se expidiel Último grado al primer magistrado, el 10 de abril de 1930. También se reorganizaron las Logias de Nuevo Le, de Coahuila, de Jalisco, Tamaulipas, Baja California, etc. ;se lle va cabo en Tampico una reuni de varias Logias de donde sur gi6 el Protocolo de la Confederaci de Grandes Logias Regtila 
425 
res de la Rep6blica el 11 de abril de 1934. Al mismo tiempo en la capital se remataron dos edificios propiedad de la maso nería donde radicaba la Gran Logia Valle de México, por causas de malos manejos financieros. A fines tle 1938 se iniciel proceso electoral para elegir el Gran Maestro de la Logia del Valle de México, fue así como se eligial doctor Eduardo Gon zález Jáuregui para el período 1939-1941. Hubo entonces divi sienes dentro de la propia Logia. Un grupo de peques logias se separaron y constituyeron un "duplicado" de la Gran Logia Valle de México con el Gran Maestro Hernández Maldonado. Hubo varios intentos por lograr la unidad en la década siguiente. (104) 
Muchos de los ataques que se hacían, por parte de algunos cat~ licos a las sectas masicas se dirigían a los secretos masi cos; a sus ritos y a sus signos. Algunos masones que se defe~ dían de estos ataques afirmaban que la fuerza de la Fraterni-­dad no residía en la simpleza ritual: "La fuerza de la masone 
,
ría reside -si es que actualmente la tiene-en otros or1genes y en fines muy diferentes. Y es acaso, su origen principal, la tolerancia. El mas debe ser tolerante, por principios. Y PºE que la ley mas6nica se lo impone''. Las Logias, afirmaba un ar ticulista, "no tienen ni han tenido nunca la política de intri ga de las iglesias. Corno no tiene dogmas, ni tiene que irnp~ ner creencias, no ordena sino convencen. O tratan de convencer". En 1937 algunos masones aseguraban que la masonería no estaba actuando en esos días con la fuerza que supo desplegar en otros 
426 
tiempos, que no estaba llenando con toda la amplitud debida su papel contemporáneo: "la masonería actual es pasiva. Es mon6to na. Es ritual. Y las iglesias -todas las iglesias-se ríen de ella. Hay que inyectarle vida. Y excluir de su seno a los hom bresque no saben que la Masonería es progreso y es acci6n. A los que creen que en el rito está la fuerza de l a Orden.Y a los que no saben que la Masonería se instituy6 para destruir priv! legios. Y para combatir las menudas y las grandes tonterías -de las religiones". (10S) Sin embargo, aliada con la clase gQ bernante, la masonería continusu camino. 
Por otra parte, en 1930 había aproximadamente unos 20,000 ju­díos en México. Los judíos que habían emigrado a México dura~ te los as veintes pasaron por un proceso de mexicanizaci6n -que, propuesto por Manuel Gamio, pretendía hacer de M~xico un país unificado. De esta manera los comités judíos estableci­dos en México creyeron que la mexicanizaci6n era esencial para la adaptaci6n de los emigrantes y cooperaron con el programa -organizando cursos dé espal y conferencias sobre leyes y co~ tumbres mexicanas. Acogidos por Obreg y Calles, los inmigra~ tes lograron una rápida adaptaci6n así, mandaron a sus hijos a escuelas mexicanas y poco case hicjeron a la religi6n formal y a la vida judía organizada. 
Sin embargo el movimiento artisemita de los as treintas rein virti6 el proceso. La depresi6n econica de los inicios de la 
427 
década produjo declaraciones antijudaicas de comerciantes tan to mexicanos corno extranjeros y en 1929 se limitnotablemente la irnigraci por parte del gobierno. Las primeras manifesta­ciones antisemitas fueron de carácter econico y recayeron SQ bre pequefios comerciantes. Sin embargo cuando la propaganda nazi aumentel sentimiento antijudío, el movimiento se volvimás malintencionado y se publicaron folletos sobre el "peligro judío''. Entonces los miembros de las distintas comunidades se unieron para combatir el movimiento antisemita. De esta mane ralos judíos se apartaron corno comunidad, de la sociedad rnexi cana, se organizaron en comunidades separadas y vivieron en M~ xico como grupos extranjeros diferenciados. 
A partir de 1939 muchos judíos mexicanos experimentaron un carn bio de actitud respecto a los judíos y se dice que desde esa fecha no ha habido discriminaci en contra del judío en Mé xico. (106) 
Para la Illesia Cat61ica en México, en la década de los trein­tas los judíos no van a ser un obstáculo importante en el te­rreno religioso. Preocupada más bien por los peligros del co rnunisrno y del socialismo principalmente, las sectas judías no fueron mayormente atacada por los caticos. Aunque la iglesia condenaba el racismo alemán, algunos caticos que participa-­han de la ideología nazi canalizaban a través de ella su des precio por los judíos. Un ejemplo claro lo encontramos en la 
428 
Acci6n Revolucionaria Mexicana fundada en marzo de 1934 por el general Nicolás Rodríguez como una organizaci6n paramilitar ba sada en los modelos de los camisas parda y los camisas negra -de Alemania e Italia, se les conoci6 con el nombre de camisas dorada. Esta organizaci6n se caracterizaba por su anticomunis mo y antisemitismo. Su principal actividad consisti6 en tra tarde intimidar a los huelguistas. Algunos capitalistas, in dustriales y grandes comerciantes financiaban la organizaci6n, también la legaci6n alemana concedi6 un subsidio a la Acci6n Revolucionaria Mexicana (ARM). Representaba a la clase media ante la amenaza de un levantamiento proletario, nacionalista y antim~rxista, su lema era "México para los mexicanos". Su pri.!!_ cipal inquietud era una alianza judío-comunista que pretendía acabar con la nacionalidad y las tradiciones de la naci6n. Con denaban enérgicamente el judaismo internacional y pidieron al presidente Cárdenas: que limitara el nero de israelitas resi 
. ,
dentes en México; que se les negara la ciudadanía; que ningun judío podía participar en política y que todas las fábricas de su propiedad pasaran a manos de mexicanos. La ARM no menciona ba en su programa a la lglesia Cat6lica y en cuanto a la reli gi6n s61o defendía la libertad de culto, sin embargo se le pu~ de considerar como parte integrante de la derecha secular. (107) 
CAPITULO VII 
LA IGLESIA EN LA CULTURA 
LOS SEMINARIOS 
El Seminario Conciliar de México como formador de futuros sa cerdotes fue también objeto de una reorganizaci interna ne cesaria para la reco11strucci de una Iglesia que, si bien, seg6h los más timoratos, amenazaba con desaparecer en 1926, va a resurgir a finales de la década de los treinta dispues­ta a actuar de nuevo dentro de la sociedad mexicana. 
Desde el 28 de junio de 1928 cuando se destina la Secreta­ría de Educaci P6blica el predio conocido como Seminario ­Conciliar de México, situado en las calles de Regina de la ­capital el lugar de residencia de los seminaristas se convir tien un problema.(1) Mientras que muchos seminaristas tu vieron que volver a sus hogares, se logralquilar en Mix­coac la llamada Quinta Regina, la cual mediante ciento trein ta y cinco pesos al mes permitialbergar a los alumnos de -Teología con su vice-rector el presbítero Benigno Esquivel y el Prefecto Rafael Dávila; los alumnos de Filosofía y Reti ca se establecieron en Atzcapotzalco con su prefecto el pa­dre Francisco Arriba y los de tercer a de Latín recibieron sus clases en el domicilio particular del padre José Hernan­
430 
dez. Ya en 1929 se logralquilar por quinientos veinte pe­sos mensuales la que fuera fábrica de zapatos "Excelsior" pe.!:_ teneciente a Carlos B. Zetina en la calle de Ayuntamiento. Pasaron al nuevo local los alumnos de Teología y de Filoso-­fía y más tarde llegaron los latinistas, aunque todo era pro visional y adaptado, en este local se estableciel Seminario J1asta que después ya de terminado el conflicto religioso se establecieron en Tlalpan. 
El mismo día que se celebraron los arreglos que dieron fin -al movimiento cristero, se festejaba en el seminario al pa­dre Guillermo Tritschler por sus 25 as de sacerdocio. Ade más de ser el padre espiritual del Seminario se ocupaba dé ­las cátedras de Latín, Filosofía y Griego. Fue él quien dio la noticia a los seminaristas de los arreglos con el gobier­no, "fue grande el entusiasmo de los alumnos y so una alga rabía confusa se oypor todo el dormitorio, fue por estar -prohibido allí dar voces, no se escucharon vivas y aplau-­sos".(2) Pero al día siguiente se organizuna verdadera ma nifestaci de alegría, se gritaron vítores al Santo Padre, a la Iglesia y a los obispos y el entusiasmo fue unánime; 
'hasta que llegel día" decían los seminaristas y tuvieron el día libre para ir a la Villa de Guadalupe.(3) 
Después de terminado el conflicto religioso el Seninario de Mé xico abrisus puertas sin temor. El Arzobispo Pascual Díaz, 
431 
en medio de sus m6ltiples labores tuvo como punto principal la reorganizaci de su Seminario. De esta manera determinla creaci de las escuelas aposticas y la reorganizaci de la Congregaci Mariana dentro del Semianrio; también, CQ rno base de formaci6n de los alumnos, dispuso que estos tuvie ran una conferencia espiritual tanto con el padre Prefecto -como con el padre Espiritual para que tt1vieran una formaci espiritual sida y se lanzaran con esta preparaci a lar~ cristianizaci de México. El arzobispo de Morelia y deleg~ do Apostico Leopoldo Ruíz y Flores, que fuera el rector del Semianrio desde 1920, dejsu l11gar al Presbítero Benig­no Esquivel, quien ocupel cargo a partir de 1929.(4) 
En cuanto a los estudios en el Seminario se seguían las pre~ cripciones tridentinas que se sintetizaban en el estudio de las letras clásicas para entender las fuentes eclesiásticas: la Biblia, los Padres de la Iglesia y la tradici, sin em-­bargo, por la calidad de los profesores se enseban además las letras clásicas como cultura subsistente. Al estudio de las Letras Clásicas se dedicaban prácticamente cinco as y éstos tenían como antecedente escolar la primaria.(S) Para el estudio del Latín se utilizaban los textos de Errandores y de Schinitzler y se tenía clase de Sintaxis y de Parodia -siguiendo a Zenoni.(6) Se pasaba después al ciclo de filoso fía que también contenía algunas materias de ciencia, aun-­que estas eran ensedas teicamente y se les dedicaba poco 
432 
tiempo. El estudio del ciclo de Filosofía recaía en el estu dio de la Filosofía Tomista; de acuerdo con el espíritu tri­dentino, otra vez, los diversos cursos de filosofía estaban orientados a la Teología ''y su valor era el de ser siervos -de la Teología''. Pero nuevamente la calidad del profesorado determinaba que se diera un valor automo a esa disciplina es decir, se le estudiaba siempre dentro del espíritu de la 
Iglesia corno un conocimiento que proporcionaba cultura fund~ mental. La ensenza de esta disciplina cubría materias tr~ dicionales: Lica, Metafísica, Psicología Racional, Cosmo-logía, Teodicea y Etica. (7) Desde 1897 los cursos de filoso fía comprendían en el primer a principalmente la L6gica y la Ontología; la Geometría y Trigonometría por Contreras y -estudios de la lengua griega. En el segundo a la Cosmolo­gía y la Psicología, la Etica y la Física por Langlebert, la Química y la Historia. En el tercero, la Teología natural, la Cosmografía por Briot, la Geología por J. Bru y la His­toria Universal por E. Costiey. 
Se seguía también, la filosofía del padre Miguel de María -­desde 1897, pero el padres Jes Pallares quien impartía la citedra desde 1922 en vista de los defectos del autor formu­lsus ''Adnotationes Logicas et Ontologiae, auctore D.D. Je s Pallares ad usum privatum auditorium Pontificae Universi tatis Mexicanae Mexici MCMXXVIII''; se utilizaba tambi€n la -obra "Summa Philosophiae Scholasticae auctore Vicentio Remer 
433 
S.I. In Universitay Olim Proffessore Gregcriana, que era un compendio de Santo Tomás. (8) A partir de 1940 se introdujo un seminario para investigar temas filosjcos ya mexicanos, ya generales a cargo del humanista Gabriel Méndez Plancarte. Se distinguieron también en la ensenza de la fi1osofía del oadre Octaviano Valdéz y el padre Herminio Camacho "creador de vo­caciones. Este profesor inducia a la metafísica a pensar de manera personal y a manejar las fuentes más allá de los ma­nuales". (9) 
El ciclo siguiente a la filosofía era el de la Teología, de­dicado también dentro de las normas tridentinas a formar un espíritu teolico; las materias eran las tradicionales: mo ral, Sagradas Escrituras, dogmas, etc. (100 Se estudiaba en -cuatro as y los maestros que impartían la materia no ses~ pararon de la doctrina expuesta por Santo Tomás de Aquirio. Para esta cátedra se seguía la obra del padre Mazzela. Fueron los maestros, el padre Tritschler y el padre Francisco Arriba graduado en la Universidad Gregoriana, éste timo re sumila obra de Mozzela y public en 1923, Theologium dis­quisitio de Divina Revclatione auctore Francisco Arriba. In Pont. Universitate Mexicana Teologial Prefessore''. En 1929 
se estudiaba también el "Tratactus de Gratia Divina, auctore Gustavo Lahousse S.I. Romae In Collegio Maxino S.I. Theolo­~-Professore Roma Ratisbonae apud. P. Pustet 1902".(11) 
434 
En los cursos de Sagradas Escrituras se seguían a los jesui­tas Cornely, Knabenbauer y al padre Lagrange, en la Teología Moral se estudiaba la Teología Moral del padre Gury y para la clase de Instituciones Canicas que un tiem­po la impartiel padre Juan Bautista Ferreres se tenía como base el Cigo Canico. (12) 
Los estudios se realizaban bajo un clima espiritual: el de -una Iglesia sometida. "Todavía en los as cuarenta se sen-tía viva la persecuci, no porque hubiese de hecho actos persecutorios sino por el temor de que los hubiese". Por otra parte la persecuci estaba presente en la falta de bi­blioteca, pues la antigua había sido confiscada y no había -elementos econicos para adquirir una nueva. En 1940 la bi blioteca era un cuarto mediano con menos de 3,000 libros en donde faltaban los clásicos de la Escolástica y los autores de la renovaci tomista así como las timas obras de la epoca*. (13) Aunque los alumnos vivieron una época de sacri­ficio no sufrieron los sinsabores de la persecuci "so tu vieron que andar sin uniforme por tener que ausentarse de un momento a otro en tanto que otros tuvieron que descolgarse -de los balcones del curato de Tlalpan como si hubieran sido malhechores" cuando se presentaban los inspectores del go­bierno,(14) como en diciembre de 1936 cuando las autoridades pretendieron cerrar el Seminario.(15) 
* Actualmente la biblioteca del Seminario Conciliar de México cuenta con unos 100,000 ejemplares 
435 
El Seminario se sostenía con dificultad y pobreza; vivía con -­los donativos de los fieles, con las colectas anuales pues ­no se contaba con capital ni propiedades para sostenerlo. (11) La pobreza aparecía en la vida cotidiana. Los locales donde se organizaba el internado estaban adaptados a medias. "No era posible barse todos los días sino apenas dos veces por semana; todos los alumnos padecían de hambre y la comida prQ porcionada no se distingula por su calidad. Se compensaba -esta existencia disminuída por el afán intelectual y por una vocaci religiosa". La vida cotidiana estaba compuesta por tres factores: el estudio intensivo, el deporte buscado en -sus mtiples formas y la religiosidad tanto la organizada -como la de forma individual. "Estaban castigadas las tenden cías a 01r noticias, escuchar mica, leer periicos; la vi da se cerraba frente al mundo de manera que no hubiera con­tacto ni con la problem&tica social, ni con la temática ideo 
lica ni con las relaciones humanas".(17) 
Para ingresar al Seminario era requisito ser hijo legítimo -de matrimonio, de buenas costumbres, tener buena salud y se tomaban en cuenta los estudios primarios. No podían entrar alumnos mayores de catorce as y se debía tener una voca­ci de servir a Dios en forma desinteresada. (18) Algunos -candidatos de los que figuraban para entrar al seminario "ya eran de nuestra mejor sociedad y algunos salidos de las mejo res escuelas, lo que al correr del tiempo ha sido de gran 
436 
utilidad para la Iglesia''.(19) Sin embargo, el origen so cio-econico de muchos alumnos era proletario por lo tanto, salvo excepciones, los alumnos tenían una beca que proporcio­naba el propio Seminario o que pagaba el cura que había in­troducido al alumno al Seminario; los familiares por su par­te, ayudaban a los gastos personales, pero a en esteren-­gl abundaban los tutores, generalmente sacerdotes que pro­porcionaban el dinero. 
En 1940 en todo el Seminario, de los as previos del Latín a la Teología no superaba el nero de 100 alumnos. Natural mente los primeros as eran numerosos y los timos conta-­ban con pocos miembros de una generaci. Así, por ejemplo, las generaciones que comenzaban sumando cerca de 100 alumnos terminaban con un promedio de 10. Ya cerca de los as cin­cuenta, Segio Méndez Arceo a petici de Agustín Yaz, hizo una encuesta y se descubrique la mayoría de los estudian-­tes no comían carrne ni bebían leche en sus casas. "El fenmeno repercutía indudablemente en los estudios. Por eso de seguro, había unos cuantos alumnos brillantes frente a una -mayoría anodina intelectualmente hablando. La calidad de 
los profesores, los buenos métodos usados no redundaban en -timos resultados, si bien el ambiente general denotaba efi ciencia y niveles aceptables. Salvo los casos de significa­ci intelectual, los alumnos egresados convertidos en sacer dotes no iban a significarse en su vida de apostolado corno ­
437 
intelectuales". (20) 
Cuando el padre espiritual del Seminario, el Sr. Tritschler fue nombrado Canigo de la Catedral de México, queden su 
lugar el padre Miguel González de la Compafiía de JesGs, en­tonces se hizo cargo de la conciencia de los seminaristas y un día a la semana visitaba el Seminario y confesaba a los -alumnos; tenía como ayudante al padre Joaquín Soto Ibarra que había sido acejotaemero y subdirector de la Congregaci Mariana del Seminario desde 1931. Por esto durante la actua ci del padre Soto tuvo un gran desarrollo la Congregaci, se encargde reunir las tradiciones de la Congregaci, ex­plicsus modificaciones y estableciel "Calendario de las Congregaciones Marianas" el cual queddefinitivamente djvi­dido en dos partes, una para las fiestas fijas y otra para ­las variables. Cuando el arzobispo Luis María Martínez se -hizo cargo de la Arquidiesis de M§xico, en febrero de 1937, nombrpadre espiritual del Seminario Conciliar al padre Jo­sé Anaya quien desempe su cargo con un estricto apego a -­
las decisiones de la Iglesia y puso especial empefio en la práctica de la liturgia; recomendel estricto cumplimiento de los elementales actos de piedad y se vigilla lectura de libros profanos y a de los de piedad. En 1940 el padre Sergio Méndez Arcea fue nombrado director espiritual del Se­minario Menor de México y Catedrático de Historia Eclesiásti 
ca en el Seminario Mayor.(21) Pronto se convirtien el bie 
438 
nechor y amigo de los seminaristas ''era rígido pero amisto­so, muy humano, pero de mucho rigor intelectual''. Comenzpor formar la biblioteca(22) pero puso un especial empefio y voluntad en escoger vocaciones, así, preparcandidatos al -sacerdocio, lo que no impedía que fueran gente humilde pero de buenas costumbres. Al examen de ad1nisi afiadiel exa men de vocaci que consistía en ver si las tendencias natu­rales de los alumnos podrían acoplarse, más tarde, con las -normas de la vida sacerdotal. Los domingos y en las grandes festividades era el padre espiritual el que predicaba la me­ditaci, pero en los dias normales los seminaristas tomaban como punto de reflexi para la meditaci la obra del padre Cífuentes que escribiuna para cada uno de los días del a, otros leian la vida de alg santo, los más, la pasi de -­Cristo, la vida de la Virgen Santísima; algunos otros Las -Glorias de Maria por S. Alfonso Maria de Ligorio o la Imita­ci de Cristo de Kempis.(23) 
Fue preocupaci del arzobispo Pascual Diaz el que hubiese -abundantes sacerdotes para lograr la recristianizaci de Mé xico, para ello pensen la formaci de los seminarios auxi liares que llegaron a ser una obra completamente nueva de re construcci. Pensen establecer colegios auxiliares en la parroquia de Temascaltzingo, Valle de Bravo, Tenenacingo, 
San Juan Teotihuacán e Ixtlahuaca, pero el ico que lleg-verdaderamente a funcionar fue el de Temascaltzingo, El ~is 
mo arzobispo explica su raz de ser: "Con el objeto de pr~ parar desde su tierna infancia a los jenes que Dios nucs-­
tro Ser ha llamado al estado clerical, dándoles una educa­ci esmerada e impartiéndoles una instrucci la más amplia posible no so elemental sino superior, dependiente en lo absoluto de nuestro Seminario Conciliar, nombramos por el presente al Sr. Pbro. D. Juan S. Gez, Director de la Escue la apostica en la Parroquia de Temascalcingo, ya fundada -desde 1922, cuya disciplina interior sujetamos a nuestra vi­sita o de la persona nombrada por nosotros: por lo tanto man damos a todos aquellos quienes convenga la conozcan como tal y le guarden las consideraciones que le son debidas: en vir­tud de este título que valga por el tiempo de nuestra volun­tad".(24) El rector del Seminario Conciliar, padre Esquivel recomendaba al padre Gez que procurara "tuvieran los alum­nos un rato de piedad y algunas otras prácticas de piedad a fin de que se fueran formando bien y no recientan el cambio cuando vengan al Seminario"; debían también comulgar con fre cuencia y tener prácticas espirituales. Se debía tener un ­especial cuidado en el estudio de la gramática y de la arit­mética que los preparan para el ~uturo P.studio de Latín. Las colegiaturas debían ser por lo menos de 23 pesos* en el que incluía el lavado de ropa además de que cada alumno de­bía presentarse con el equipo requerido. En 1931 el Arzobis po recomendque los padres de los alumnos que no podían pa­
* El salario mínimo en 1934 era de $ 1.50 en la Ciudad y . 1.0C · en el campo. 
440 
gar con dinero lo hicieran con semillas para que resultara -más fácil. El 2 de febrero de 1932 empeza funcionar este Seminario Auxiliar con diez alumnos. "Al día siguiente pri!!_ cipiaron las clases de Espal, Matemáticas y Religi. Los profesores comenzaron dando apuntes por no tener las gramáti cas necesarias"; en 1933 contaba el Seminario con quince alumnos de Latín y para 1934 se había completado en Temasca! cihgo el primer ciclo de ensenza de Latín. Entonces, por disposici de Pascual Díaz se establecique todos los que quisieran iniciar la carrera sacerdotal estudiarían en Temas calcingo el primer a de Latín "con lo que sin más decla:ra­ci6n el Seminario Auxiliar de Temascalcingo se convertía en parte integrante y esencial del de México". 
El colegio del Valle de Bravo no corricon la misma suerte. Con cerca de veinte alumnos se inauguren el afio de 1932; ­no se contaba con un plantel adecuado, los alumnos vivían en la casa de los abuelos del padre Rebollar y los actos de cu! to los realizaban en la Parroquia del pueblo. Este plantel dursélo dos as los alumnos tuvieron que pasar al Semina rio de Temascalcingo porque "la penuria por la que atravesa­ba la Iglesia en México obliga Díaz a que se cerrara ese -colegio que a fin de cuentas fue clausurado".(25) 
Importante en la década de los treintas fue la fundaci del Seminario Interdiocesano de Moctezuma. Desde 1932 habían 
441 
pensado los obispos mexicanos formar un seminario interdioce sano a causa de los nuevos síntomas de la persecuci y para ayudar a las diesis más necesitadas; todas las diesis de bían contribuir a su financiamiento y al sostenimiento de los alumnos; el seminario estaría bajo la vigilancia del ar­zobispo de México aunque dependeria de la Santa Sede. Sin ­embargo, la idea se abandonpor la inseguridad con que se -desenvolvía la Iglesia, y se vique el proyecto no podría -realizarse en territorio mexicano. 
Corno la situaci para la Iglesia no mejoraba se pensen un remedio para la formaci del clero mexicano fuera de México. "Todos los obispos estaban de acuerdo en que la más apremian te de las necesidades de México por entonces, no era la le­gislaci, ni el dinero, ni otra cosa alguna, sino la renova ci del sacerdocio en un lugar donde se pudiera éste educar. De aquí vino a florecer otra vez la idea del seminario inter diocesano, concretizado en Montezurna, Nuevo México". (26) Ya en 1915 en Castroville, Texas se había establecido un sernina rio para estudiantes mexicanos que durtres as y contcon cerca de 110 estudiantes. También en 1928 en plena reb~ 
li cristera, se abride nuevo el seminario en Castroville, se encargde el la Congregaci del Espíritu Santo y en su 
inauguraci en septiembre de 1929 contcon 24 alumnos. También fue corta la vida de este seminario pues en 1930 por 
falta de fondos y de alumnos se deciditrasladarlo a México, 
442 
cuando las relaciones de la Iglesia con el Estado parecían -tranquilas. La idea no se llega realizar pues después de 1932 las relaciones entre ambos se hicieron m~s tensas.(27) 
En 1936 los obispos mexicanos dirigieron una carta pastoral colectiva a los obispos de Estados Unidos, Inglaterra, Espa­, América Central, América del Sur y Filipinas pidiendo ayuda tanto material como espiritual para el sostenimiento -de los seminarios mexicanos. Y en agosto del mismo a el "comité de Obispos pro seminario Mexicano" se dirigia los obispos de los Estados Unidos informando que se había lleva­do a cabo una encuesta entre todos los obispos de ese país ­en el que se les preguntaba si aprobaban la petici de la -Jerarquía Mexicana en favor del proyecto de un seminario en los Estados Unidos, si autorizaban al Comité de Obispos a proceder al establecimiento de dicho seminario y si prome-­tían una colecta diocesana para el mismo. Como la mayoría de las respuestas de los obispos había sido afirmativa se de clarel 20 de septiembre de 1936 como "Domingo del Semina-­rio Mexicano11 Se adía que el Santo Padre 11 conociendo que
• 
la Jerarquía Americana ha puesto en esta obra toda su buena voluntad y coraz, la honrrará con una abundante y personal contribuci en dinero". Aunque todos los gastos por terre­no, construcci, reparaciones, manutenci, etc., estarían a cargo del Comité de obispos americanos, los obispos mexica 
nos "contribuirán tan generosamente como sus medios se los ­
443 
permitan, para la manutenci del Seminario''.(28) La colec­
ta se lleva cabo en todas las diesis de la Uni America na, se llega juntar aproximadamente medio mill de da-­res. Se comprentonces, la propiedad de Montezuma en Nuevo M6xico; el cincuenta por ciento de la poblaci vecina era -de origen espal y no existía una resistencia fuerte por parte de elementos de otras religiones. Como el seminario -
iba a ser para los obispos y estudiantes mexicanos los pr1m~ ros se preocuparon porque los seminaristas se educaran en un ambiente netamente mexicano, con profesorado también mexica­no y dirigiendo y encausando toda la formaci hacia México pues era ahí a donde irían a trabajar los futuros sacerdo-­tes.( 2~ 
El 4 de mayo de 1938 se firmaron las Normas que fueron el re sultado de las plAticas sostenidas entre el Episcopado Mexi­cano y los miembros de la Compaa de Jes. 11 1) Se establ~ cia que el Seminario de Montezuma tenía por fin ayudar a to­das las diesis de México recibiendo a los alumnos que le -enviasen para sus estudios de Teología y Filosofía; habría ­sin embargo, un curso de perfeccionamiento. 2) Que el Santo Padre había confiado el Seminario de Montezuma a la Compaa de Jes cuya Provincia Mexicana asumía su direcci, disci­plina, didActica y administrativa ordinaria con dependencia directa de la Santa Sede. 3) Los prelados mexicanos podían 
visitar el Seminario y hacer observaciones tanto al Comité ­
Episcopal pro Montezuma como al Padre Rector del mismo. 4) El Padre Rector enviaría trimestralmente a los prelados un -informe sobre la conducta, aprovechamiento y salud de los --alumnos. S) El padre Rector rendiría anualmente un informe general sobre el estado moral, científico, higiénico, econmico del Seminario a cada uno de los Prelados quienes podían hacer la observaci que creyesen conveniente al Comité res­pectivo el que a su vez informaría a la Santa Sede. 6) Para la promoci de las denes del Padre Rector enviaría el in­forme prescrito acerca de lo ordenado. 7) Los prelados en­viarían al Padre Rector cuatro meses antes del a escolar ­la lista de los alumnos que desearan enviar, especificando -los estudios que fueran a hacer y los recursos con que conta ren para su envio y sostenimiento. 8) El Padre Rector proc~ dería a la dimisi de los alumnos incapaces e indignos, des pués de oir al respectivo ordinario salvo el caso en que la despedida no admitiese dilaci. 9) Las vacaciones las pas~ rían todos los alumnos juntos con las modificaciones oportu­nas en el horario cotidiano. No obstante, el Padre Rector -previa autorizaci del respectivo Ordinario podría permitir que los alumnos fuesen a pasar, durante las vacaciones mayo­res, no más de veinte días en el seno de sus familias. 10) El Padre Procurador se encargaría de recoger de los Prelados las cuotas que se hubiesen convenido dar por sus alumnos. Lo que falte para completar, lo recabará el mismo del Prela­do comisionado por el Episcopado Americano. 11) Los prela-­dos no estarían obligados a dar compensaci alguna por su ­
445 
permanencia en el Seminario cuando fuesen a Ordenar o a las Juntas Anuales o invitados a alguna funci religiosa o esco lar. Otras personas extras no podrían morar de manera es­table en el Seminario, ni consentir visitas prolongadas, de­biendo ser el Seminario icamente para educaci y forma­ci de los alumnos. 12) El Padre Procurador debería prese~ tar periicamente al Comité Episcopal Americano una rela­ci econica~financiera".(30) 
La apertura del Seminario se lleva cabo el 23 de septiem-­bre de 1937 con 352 estudiantes divididos en tres grupos: 175 Teogos; 139 Filofos y 38 Latinistas que provenían de 30 di6cesis de México. La Arquidiesis de Morelia contribu ycon 81 alumncs mientras que la de Tehuantepec so pudo -mandar uno. El rector Ram Martínez Silva, S.J. informaba que la Facultad contaba con 13 Padres y 3 Profesores no orde nadas aGn; seis hermanos jesuitas tenían a su cargo la enfer raería, la sacrístía, la ropa, etc., mientras que la cocina y 
la panadería estaban a cargo de 12 misioneras franciscanas. 
(31) El padre Gernek calculaba que con seis mil dlares al mes ajustaría para los gastos de manutenci de las 400 personas que vivían en el Seminario y que s6lo se le ha­bían prometido dos mil mensuales. Recomendaba que se podía ayudar con intenciones de mismas para aplicar por sacerdotes 
mexicanos; con unas tres mil cada mes creia él que podía ~os tenerse el seminario. Sin embargo, en su aspecto general el 
446 
sostenimiento aparecía confiado a la Jerarquía Americana pe­ro ya desde 1937 se suplicaba a la Jerarquía mexicana "que -fuera tomando gradualmente las obligaciones del seminario m~ xicano. L_ajerarquía americana estuvo dando desde el princi pio cinco mil dares al mes que sumaban 60 mil al afio y con tal ayuda continuaba la vida del seminario. 
La doctrina Teolica y Filosica se basespecialmente en la Doctrina de Santo Tomás y "aunque se dejaba la libertad -conveniente a los alumnos al través de cuestiones disputadas se procurseguir Receptam ab Ecclesia Securiorem Doctrinam. Se hizo una aplicaci de las cuestiones apologéticas a la -situaci de M6xico y no se descuidla ensefianza de la Ac-­ci Catica. Se daban clases de Teología Moral, de Teolo­gía Asocética y Mística de Liturgia y de Canto Eclesiástico así como Historia de la Iglesia, Ciencias Naturales y Acade­mias de Lenguas, etc.(32) 
La Compaa de Jes que había tenido contacto con los estu­diantes universitarios desde 1929 a través primero de la ca­sa del estudiante del padre Julio Vertiz y más tarde a tra­vés de la Uni Nacional de Estudiantes Caticos intensifi­cla convivencia con los universidatarios de esta manera el padre Alfonso Castiello empeza impartir la cátedra de Filo sofia a algunos de ellos. De ahí saliuna instituci, más firme que tomel nombre de Centro Cultural Universitario al 
447 
cual se le fueron uniendo estudiantes de los Centros Lex y ­Labor pertenecientes también a los jesuitas. Cuando en 1943 se inauguroficialmente la Facultad de Filosofía y Letras -del Centro Cultural Universitario (más tarde Universidad Ib~ roamericana) asistieron el obispo Maximino Ruíz, el rector -de la Universidad Nacional Automa de México Rodulfo Brito Fouché, el Director de la Escuela Libre de Derecho Germán Fernández del Castillo, el Director Técnico del Centro Cultu ral Gabriel García Rojas y el padre provincial Francisco Ro binson. Contaban también los jestiitas con el Centro Bias p~ ra estudiantes de Medicina que venía funcionando desde as atrás y que por estas fechas quedincorporado al nuevo cen­tro,(33) 
448 
MORALIDAD Y COSTUMBRES 
Con motivo de la cuaresma de 1930 el arzobispo de México don Pascual Diaz llamla atenci del clero y de los fieles de su arquidiesis hacia lo qu e él llama "el desenfreno de las pasiones y una ola creciente de corrupci de costumbres". El Arzobispo atribuye la inmoralidad y la desorientaci de las ideas nacidad de diversas y abundantes propagandas en las que se infiltran variados errores, a la ignorancia del ­pueblo en materia religiosa y como remedio aconseja una in tensificaci6n de la instrucci religiosa en la familia, en la escuela y en el templo basada en la ensenza del catoli­cismo.(34) 
"Vivimos en una época en que la conciencia moral principa!_ mente de nuestra juventud hace crisis. Epoca de reajuste, -de análisis, de afirmaci6n de la independencia personal fre~ te al sistema, a la tradici, a la costumbre consagrada por el transcurso secular, presenta el natural aspecto de <leso~ ganizaci6n y de caos que precede a las grandes concreciones, a las fecundas creaciones de la vida humana ... lo cierto es que vivimos en plena rebeldia de la juventud moderna ... Tal parece que las viejas y firmes instituciones que anta sal vaguardaran la moralidad, comienzan a tambalearse al golpe demoledor de esta avalancha: Hogar, escuela, iglesia, sacie dad". Así describe Pierre Gringoire la moralidad de la so 
449 
ciedad al comentar la Carta Pastoral de Pascual Diaz. A­dia que adern&s de la ignorancia religiosa el pueblo igno~a­ba lo que implicaba una verdadera religiosidad "mientras nuestro pueblo no comprenda que la religi6n es, ante todo, -un modo de ser y de vivir, y no solamente de pensar y de crear, con simple creencia intelectual, la racha de inmorali dad que nos sacude seguir& sacudi~ndonos, a pesar de las cla ses de doctrina cristiana y de la simple instrucci6n cate-­quistica''. Explicaba que el pueblo acudía a la ceremonia de la iglesia más por costumbre y por razones sociales sin en­tender el significado de la liturgia, puesto que par~ ellos la verdadera religiosidad consistía en cumplir fielmente los ritos externos de la religi6n y por ello subsistía el paga­nismo y la supertici6n; y concluía que cada día "en el espí­ritu popular se van divorciando más la práctica religiosa y la conducta moral". (3~) 
Pascual Díaz veía como ico medio para salvaguardar la hon­ra y estabilidad de los hogares cristianos la práctica de las creencias religiosas y la ensenza sida de la reli gi6n que conducirían a las costumbres puras, pidadosas y fer vorosas dentro del hogar; recomendaba que en cada parroquia se establecieran centros de ensenza religiosa y un buen nmero de catequistas que se dedicaran a enser el buen cami­no tanto a nis corno adultos que los hicieran dignos repre­sentantes de la religi. (36) 
450 
Meses más tarde, en enero de 1931 el Papa Pío XI dirigi6 al mundo una encíclica acerca de la santidad del matrimonio cristiano en la que condena la demasiada educaci6n fisiol6gi ca de los jenes, la falta de sentimiento de verguenza, las doctrinas que van en contra de la indisolubilidad del matri­monio y las que ensefian que la mujer debe librarse de las responsabilidades del hogar y la familia. En consecuencia -condena implacablemente el divorcio y declara que esa uni6n no puede estar sujeta a decretos humanos, así mismo rechaza todo método de control de la natalidad y de aborto por ser -actos que van en contra de la naturaleza; ve con desagrado -que "estos errores pernisiosos y esta moral depravada han co menzado a extenderse a entre los fieles y están ganando te rreno gradualmente'' y concidera como misi de la iglesia preservar a la sociedad de estos das y restablecer el ma trimonio cristiano. (37) 
La posici de la Iglesia frente al divorcio fué criticada -como una intromisi en el terreno temporal porque trataba -de influir sobre el poder legislativo disminuyéndole autori­dad y autonomía en una sociedad en la que legalmente era ad mitido el divorcio. "Desde hace tiempo el jefe de la igle­sia romana está empedo en legislar• .. idealmente lanzando 'urbi et orbi' sus extemporáneos decretos inquisidores, dado que la mayor parte de los Estados civiles de Europa y de Amé rica ya tienen adoptado el divorcio en sus leyes; y no sola­
451 
los paises como Suiza, Alemania, Inglaterra, Rusia, Holanda, 
Dinamarca, Suecia, Noruega y Estados Unidos, sino tambi~n, -
los caticos corno B6lgica, Francia, Austria y M@xico''. (38) 
En el Congreso Nacional Guadalupano celebrado en la ciudad -
de M6xico el 7 de diciembre de 1931, se habltailibién sobre 
la relajaci de las costumbres, sobre los espectáculos inm~ rales, el amancebamiento y las actividades deportistas que -ofendían las buenas costumbres, sobre las modas que incita-­banal escándalo; los presbíteros Felipe Gardu y Luis G. -Sepveda propusieron las siguientes resoluciones: Promover la devoci guadalupana contra la relajaci de las costum-­bres; llevar a cabo una campafia contra el amancebamiento y -
los desdenes en el matrimonio; hacer conciencia en la so­ciedad catica sobre los espectáculos inconvenientes y las modas inmorales y promover una intensa campa contra el al­coholismo. Se recomendaba que en las parroquias se dieran -mayores facilidades para los que deseaban contraer matrimo-­nio principalmente a los pobres a quienes se les podían ;su­primir los derechos parroquiales.(39) 
En 1934 a muchos de los caticos les parecía a peor la d~ sorientaci moral; en el Boletín del Comité Central de Ins­trucci Religiosa se llama la atenci sobre la inmoralidad del mundo del momento: "En la moral general se discute todo, 
se ignora todo, se pretende que evolucione todo. Entre tan­
452 
to el crimen se generaliza y agudiza de una manera alarmante, se generaliza la falta de fidelidad a la palabra y con ello el comercio y trato humano se vuelve imposible. Se general! za la lujuria en todas sus formas y su descarado exhibicio-­nismo exagerado y contagioso. Se generaliza el atentado y ­en formas salvajes> contra la vida humana. Se generaliza la falta absoluta de honradez en los negocios. Se generalizan los atentados en la administraci de la justicia. Se gene­raliza el embrutecimiento por los vicios~ corno el acoholismo y drogas. Pasaron los tiempos en que el mundo creía que con los adelantos de las ciencias aplicadas, con el progreso ma terial y con una moral laica caminaba hacia un progreso cstu pendo. La ilusi se ha disipado. El mundo está cansado y busca con ansia una renovaci y un resurgimiento de los va­lores morales. Nos domina una inmensa angustia por el porv~ nir primo de la humanidad, la cual no sabemos si resurgirá del caos o se undirá en la barbarie". (40) 
Visi6n un tanto pesimista de la sociedad que encuentra en las ideas liberales la raíz de los problemas y que con las -nuevas ideas socializantes que pregona el nuevo gobierno ve amenazada la existencia de la sociedad cristiana, de sus pri vilegios, de sus intereses y de su influencia. 
Otros caticos ven el momento como una época en la que el -trabajo es intenso, arduo y fatigoso, por lo cual es necesa· 
453 
rio dar un respiro tanto a las "almas a veces moralmente ren didas" como al "cuerpo fatigado". Recomiendan, por tanto, ­las diversiones que las distinguen en buenas y malas. Son ­las buenas las que alivian la fatiga, tranquilizan el ánimo y no perturban la conciencia. En cambio, las malas tienen -para ellos el sello de saciar los bajos apetitos del hombre, de incitar las pasiones y de ofender gravemente a Dios. Son diversiones malas las que llevan con ellas la pérdida de la inocencia, la pérdida de la paz del alma, "de la verdadera alegría" y provocan los remordimientos. Diversiones malas ­son, en esta época el "dancing, los cabarets, los bailes pQ_ blicos, algunas revistas, algunos "sports", salas de juego, etc." (41) Los caticos más recale i trantes consideran estas diversiones más bien como "pervesiones" de la moral y del ar te. Ven en muchas piezas teatrales o cinematográficas una -ofensa a la moral por el argumento que tratan y por la mane­ra de representarlo. Las llamadas "revistas musicales" son para ellos inaceptables, pues consideran que en ellas "el desnudo, bajo pretexto de arte> es para la mayoría de los es pectadores brutal acicate de impuros deseos y actos inconfe­sables". También los bas mixtos son criticados por los más puritanos, puesto que en las albercas y balnearios se muestra el "impudor de los trajes femeninos que es tal vez -peor que la completa desnudez donde la torpe promiscuidad es ocasi propicia a todos los desmanes". Critican la asisten 
cía a casinos y cabarets en donde el juego, la lujuria y la 
454 
embriaguez se ccnsideran "la trinidad diabica" a los cua­les asiste lo mejor de la sociedad, así como la clase media. Mientras que la clase alta se divertía en el Contry Club o ­
en el cabaret la Zuástica situado en las Lomas de Chapulte-­pec entre otros, otra parte de la sociedad iba a recrearse -al Sal México o al Waikiki o a otros cabarets semejantes. En estos sitios se practicaban los bailes que aunque no eran 
todos pecaminosos resultaban siempre peligrosos, pues muchas veces en estos bailes "naufragaba la inocencia de tantas don cellas y se tramaban adulterios". (42) El <lanz, el tango, ­el fox-trot y el swing eran los bailes del momento ; y en otros se bailaban mejilla con mejilla lo que propiciaba las critjcas de los más tradicionalistas. Bailes famosos eran ~ el Blanco y Negro celebrado con regularidad en el Contry ,, Club, así como el baile de Ingeniería en Minería y el de -los Médico-Militares en el Castillo de Chapultepec a los que asistían los representantes de la elite social. 
El deporte rectamente practicado y entendido no era icamen te el ejercicio del cuerpo, sino también el del espíritu: su abuso y exceso era, seg Gabriel Méndez Plancarte, el cult! vo absorbente de las aptitudes físicas. que engendraba un ve~ <ladero culto a la fuerza bruta con mengua de las más nobles aptitudes humanas: morales, intelectuales, artísticas, "cul­to que es una regresi6n a las peores épocas del paganismo greco-romano y de la barbarie troglodítica". Abuso y exceso 
455 
era la desproporcionada importancia que se le daba en la ép~ ca a los eventos deportivos, a la exagerada publicidad dedi­cada a los deportes y a los campeones porque iba creando en la juventud "una mentalidad yanki". Recordemos -decia Mén­dez Plancarte-que "el entusiasmo exagerado por los deportes físicos, el culto de la fuerza y el masculo han sido siempre características de una sociedad decadente ... " DebSan fomen­
tarse sin embargo, los deportes y espectáculos que al mismo tiempo que vigorizaban ~l cuerpo 7 ennoblecieran el espíritu con el ejercicio de la genuina "virtud deportiva": lealtad, franqueza, solidaridad, sacrificio; debían evitarse los de­portes que degradaban y envilecían al hombre como por eje~ plo, el box. (43) Espectáculo considerado por el Papa como -de violencia brutal el cual no era recomendable y mucho me­nos a las mujeres.(44) Algunos deportes que eran recomenda­dos para los varones no lo eran para las jenes, sobre todo para las que "quieran conservar intacto su pudor y fecunda -su feminidad y no convertirse en 'marimachas' ambiguas y re pugnantes".(45) Se criticaba especialmente a las asociacio­nes protestantes como la YMCA y la YWCA por la fuerza que ha­bían adquirido dentro de la sociedad atrayendo, sobre todo a los jenes, por medio del deporte. 
Era también severa la crítica que muchos de los representan­tes de la Iglesia hacían acerca de la coquetería o flirt de la mujer al que consideraban simulacro de amor, despreciable 
456 
y maléfico porque degradaba el coraz. El flirt era, segGn ellos, la caricatura de la gracia de la mujer, un delito de egoismo que se concentraba icamente en el "yo", una pertu.!:. baci del ideal femenino pues las jenes creían que de la coquetería dependía su porvenir y su matrimonio; era la con­centraci de los cuidados femeninos sobre su poca o mucha -belleza para hacer que su cuerpo o cualidades materiales fue ran centro de deseo y admiraci; era> en fin, "la compra de un afecto con una vil moneda de exhibici o de desverguen­
za". Para remediar este mal la Iglesia recomendaba a las j~ venes compenetrarse de "la gran misi que Dios les ha dado, ángel, aptol, madre", la frecuencia de los sacramentos y ­el hacer ver a las jenes que el amor si era verdadero, de­bía ser engendrado por la pureza y la honestidad. (46) Si el flirt era criticado entre los jenes, lo era a más entre personas casadas por las consecuencias que este ocasionaba ­en las familias. Cultura Cristiana, publicaci de la Comi~ si6n Central de Instrucci Religiosa que era parte de la Ac ci6n Catica explicaba: "ha cundido entre nosotros (imitan do la licencia de las costumbres yankis) y especialmente en tre nuestras clases 'altas', ese desenfado, esa desenvoltura, ese descaro y esa desverguenza 'de bu~n tono' que permite a una mujer casada 'flirtear' con quien quiera y donde quiera, en bailes, reuniones, etc., aceptar regalos, invitaciones y pasear en compaa, en una palabra, cultivar relaciones ambi guamente 'amistosas' con un hombre que no es su marido''. (47) 
457 
Sin embargo, era el adulterio, el delito que la Iglesia con­sideraba corno el más grave dentro de la familia porque "tur­ba, divide, ultraja el matrimonio y profana la fidelidad con yugal. .. por eso el adulterio además de ser un pecado contra la castidad, es un crimen contra la justicia, un latrocinio". 
(48) La Iglesia, preocupada por la unidad de la familia cristiana iba en contra de las declaraciones que en la época se hacían respecto a que la familia era una instituci6n anti social y retardatoria que debía desaparecer para que no en­torpeciera por m¿s tiempo el progreso de la humanidad. Tra­taba de contrarestar la acci que en las escuelas, en los ­peri6dicos, en el cinernat6grafo y en las tribunas se llevaba a cabo cuando se atacaban ''todos estos principios sociales -que la influencia clerical había inculcado a las generacio-­nes anteriores y que trataban de formar una sociedad nueva ­en que todas las cosas fueran distintas de como fueron antes, sobre todo la moral que se basaba 'en convencionalismos bas~ dos en el fanatismo religioso' y que era preciso sustituirla por otros que librara de tantas ligaduras a la franca expan­si6n de la naturaleza humana y al espontáneo desenvolvimien­to de las ideas e inclinaciones de cada hombre". La ignora~ cia había producido la inconciencia religiosa y esta la in­conciencia moral. La Iglesia reconocía que el noventa por -ciento de los caticos ignoraba la religi y "no en balde se ha dicho que sin religi6n no hay moral". Por lo tanto se 
pensaba que la familia subsistiría o sucumbiría ·seg se lo­
458 
grara restaurar o no las conciencias mediante una eficiente 
instrucci religiosa. (49) 
También en las prácticas religiosas se hacía notorio un cam­bio en las costumbres. Había quien hechaba de menos durante los oficios de la Semana Santa, en las iglesias de más pos­tín de la capital, a las familias pueblerinas, a las damas ­con su alta peineta que sostenía las grandes mantillas y a -
los caballeros de severas levitas que asistían a los ofi­cios. Ya no existían tampoco los puestos de la Alameda, tí­picos de la Semana Santa que por disposici del Departamen­to Central habían ido a parar a la Plaza de la Replica, porque ''después de que se instalaban los puestos en nuestro principal parque de la capital, éste quedaba en condiciones lamentables, destruidos los prados y los arbolillos convertí do en un mont de basura e inmundicias". La avenida del Pa lacio Legislativo con reflectores en los postes de luz era ­la que albergaba ahora los puestos, se había instalado un servicio sanitario para todos los dues y se había destina­do un lugar para arrojar la basura. (50) Había también quien se quejaba de la manera como se celebraban los matrimonios, con ''trajes verdaderamente escandalosos, charlas y cantos'' ~ 
que se practicaban dentro de las iglesias y que rompían con la seriedad del acto religioso. 
El 21 de noviembre de 1936 el Episcopado Nacional dirigi
459 
una Carta Pastoral Colectiva sobre la Moralizaci de las Costumbres en la que se hace una dura crítica a la sociedad del momento; firmada por más de treinta obispos de las dis tintas diesis de MExico, esta Carta es un reflejo de lo -que la Iglesia considera como vicios de~ sociedad porque se desvían de los principios sanos de la moral cristiana y lle­van a la corrupci moral. Se critican los vestidos de la -época porque "son frecuentemente tan indecorosos, que lejos de servir para guardar del pudor, so sirven para hacer ver gonzosas ostentaciones" y son verdaderos lazos de tentaci para el primo. Los bailes porque lastiman el pudor y no ­son sino "exhibiciones más o menos provocativas de desnude-­ces". Los bas y deportes que dan ocasi a que con trajes legerísimos provoquen la sensualidad, las miradas maliciosas y entorpecen el sentido de la moralidad. Las conversaciones entre jenes de ambos sexos en las que continuamente se fa! ta al respeto y en donde "se permiten frase, insinuaciones, alusiones y explicaciones de cosas que nunca deben ser obje­to de una conversaci decente", y con las cuales se fornen-­tan amistades "frívolas, sensuales, a veces pecaminosas" en donde las jenes se olvidan de su dignidad y de "su mejor -ornato que es el pudor, masculinizándose en sus modales y costumbres y, como consecuencia natural, dejan a un lado los j6venes el respeto que debería inspirarles la mujer". En ­fin, la critica más severa se le hace a los espectáculos y diversiones que por todas partes y para toda clase de perso­
460 
nas se iban multiplicando de una manera asombrosa pero que llevaban, casi todos, "en forma más descarada o más encubier ta, el horrible contagio de la deshonestidad". (51) 
De entre estas diversiones fue el cinematrafo al que más -atacla Iglesia. En efectoy la industria cinematográfica -estaba en boga, y en 1930 nacía el cine sonoro mexicano. Mu chas consideraban que el cine iba a convertirse en el mayor y más eficaz medio de influencia, mucho más eficaz que la prensa porque era un hecho real que ciertas películas eran ­vistas por millones de personas. Era adem&s, el cine el ar te popular por excelencia, pues no se dirigía al individuo sino a la multitud, era ésta una de sus principales caract~ rísticas, era un asunto de masas. Algunos observadores, no sin exagerar, selaban al cine como "la Iglesia de los tiem pos modernos" o "la gran escuela de las multitudes" o tam­bién "el nuevo director de conciencia de las masas", con lo que trataban de resaltar el carácter pGblico del espectáculo y la influencia que las ideas y doctrinas proyectadas en las pantallas podían lograr en el pGblico asistente. Los cati cos no debían quedar al margen de la cuesti cinematográfi­ca, debían ocuparse del cine en sus reuniones de Acci Catlica, en sus programas de estudio, en los periicos cati­cos, etc.(sz) 
El 19 de junio de 1936 en su encíclica Vigilanti ~ura el Pa 
461 
pa babia dirigido al Episcopado de los Estados Unidos una muestra de satisfacci y agradecimiento por su labor reali­
zada mediante la Legi de la Decencia por la moralizaci -del cine y la misi educativa del cinematográfico. Tal en cíclica muestra la posici del Vaticano frente al espectác~ lo del cine en la cual se reconoce "los tristes progresos del arte y de la industria cinematográfica en la representa­ci del pecado y del vicio. Reconoce a continuaci "la vastisima influencia que ejercita tanto para promover el bien, como para insinuar el mal" y recuerda que "es preciso aplicar también al cinematrafo, para que no atente conti­nuamente a la moral cristiana, o simplemente humana, natural, la norma suprema que debe regir y regular el gran don del ar te, recomendando la necesidad de hacer del cinematrafo un elemento moral, moralizador y educador, un elemento precioso de instrucci y de educaci, y no de destrucci y ruina -para las almas. Refiriénose a la ruina causada por el cine 
inmoral dice el documento: "Todos saben cuanto da hacen ­las malas películas al espíritu. Son ocasiones de pecado, -conducen a la juventud por los caminos del mal, porque son ­la glorificaci de las pasiones; presentan la vida bajo una falsa luz; ofuscan los ideales; destruyen el puro amor, el respeto al matrimonio, los afectos de familia. Hasta pueden crear fácilmente prejuicios entre los individuos y desacuer­dos entre las naciones, entre las clases sociales, entre ra­zas enteras". (53) 
462 
Para remediar el mal causado por el cine inmoral el Papa die to unas normas que ]1icieron suyas los miembros del Episcopado Mexicano y que mandaron se pusieran en ejecuci6n en las di6­cesis mexicanas: 1) Obtener de los fieles la promesa de ab~ tenerse de películas que ofendieran la verdad y la moral -cristiana; 2) puesto que para el cumplimiento de este com­promiso era menester que el pueblo conociera cuáles era las películas lícitas, para todos, lícitas con reserva, o da­
sas y positivament~ malas debía de regularizarse la publica­ci de listas que clasificaran las películas y que fueran -asequibles a todos, ya fuera por medio de boletines especia­les, o de otras publicaciones o de la prensa catica. 3) el establecimiento de un Comité Nacional de revisi6n que pr~ moviera las buenas películas, clasificara las demás e hicie­ra llegar este juicio a sacerdotes y fieles, Se pretendía que este Comité se incorporara a la Acci6n Cat6lica, que fu~ ra nacional y que tuviera un ico centro responsable. 4) -Este Comité debía también encargarse de salones cinematográ­ficos dependientes de las Parroquias y Asociaciones Cat6li-­cas asegurando películas bien revisadas. (54) El Papa veía ­con tristeza que los cat6licos estaban ausentes de la indus­
tria cinematográfica, "en el dominio de la producci6n, los ­cat6licos no existen. Esta industria esta totalmente en ­las manos de los que no participan de nuestras creencias''. Los caticos interesados en la empresa del cine debían lan­
zarse a ella puesto que si ellos, "sostenidos por un celo ar 
463 
diente de la gloria de Dios y de la Iglesia llegaran a apod~ rarse a su turno de un instrumento de tal potencia> harían a la causa catica un servicio inapreciable y crearfan una forma nueva y espléndida de apostolado social'' aseguraba el Cardenal Pacelli, Secretario de Estado del Vaticano. (55) 
En México, fueron Los Caballeros de Col6n los que primero se interesaron por hacer una clasificaci6n de las cintas cinema tográficas, la que aparecía en algunas revistas religiosas. A partir de 1935 la Legi6n Mexicana de la Decencia se ocup6 de esta cuesti6n; entonces se clasificaban las películas en ~ aptas para toda persona; B, ofensivas o peligrosas y C, no civas, inmorales y no recomendables. A partir de febrero de 1937, el Comité Ejecutivo Episcopal nombr6 a la Legi6n Mexi­cana de la Decencia, Obra Nacional y la que oficialmente se encargaría de censurar las películas. Su presidente Edelmi­ro Traslosheros se encarg6 de la propaganda de la censura ci nematográfica directamente en la Iglesia, y en algunas revi~ tas cat6licas, tratando que llegara a gran parte ae1 pdblico. (5~ 
A pesar de que en 1930 un decreto del gobierno exigía una p~ reza castellana de lenguaje en los titulas de las películas extranjeras, de que México quería y exigía cintas en espafiol, de la intensa campafia que se llev6 a cabo en contra de las -películas habladas en inglés)(57) era gran nero el de cin­
464 
tas extranjeras que se exhibían en la capital. La Legi6n M~ xicana de la Decencia clasif1caba como películas aptas para todo plico, las caricaturas animadas corno las de el Conejo Blas, Mikey Mouse, Popeye el Marino; la mayoría de los noti­cieros corno el Eclair, Sucesos Mundiales, Fox News, etc., o películas como Esposados y desposados (proyectada en 1936), Inter11ado para Sefioritas (1936), Roma y el Vaticano (1935), M~xico Típico (1938), Amor en Ptimavera {1939), etc. Con la letra B se clasificaban las películas ofensivas o peligrosas tanto por sus temas y tramas como por sus escenas ''peligro-­sas". Entre ellas se encontraban muchos melodramas, pelícu­las de detectives y-de gansters, o h6meros musicales que por sus cantos, bailes e indumentarias resultaban para la Igle-­sia poco aconsejables. También algunas películas que trata ~ ban la problemática social se encontraban en esta clasifica­ci porque se consideraban tendenciosas en extremo, arbitr~ rias y unilaterales. Este fue el caso por ejemplo, de la cinta titulada Inauguraci de la Universidad Obrera (1936) con discursos pronunciados por Vicente Lombardo Toledano. O corno Judas (1936) que se consideraba muy revolucionara "al -estilo bolchevique ico'', o Dofia Malinche, con tendencia al socialismo y al proletariado (1935). También se encontraban en esta clasificaci algunas películas del Gordo y el Flaco. 
De las películas mexicanas más famosas de la década, se en­
contraban en esta clasificaci: Chucho el Roto, de Gabriel 
465 
Soria (1934), El Fantasma del Convento de Fernando de 'Fuen­tes (1934), Los desheredados (1935), Cielito Lindo (1936) por sus escenas inmorales y su tema escabroso, Allá en el ­Rancho Grande (1936), película que salva la industria cine rnatográfica mexicana de una ruina que se veía inminentemente en este afio. Corno películas prohibidas por la moral c1·isti~ na, no recomendables para ninguna clase de plico se encon­traron El Judío Errante, película muy criticada por la Le­gi Mexicana de la Decencia porque ridiculizaba la fé catlica, porque utilizaba al ministro de un culto como caracte­res cicos o de villanos, y porque no trataba con el debido cuidado y respeto las ceremonias de la religi. Tentaci, (1935) por sus escenas de flirteo y de amor "inrnoralísirnas y hasta asquerosas además de incomprensibles para nuestra man~ ra de ser". Muchas de las películas mexicanas se encontra-­ban en esta clasificaci; La Mujer del Puerto (1934) por -su inmoralidad; El Compadre Mendoza (1934) que se considera­ba corno uno de los grandes logros del cine mexicano durante el período de 1932 a 1952, del director Fernando de Fuentes, por su argumento denigrante para México; María Elena (1935) por sus escenas escabrozas, palabras de doble sentido y por sus bailes inconvenientes; Malditas sean las Mujeres, Irrna la Mala y Mujeres de hoy, las tres producidas en 1936, por -indecentes e inmorales; La Adelita (1937) ''positivamente ma­la''; México Lindo (1938); Santa (1931) y películas de conte­nido social corno Redes (1934) producida por la Secretaría de 
466 
Educaci Plica con Bassols al frente, y ''Hambre" 
(1938) de Femando A. Palacios, de tema socialista, impuesta por el go­bierno pero que no tuvo mucha aceptaci entre el plico, en su primera versi la crítica de la Iglesia la clasificen la letra C, pero en su segunda versi la crítica fue más benign~ y la asignpara personas con "carácter fonnado" y acabsiendo recomendada por el arzobispo de ~féxico; seg el crítico de cine Durán, la tesis que sustenta la película es "crear un nuevo ymás alto espíritu de concordia, que ponga fin a la lucha de clases Po cual puede justificar la posici del arzobisp0], pero la idea está tan mal realizada, tan lamentablemente presentada que no moverá a nadie". 
En 1940, considerado como un mal a para el cine mexicano, la película de más impacto entre la sociedad catica fue "Creo en Dios", dirigida por Femando de Fuentes yque merecila recomendaci del arzo· hispo de Puebla; la sera María de Jes Pintado, que se decía presidenta de una asociaci catica, coment "El espíritu se llena de gozo con 
películas como Creo en Dios. Es un himno a la fe, es un manantial de inspiraci para todos los que creemos en el Ser [ ... ] No conozco de tosas de cine para hablar de técnica y de direcci pero como simple espectadora opino que ninguna película me ha producido tan fuerte emo­ci como ésta". Sin embargo, un buen conocedor de cine opinaba: 
Así el mismo Fernando de Fuentes que as antes pareciera encaminar al 
cine nacional por la mejor vía, 
467 
remataba la primera década sonora de ese cine con una cinta amparada por la declaraci de principios explícita en su nombre. Esa declaraci podía interpretarse al mismo tiempo como una renuncia a toda veleidad progresista o laica por parte de un cine empefiado en complacer más al arzobispo que al presidente de la Repfiblica, o como una invocaci al Altí sima, dada la gravedad de la situaci en que -la industria -del cine se encontraba''. Ese mismo afio se produjeron el Mi­lagro de Cristo y la Reina de México con las que fueron tres las películas de temas religiosos que aparecieron al termi­nar la década de los treinta. (59) 
La Legi Mexicana de la Decencia critictambién las "varie dades" que en algunos cines de la capital se presentaban ad~ más de las cintas cinematográficas pues aunque algunas de ellas eran interesantes como por ejemplo algunos neros mu­sicales o espectáculos de acrobacia, por lo general no eran sino "verdaderas exhibiciones de nudismo"; estas variedades se presentaban a en las matines a las que asistían los ni s, los padres eran también culpables al llevarlos a esos -espectáculos. El teatro Iris, al que la Legi consideraba como el timo reducto de los espectáculos sanos fue también criticado porque se había apartado de las buenas cintas y se 
exhibían algunas que traspasaban los límites de la decen­cia.(60) En fin, eran tantas las críticas de la Iglesia ha cii el cinematrafo inmoral de la época que se puede presu­
468 
mir que eran pocos los caticos que seguían fielmente los -
lineamientos de la Iglesia en lo que a espectáculos se refe­ría. Por otra parte, había quien consideraba que el cinema­trafo debía servir para destruir los prejuicios religiosos y ensefiar al pueblo, a los obreros y a los campesinos ''lo que para ellas ha significado en el pasado, y hasta hace muy poco tie~po la tutela espiritual del clero''.(61) 
El Episcopado Mexicano criticaba también, en 1936, las revis tas y lecturas ofensivas a la moral; segGn ellos había todo un género de publicaciones ilustradas, magazines, rotograba­dos, anuncios postales, que se veían en escaparates, esqui­nas, puestos pGblicos, que en muchos casos exhibían desnude­ces que eran una provocaci continua contra la pureza y un atractivo para la sensualidad; en muchas revistas aparecían narraciones de vidas casi siempre impuras y de vicios ideali zados y las novelas mejor era no leerlas; ''abundan -decían­las malas lecturas, por un precio irrisorio se obtienen li­bros licenciosos, procaces, indecentes; luego se les devora con ansia febril, y el resultado es, en la mayor parte de los casos, más pronto o más tarde, la pérdida de la inocen-­cia, de la delicadeza, del pudor, camino, el más corto para la pérdida de la fe. Muchas de las infidelidades de los e yuges; muchísimas familias desunidas y desconcertadas; innu­merables atrevimientos irrespetuosos de los hijos y de las hijas, tienen en mayor o menor grado, su explicaci en la ­
469 
inconsiderada libertad de leer todo lo que cae en las manos''. También muchos de los periicos habitualmente publicaban 
ideas subversivas en contra de la religi y del orden so­cial cristiano "por su notoria inmoralidad, no deben ni to­carse por manos que quieran mantenerse cristianas"; el Epis­copado consideraba la noticia tendenciosa como el medio don­de se hechaba de ver la mala fe, y la audacia de interpretar los hechos al revés de lo que en realidad eran y se juzgaban con ma y atrevimiento. Los obispos pedían al menos una prensa respetuosa de la moral ya que "por las circunstancias en que vivimos, no se puede tener una prensa enteramente nuestra".(62) El presbítero Jes G. García reconocía que ­en México eran pocos los periicos, libros y revistas desti nados a la publicidad pero esto era a más cierto en lo re­ferente a libros y periodicos caticos y los pocos que se -leían venían del extranjero. Los periicos caticos eran simples periodiquillos mal impresos como "La Palabra" o "Es­piga'', pero faltaba mucho a, para que existiera un diario catico a grandes páginas o el periico semanal hecho por caticos. "¿Co queremos que se difundan las ideas cristia nas si los caticos no escribimos, si los sacerdotes no es­cribimos?" decía el padre García y recomendaba "no descanse mos hasta ver en cada comparo del sacerdocio, un escritor catico, en cada parroquia, una librería catica, en cada obispo, una ~ditorjal catica; y en toda nuestra patria, mu chos diarios, revistas y folletos caticos".(63) 
470 
Un gran aporte a la prensa catica de la década de los -treinta fue la Obra Nacio~al de la Buena Prensa que 5e conso­lida ~n el a de 1935 y que fue creciendo y ampliando su ra dio de acci. Organizada por el sacerdote José A. Romero S. 
J. Buena Prensa publicaba revistas como: Uni, semanario p~ pular, gano de la Confederaci Nacional de Asociacjones piadosas; La Cruzada Eucarística, revista para nis; El Men­sajero del Sagrado Coraz de Jes, gano del Apostolado de la Oraci: Vida, revista intelectual, política y artística; Christus, revista para sacerdotes; Abside, revista de alta 
• cultura; Cartas de Roma, sobre el comunismo ateo, etc. Eran también muy populares sus Hojas de Divulgaci como: Campa Espiritual, Apreciaciones sobre Películas Cinematogrificas, -Catolicismo y Socialismo, Inten~ione~, Vida Catica, etc. De entre los libros publicados debemos resaltar en 1940 la apari ci de la Historia de la Naci Mexicana del padre Mariano -Cuevas; poco después la Obra de los Jesuítas Mexicanos duran­te la Epoca Colonial, del padre Gerardo Decorme, y en 1942 la obra del padre José Bravo Ugarte, Historia de México. En sus primeros ocho as de vida, Buena Prensa había publicado: 10'873,248 revistas; 79'766,400 hojas de divulgaci; 1'453,392 libros y folletos; 4'794,517 de otras publicaciones. (64) 
En 1938 comenzsus funciones la editorial Jus fundada por Ma nuel Gez Morín y en la que publicaron sus obras muchos auto res caticos. El objetivo de la editorial fue en un princi­
471 
pio el de dar a conocer y difundir obras tanto de tipo histrico como jurídico. 
En agosto de 1938 gracias a un grupo de estudiantes de Dere-­cho se publicJu~, Revista de Derecho y Ciencias Sociales, -aparecía quincenalmente y tenía un costo de $O.SO. Aspiraba a realizar una labor de estudio y de investigaci ''colocada al margen de una actividad política sin contenido", resaltar 
"el valor de la tradici espala en materia de Derecho" y co!!_ tribuir a la labor intelectual de la Universidad y a la "for­maci de un ambiente de elevaci moral y de trabajo''. Entre sus directivos se encontraban los licenciados Luis de Garay, Manuel Ulloa, Carlos Ramírez Zetina, Roberto Guajardo SuArez, etc.; formaban parte del Consejo Consultivo personas como An tonio Caso, Gabriel García Rojas, Manuel Herrera y Lasso, Sal vador Reynoso, Roberto Cossío y Cossío, etc. La Escuela Na-cional de Jurisprudencia así como la Escuela Libre de Derecho colaboraron para que la publicaci tuviera éxito. (.65) 
Por otra parte el Vaticano seguía publicando el Indice donde se incluían las obras prohibidas por la Iglesia. Si alg ca tico quería leer alguna de estas obras debía obtener el permiso por parte de la autoridad correspondiente que era, por lo general, el obispo. De esas obras que en la década de los treintas se incluyeron en esta lista se distinguen dos que de alguna manera tuvieron alguna repercusi en México, la obra de Germ~n List Arzubide, PrActi~a de educaci irreligio­
472 
saque fue censurada en 1936 y la de Guillermo Dellhora, La lgl~sia Catica ante la crítica en el pensamiento y el arte, censurada también en 1936. De este timo autor se publica-­ron algunos artículos en el períodico El Nacional en los cua les se criticaban las ideas y acciones de la Iglesia Catica en ese momento. (66) 
473 
ALGUNOS INTELECTUALES CATOLICOS 
"La Iglesia en un mundo en el que la cultura ocupa lugar principal, cuando por el aprecio en que la cultura es -tenida, ninguna doctrina es apreciada, sino en cuanto está revestida de la -cultura, no puede ni quiere deshechar este medio de apostolado, y aunque --siempre será cierto que nosotros no -debemos predicar sino a Cristo cn1ci­ficado, lo será siempre también que a El hemos de rendirle un obsequio razo nable y que, como el mismo San Pablo­nos lo ensefia, debemos hacernos "todo a todos" a los humildes e ignorantes como a los poderosos y cultos". 
Sergio Méndez Arceo.(67) Seg las observaciones del padre Octaviano Valdéz, uno de los representantes intelectuales caticos de la década de los treinta, las características de la cultura de ese momento se pueden encontrar en las preocupaciones referentes a los pro-­blemas sociales que eran motivadas por las doctrinas del tiem po: el Socialismo, principalmente el Marxismo y las Encícli-­cas Sociales. "La cultura se encuentra cada vez más alejada de las ideas religiosas", hay una pérdida del sentido humaní~ tico y espiritual suplantada por una visi materialista hedo nista y amoral; hay, también una pérdida de visi entre el -bien y el mal que conduce a la pérdida del concepto de pecado. Enemiga de un verdadero humanismo se presenta la preocupaci materialista de la Técnica, "el intelecto se ha ido más a la parte técnica, se ha olvidado el estudio humanístico, el idio 
ma del latín en general y otros idiomas antiguos". (68) 
474 
Si como se ha dicho la cultura de México parece estar compue~ ta por ciertas épocas de apertura seguidas de otras épocas de cerraz, seg su postura frente a la cultura europea, en los as treinta es claro una vuelta a la bGsqueda del nacionalis mo, de lo propio, de lo que nos hace diferentes; este momen­to de cerraz, iniciado desde los inicios de la Revoluci -se presenta con rasgos de un fuerte nacionalismo que recibe -un tinte de socialismo en estos as, pero un socialismo que busca ser muy mexicano, que resuelva los problemas propios. Los problemas sociales se reflejan en las artes: es el triun~ fo de la pintura mexicana con sus exponentes "los muralistas", es el tiempo de la novela de la Revoluci, del funcionalismo en la arquitectura, del lirismo mexicano en la poesía,etc. (69) 
En medio de esta bfisqueda por la integraci nacional, por los valores mexicanos y ese afán de reconstrucci, había en­tre los caticos quien pensaba que las clases cultas sentían -su impotencia para contener los errores de la época. Que en realidad no estaban capacitadas para ello porque "sufren ellas mismas las confusiones del error y quienes en estos días de -angustia debieran ponerse al frente del pueblo para sostener las instituciones sociales, la familia, la escuela, la Igle-­sia, se encuentran desprovistas de recursos y de luz. Igno­ran las verdades fundamentales, o las conocen a medias, no es tán lo bantante posesionados o compenetrados de los principios 
morales que informan la vida individual, familiar y social, ­
para que puedan ejercer su influencia de clases superiores, -sobre las masas, emprendiendo eficaz restauraci de la vida y las instituciones sociales, sobre las normas infalibles en sedas a la humanidad por Cristo". Se pensaba que si esta -clase cumplía adecuadamente con su papel el pueblo abandona-­ría los falsos redentores y se volvería a Cristo.(70) Sin em bargo, los intelectuales caticos existían y actuaban cada -uno en su terreno, trataban de refutar los "errores" de la época y de mostrar el camino de la religi. Seg Manuel ­Herrera y Lasso, el pensamiento catico de los as treinta presentaba dos rasgos dominantes: la sumisi a la verdad y ­el sentido del misterio. Mediante lo primero el catico se liberaba de toda angustia e incertidumbre respecto de su pro­pia capacidad porque sabía que lamente del hombre era un re flejo de la luz divina. Y mediante el sentido del misterio -que lo penetra y envuelve adquiría mayores bríos y evitaba "las asechanzas del espíritu de suficiencia que se conforma con lo aparente de las cosas''. Adem§s el pensador catico -lograba -segGn Herrera y Lasso-la identificaci plena e ín tj_ma del pensamiento y de la acci, entendida ésta como "el lugar geométrico en que se encuentran lo natural, lo humano y lo divino"; esta acci constituía para el catico un deber estricto e indeclinable, El pensador catico sabe que por -su naturaleza divina es colaborador de Dios, a pesar de su in finita pequez: "La casa de la sabiduría no es para él ni -
torre de marfil ni celda budista; y su esfuerzo tiene toda la 
476 
seriedad de la vocaci del llamamiento sagrado que desde ­'la paja de las palabras' para buscar 'el grano de las cosas' y no se compadece con las futilezas y artificios del dilettan t ismo". (71) 
La vida intelectual resultaba de esta manera, ennoblecida y -magnificada mediante esta ecuaci perfecta. del pensamiento y de la acci. "Ni satisfacci egoísta; ni motivo de engrei­miento orgulloso; es don recibido de Dios y puesto a su servi c io para e 1 bien de 1os demás". Por lo tanto, e 1 pensador c~ tico resultaba ser un hombre de orientaci definida y de -firme criterio que, "en el cumplimiento de una misi sagrada va resueltamente del vestigio al monumento, de la apariencia a la realidad, de la huella al ser que la imprimi del Uni verso a Dios". (72) 
Los intelectuales caticos que de alguna manera influyeron o actuaron en la década de los treinta pertenecieron a tres ge­neraciones distintas: a la generaci de los Modernistas, na ciclos entre 1875 y 1890; a la generaci de los revoluciona-­ríos más conocida como Generaci de 1915 que son los nacidos entre 1891 y 1905; y finalmente los nacidos entre 1906 y 1920 conocidos como la Generaci del 29. A cada uno de estos gr~ pos generacionales se le han atribuido ciertas característi-­cas, "cierto aire de familia, la marca de convivialidad, acti tudes comunes, creencias profundas más allá de las diferencias 
477 
ideolicas. Una generaci -dice Enrique Krauze-es un gru­po de hombres en los que alg acontecimiento histico irnpo~ tante ha dejado una huella, un campo magnético en cuyo centro ex iste una experiencia <lec is i va". (73) Los intelectuales cat-
licos van a tener entonces características comunes con los de su generaci pero a la vez van a mostrar ciertas diferencias precisamente porque son cat6licos. Van a exponer su pensa-­rniento, van a criticar y valorar los acontecimientos de su época pero siempre bajo el tamiz de la religi. Por otra parte tanto el medio social corno el nivel de educaci es 1m portante en el estudio de los intelectuales mexicanos. Agus­
tín Yaz dice, por ejemplo, que su ambiente familiar en Guadalajara, donde él crecifue más importante en su for rnaci personal que otra clase de influencias incluyendo sus maestros y algunos 1 ibros. (74) 
Las investigaciones de Rederic Camp basadas en el análisis de 526 intelectuales prominentes de México de 1920 a 1980 se­lan que la mayoría de los intelectuales mexicanos en este pe­ríodo pertenecieron a familias de clase media y alta, por lo tanto, son personas que han tenido más facilidad de adquirir una educaci completa. Casi todos los intelectuales estu-­diados por este autor fueron educados en la Escuela Nacional Preparatoria o en la Universidad Nacional y también la rnay~ ria de ellos, en alg momento, habían dado clases en una o ­en ambas instituciones. Finalmente el autor sela que se ­
478 
pueden encontrar dos tipos de intelectuales en México: aque­llos que creen en la importancia de participar en la vida -plica y que dedican su carrera a participar en el sector p~ blico; y aquellos que creen firmemente que es mejor mantener­se independientes de la vida plica y que se han mantenido -al margen del gobierno.(75) 
La mayoría de los intelectuales caticos que estudiamos en ­
la d§cada de los treintas -aunque con sus excepciones-, coin­ciden en el origen social selado por Campo sea, la mayoría pertenecen a la clase media y hay otros también de la clase -alta. Respecto al nivel de educaci vemos que también coin­ciden en haber estudiado en la Universidad o ensedo en ella, sobre todo los laicos; otros, los abogados estudiaron, lama yoría en la Escuela Nacional de Jurisprudencia. Muchos de ellos realizaron estudios primarios en alguno de los semina-­rios del país, aunque no todos hayan llegado a ser sacerdotes. Los que siguieron la formaci del sacerdocio continuaron es­
tudiando en alg seminario y luego, algunos, hicieron estu­dios en Roma o en el extranjero. Por otra parte muchos de 
ellos decidieron el camino de la intelectualidad independien­te y no ocuparon cargos en el gobierno, hubo sus excepciones, como Agustín Yaz o Manuel Gez Morín, o como los integran­tes del Partido Acci Nacional que se inclinaron por la vida plica presentando una alternativa un tanto diferente a la -del partido oficial. A muchos, los sacerdotes, les estaba ve 
479 
dado el campo político. 
En términos generales, a la generaci de los Modernistas se la ha caracterizado por su rechazo al den pfirista, por su crítica contínua a los científicos a quienes criticaban por su orden impuesto a como diera lugar, por la jerarquizaci6n -del sistema político y su admiraci a todo lo europeo, por -su situaci privilegiada y elitista. Pero ellos mismos aca­baron por ser una elite. Los modernistas quisieron construir una naci, una nacionalidad con formas expresivas que fueran propias y le concedieran una fisonomía espiritual y una iden­tidad intransferibles. Fueron críticos pero no llegaron más -allá de la crítica; su amor a la modernidad no los condujo a la rebeldía y su proyecto social que quedso en eso, en proyecto y hubo algunos que incluso se vieron incorporados a la cultura oficial como Manuel Gutiérrez Nájera o Salvador Díaz Mir. (76) "Lo que resulta esencial -e inevitable-es ­la derrota del proyecto mismo: la modernidad trasciende a los modernistas, su elitismo concluye siendo un populismo rítmicd', dice Monsiviis. (77) La generaci ~fguiente los criticpor su arrebato, su heroísmo, su misticismo y su indeterminado e~ píritu de sacrificio. Entre los intelectuales caticos que pertenecieron a esta generaci y que tuvieron alguna repercu si6n en la década de los treinta observamos que la critica al orden poffirista no es muy definida; conscientes de las vent~ jas que para la Iglesia ofrecía la tolerancia, pocas veces se 
480 
atreven a criticarlo; por otra parte su adhesi al huertismo en alguna forma está presente en sus escritos, para muchos de ellos la Revoluci significaba un caos favorable a sus inte­reses intelectuales asi corno a su ideología cristiana, el ré­gimen de Huerta parecía a ellos una vuelta a "la moralidad". 
Mencionamos ahora, a algunos de los caticos pertenecientes a esta generaci que dejaron huella en la década estudiada. El padre Mariano Cuevas (1873-1949), estudiante en el novicia do de Loyola y ordenado sacerdote en 1907 pas6 en el extranj~ ro los as de la Revoluci, de familia conservadora y de 
temperamento apasionado escribisobre la Iglesia y sobre Mé xico. Formuna gran biblioteca con títulos y obras sobre ­
la historia de la Iglesia, que actualmente conservan los Jesuitas, Uno de sus criticas ha dicho de él: "no era el momento propi cio para una exposici serena de la compleja historia mexica na y sus obras fueron muchas veces más alegato y apologia que objetiva investigaci". (78) Sin embargo, es autor de una de las historias de la Iglesia más completas. Historia de la 
Iglesia en México, en cinco volenes (1929); escribitambién Album Histico Guadalupano (1931), Historia de la Naci Me­xicana (1940), etc. Jesfis García Gutiérrez, sacerdote también 
(1875-1958), se ordenen 1900; periodista y escritor colabo­ren la Gaceta Oficial del Arzobispado de México en El Tiem­po Ilustrado, etc. y fundla revista Adelartte. Se preocup
también por la Historia de la Iglesia, en sus obras La Lucha 
481 
ent-re el Poder Civil y el Clero a la luz de la Historia (1935) La persecusi Religiosa en M§xico desde el punto de vista ju­rídico (1935), A2untamientos de Historia Eclesiástica Mexica­na (1922), defiende el punto de vista de la Iglesia y ataca -tbhstantemente la acci del Estado sin concederle ningGn pu~ to a su favor. El licenciado Ignacio Dávila Garibi, abogado, estudiante de las raíces de las lenguas indígenas, principal­mente del náhuatl fue profesor en la Universidad Nacional ,en la Facultad de Filosofía y Letras y escribiampliamente so­bre temas religiosos: Breves Apuntes sobre el Episcopado Me­xicano (1910), La Venerada Im~gen de Nuestra Sefiora de Zapo­pan (1914), Colecci de Documentos relativos a la cuesti -religiosa en Jalisco, etc. El obispo de Le Emeterio Valver 
de T~llez (1864-1948), estudi6 en el Seminario Conciliar de ­M§xico de 1870 a 1887,, fue birafo, filofo y humanista, 
reinstalla Academia de Santo Tomás de Aquino y establecila Academia Comercial Antonio Alzate; a §1 se debe el monumento a Cristo Rey en el Cubilete y fue uno de los principales his toriadores de la filosofía en MExico; su obra: Apuntaciones Histicas sobre la Filosofía en MExico (1896), Crítica Filo­sica (1898) y su famosa Bio-bibliografía eclesiástica mexi­cana que resulta una fuente importante para el estudio de las cuestiones de la Iglesia, esta fue una obra ptuma publicada en 1949. La labor del padre jesuita Carlos María de Heredia 
0872-1951) se destaca sobre todo en el terreno catico-so ­
cial; ordenado sacerdote en 1901 fundla escuela de San Feli 
482 
pe de JesGs para papeleros, la cual lleg6 a contar con más de setecientos alumnos, fund6 también las Asociaciones de Muje-­res Trabajadoras, las de Damas Caticas, y el periico El -Centro de la Mujer Mexicana (que más tarde se llam6 La Dama Catica); publicentre sus obras más conocidas ~orter de los tiempos de Cristo (1934), Los fraudes espiritistas y los feneno s rn e~si q u ~ c o s ( 1 9 3 1 ) , C r i s to y su Re i ~~ ( 1 91 3 1 ) y ­Una fuente de energía (1932). Alberto María Carrefio (1875­1062). Estudien México en el Seminario Conciliar. Al aban­donar el Seminario estudien la Escuela Superior de Comercio. Desempefialgunos cargos en compafiías bancarias y mercantiles, dirigiMéxico Industrial gano de la Confederaci de Cáma­ras Industriales. Fue secretario del arzobispo Pascual Díaz de 1929 a 1935 y sirvide intermediario entre los conflictos del Estado y la Iglesia, después de los arreglos de 1929. De fendia Pascual Diaz y la celebraci de los arreglos, con-­tra sus opositores. Pertenecia la Sociedad Mexicana de Geo grafía y Estadistica, a la Academia Mexicana de la Lengua (1918-1962) y a la Academia Mexicana de la Historia (1958-1962: Su producci fue muy amplia, mencionaremos El Arzobispo de -México Exmo. Sr. Don P~scual Diaz y el Conflicto Religioso (1943). Los espafioles en el México Independiente (1942) Mexi­co y los Estados Unidos de América (1921). Antonio Días Soto y Gama (1880-1967). Abogado en 1909 por el Instituo Científico y Literario de S.L.P. Participjunto con Camilo Arriaga Y Ricardo Flores Mag en la fundaci del Club Literario Pon-­
ciano Arriaga. De 1902-04 estuvo desterrado en E.U. por sus actividades de oposici al régimen del Presidente Díaz. Pre sentun proyecto de Ley Agraria a la XXVI legislatura. Se ­uni6 a Emiliano Zapata~ quien representen la Convenci de Aguascalientes. Fue diputado federal en varios períodos En­sefiHistoria de México en la Escuela Nacional Preparatoria y Derecho Agrario en la de Jurisprudencia, ambas de la UNAM. Colaboren el Instituto de Estudios Histicos de la Revolu­ci Mexicana. Es autor de: La Revoluci Agraria del Sur y Emiliano Zapata, su caudillo. Esequiel A. Chávez (1868-1946). Estudien la Escuela Nacional de Jurisprudencia. Se recibide abogado en 1891. Le presenta Joaquín Baranda ministro -de Justia e Instrucci Pfiblica una iniciativa para reorgani­zar la escuela Primaria y la Escuela Nacional Preparatoria. Defendiuna iniciativa para elevar el salario del personal de la escuela y una ley de pensi de retiro para los educadores. Fundla Escuela Nationál de Maestros y junto con Justo Sie-­rra establecila Escuela de Altos Estudios en 1910. En 1915 formulun proyecto de ley sobre la federalizaci de la ense fianza y otro sobre la Autonomía Universitaria. Entre sus obras destacan: Contra la servidumbre del Espíritu (1934) . Massaryk como filofo (1938), Fray Pedro de Gante el gran educador de América. (1929), etc. 
Manuel Sierra (1902-1970). Abogado por la U.N.A.M. obtuvo cargos en la Secretaría de Relaciones Exteriores y en la de ­Hacienda y Crédito Pfiblico. Colaboren periicos y revis-­
484 
tas y escribien el Universal. Cuando Manuel Gez Marín lo invita participar al PAN se negpor estar colaborando con el gobierno. Public Tratado de Derecho Internacional. 
Gabriel García Rojas. (1895). Abogado, estudien la UNAM -de 1921 a 1923 fue presidente de la Asociaci de Ayuntamien­
tos, y ·profesor de Filosofía del Derecho. No se alial PAN tambi€n por sus nexos con el gobierno. Francisco García Rojas (í882-1960) 1 estudien la Academia de San Carlos con José Ma. Velazco y Saturnino Herman. Permaneciestudiando ­en Europa hasta 19í2, a su regreso se unial ejército vi-­
llista. Trabajcomo maestro y promotor rural entre los indí genas al lado del antropogo Manuel Gamio. Su producci no fue abundante pero sus cuadros son excepcionales: "Tata Jesu cristo" en 1927, considerada obra maestra de la pintura de -caballete, pintado en San Andrés en la Sierra de Oaxaca. Los Ahorcados y "Autoretrato" 1955. De él dice Antonio Luna Arro yo: "Desde sus primeros dibujos hasta sus timas obras, las escuelas formadoras del alma fueron el realismo y el impresio­nismo, escuela en la que se instalpor mucho tiempo para evo 
lucionar muy tarde hacia un modernismo expresionista~ Rafael Martínez del Campo, jesuita también, se destacpor sus estu­dios filosicos y por su libro El Conflicto Religioso de 1926 (1929) que publicbajo el pseudimo de Aquiles P. Moc­
tezuma. Miguel Palomar y Vizcarra (1880-1958) abogado,mili-­
tante catico participen los congresos sociales durante el 
485 
el Porfiriato, fue profesor en la Escuela Libre de Derecho y uno de los fundadores del Partido Catico en 1911; colaboren los círculos de estudio de la A.C.J.M. con el padre Berna~ do Bergoend y fue vicepresidente de la Liga Nacional Defenso­ra de la Libertad Religiosa durante el movimiento cristero. Si antes del conflicto religioso de 1926 fue uno de los repr~ sentantes laicos más importantes que tuvo la Iglesia, su posl ci intransigente frente al modus vivendi y a los arreglos -le ocasionaron algunos distanciamientos don la jerarquía en la década de los treintas aunque siguisiendo un catico fer-­viente. El jurista Toribio Esquivel Obreg (1861-1945) fue también defensor de los principios cristianos; sus obras más importantes son: ~untes para la Historia del Derecho en Me­xico, Néxico y los Estados Unidos ante el Derecho Internacio­nal y Datos Psicolicos para la Historia de México. En el -terTeno de la mica se distinguiManuel M. Ponce (1886-194~ quien realizuna seria investigaci de la mica tradicio-­nal mexicana, recogila mica popular y la estilizcon ori ginalidad y brillantez. (79) 
A la generaci de 1915 se le ha caracterizado por su actitud combativa y por el descubrimiento de lo que es México. Su vo caci primera va a ser reconstruir al país. Nacidos entre ­1891 y 1905, esta generaci contemplla Revoluci pero no participen ella; vivía aislada del exterior y tratde encon trar en la técnica la soluci a sus problemas. Muchos de 
486 
los jenes se incorporan a la vida plica y dejan su huella en fundaciones e instituciones: principalmente econicas en los afios veinte como el Banco de México y el Banco de Crédito Agrícola, y sociales y políticas en los treintas como la CTM, el INAH, el Fundo de Cultura Econica, El Colegio de México, etc.(SG) Sus principales representantes son Alfonso Caso, Vf cente Lombardo Toledano, Manuel Gez Morín, Narciso Bassols, etc. Si Antonio Caso predica un humanismo en el que la cari­dad y el sacrificio son ejemplos de nobleza y que conducen a la generaci por la vía del misticismo(81 ), Lombardo Toleda­no es el portavoz de una ruta mexicana hacia el socialismo a través del fortalecimiento del Estado. (82) Para muchos de los intelectuales de esta generaci "e1 marxismo de los afios 30 1 s no es un problema moral es el nuevo concepto de axioma -al que había que ajustar la vida Nacional". (83) En los inte­lectuales caticos su oposici a la Revoluci no va a ser un obstáculo a su carácter revolucionario generacional, lo muestran en distintas formas: unos ensefiando un huamnismo opuesto al positivismo, como Alfonso y Gabriel Méndez Plancarte, otros, haciendo una crítica de los problemas socia les~ unos más formando un partido político de oposici para dar cabida a sus intereses e ideología. En el movimiento cristero, la elite intelectual se mantuvo, por lo general, au sente; en la década siguiente, sin embargo, su combate al so­cialismo y comunismo fue feroz, veían en estas doctrinas la -destrucci de su religi y de su modo de vida, la lucha en 
487 
el campo educacional fue muy significativa y no cejhasta despojarla de su carácter socialista. 
De sus representantes caticos fue Manuel Gez Morín el más importante (1897-1972). Fue &l quien bautiza la generaci con el nombre de generaci del 15, afio importante en el que reconoce la existencia de M6xico como algo propio y la necesi dad imperiosa de reconstrucci del país. Organizy crelos estatutos del Banco de M€xico y del Banco de Cr§dito Agr! cola, realiztrabajos fiscales e intervino en la formaci -de la primera Ley del impuesto sobre la Renta, fue rector de la Universidad Nacional en los afios treinta y en 1939 funda-­dor del Partido Acci Nacional. En este partido militaron -muchos intelectuales caticos, Rafael Preciado Hernández, Miguel Estrada Iturbide, Efraín González Luna (1899-1964), quien fue un gran jurisconsultor además de que logrtener una gran influencia en el sector empresarial de Jalisco; o co mo Manuel Herrera y Lasso (1890-1967) uno de los fundadores -de la Escuela Libre de Derecho de donde fue rector y quien es cribiEstudios Constitucionales (1940). 
Importantes tambi€n fueron las actuaciones de Alfonso Junto, (1896) contador plico, colaborador de la revista de cultura Abside en la cual escribieron muchos de los intelectuales ca­ticos. Representante de la poesía y de la lírica religiosa escribiPor la Senda Suave (1917), Florilogio Eucarístico (1926) 
488 
Toda su prosa religiosa tiende hacia un solo fin: la apología del catolicismo y de las ideas políticas, sociales y filos6fi casque él considera concomitantes. JesGs Gui za y Acevedo 
(1900), estudien el seminario de Morelia y luego Filosofía en la Universidad de Lovaina; escribien Excelsior y en Nove­dades y en 1934 fue nombrado profesor de filosofía tomista en la Universidad Nacional; personaje muy controvertido que de­fendía a su modo el pensamiento catico; fue antiprotestante, hispanista, antiliberal: "el liberal destruye . Ha destruido lo catico, lo espal, la armonía viviente, cuajada ya en a mistad, de la sociedad mexicana", (84) decía Guiza y Acevedo, quien veía la religi catica como una forma de alta cultu­ra: "Es sabiduría divina participada, gracia penetrante que transforma, no so para hacernos buenos, sino santos, raz que satisface, línea clara de conducta y por esto paz indivi­dual, social e internacional". (85) Sus obras principales, C~esterton, tres ensayos. (1937) Doctrin~ Política de la -Reacci (1941). Fernando Leal (1900-1964) sobresalien la pintura mural que tuvo su mayor esplendor en la década de los veinte y treintas. Sus temas fueron básicamente tradiciona-­les, escenas populares o personajes de la historia Bíblica. Realizsu arte en el Departamento de Salubridad en 1927, de 1931 a 33 pinttambién en Panamá y en Santo Domingo. Aunque su obra no se puede comparar en importancia a la de Orozco, ­Rivera o Siqueiros sobresalientes y creadores del muralismo -mexicano, sus ternas religiosos lo hacen ser uno de los pinto res caticos del momento. Por su parte Luis Barragán (1902) 
489 
se dedica la construcci de algunos conventos, aunque sobr~ salipor su arquitectura contemporánea realizalgunas obras para uso religioso. 
Agustín Yáz (1904-1980) estudien el seminario de Guadala­jara y en la década de los veintes fue miembro activo de la ­ACJM. En 1929 y 1930 publicBanderas de Provincia y entren contacto con importantes intelectuales del momento, des-­pués se incorporal régimen. Aunque en esta década no puede considerarse corno un gran novelista a la altura de Martín Luis Guzmán o de un Mariano Azuela su preparaci de estos as lo lleva ser más tarde un gran exponente de las letras rnexica-. nas. Entre sus principales noveles del momento tenernos Archi­piélago de las Mujeres, Al Filo del Agua, La Creaci, La Tie­rra Priga, Las Tierras Flacas. Rafael García Granados (1893­1956) graduado de Agromo en Bélgica se dedicprincipalmente a la investigaci artística e histica. Colaborcon Manuel Toussaint en la fundaci del Instituto de Investigaciones E~ téticas y dirigiel Instituto de Historia ambos de la UNAM. Sus obras: La Ciudad de Dios (1933}, "Colpan" (1931), "Noticias Bibliográficas de la obra del Abate Francisco Javier Clavije­ro y de obras que a él se refieren" (1932). 
Rodolfo Brito Foucher (1899-1970) estudijurisprudencia y se graduen 1923. Catedrático de Teoría General del Estado en la UNAM de 1927-1935. Intervino en la expedici de caticos a Tabasco que tenía corno fin el derrocamiento de Garrido Cana 
490 
bal. Sostuvo varias polémicas plicas con Vicente Lombardo Toledano. 
El padre Antonio Brambilla formado en el tomismo en la Univer sidad Gregoriana de Roma, se ha preocupado siempre por los problemas del momento y ha escrito en El Universal y El Sol de México en donde muestra su sentido religioso. Por su esti lo literario se le ha llamado "Chestertoniano" y por su fe y argumentaci "inconmovible". Un gran porcentaje de sus artí culos escritos en la década de los treinta los publicen De ayer y de Hoy (1976). 
El padre Octaviano Valdéz, maestro en el Seminario Conciliar de México en los as treinta y cuarenta, colaborador de Absi -de y de otras publicaciones de carácter religioso. Formador de seminaristas y gran conocedor del pensamiento catico, im pulsy alenta muchos intelectuales y artistas caticos a continuar sus obras. 
Entre los eclesiásticos, destacaron por su labor intelectual además, Angel María Garibay (1892-1967) estudiante en el Seminario Conciliar de México y ordenado sacerdote en 1917, se dedica 
la investigaci y fue maestro y traductor de las culturas clásicas: hebrea, griega, latina, prehispánica, etc. y reali zimportantes investigaciones sobre la cultura náhuatl. Jo sé Bravo Ugarte, jesuita que se ordenen 1928, profesor del Centro Cultural Universitario y más tarde de la Universidad ­
491 
Iberoamericana, su capacidad de estructuras y dar sentido a ­las etapas del devenir de México le permitieron realjzar gra~ des síntesis valiéndose sobre todo de obras impresas: fue mie~ bro de la Academia Mexicana de . la Historia, escribiHistoria de México (1944), Diesis y Obispos de la Ig!esia Mexicana ­1519-1939 (1941). Daniel Olmedo (1903-1985) también jesuíta e historiador, se ordenen 1934, fue profesor en el semina-­rio de Montezuma donde ensefiteología e historia de la Igle­sia en México. Sus obras principales: Manual de Historia de 
la Iglesia (1946), escribiartículos en Christus y en el Men­sajero del Sagrado Coraz de JesGs. El Dr. José Garibi Rive ra, primer cardenal mexicano, designado en 1958 fue también -profesor en el Seminario Mayor de Guadalajara, Asistente Ecl~ si~stico de la Acci Catica Mexicana y de la Asociaci C~ t6lica de la Juventud Mexicana así como presidente de la Aca demia Filosico-teolica de Santo Tomás de Aquino, fue admi nistrador de la colecci de documentos histicos inéditos y muy raros referentes al Arzobispado de Guadalajara y director de El Mensajero Eucarístico, adem~s de autor de ¿Qué es la Masonería?. De Eduardo Iglesias (1894-1962) jesuita que se -ordenen 1927 fueron famosas sus conferencias y sus ejerci-­cios espirituales donde exponía la Doctrina social de la Igl~ sia y los temas del momento, en 1929 fundla Congregaci de empleados y profesores y más tarde El Apostolado de la Ora ci; escribitambién en Ch~istus y en El Mensajer6 del Sa­grado Coraz de Jesfis. Su obra más importante Catolicism6 y 
492 
Comunismo. 
Fueron sin duda los hermanos Méndez Plancarte los eclesiásti­cos más representativos de esta generaci, fueron ellos los que restauraron en México la tradici humanística en el te­rreno de la investigaci escrita. (86) El mayor, Gabriel 
(1905-1949) fundla revista Abside y colaboren Novedades, La Gaceta Oficial del Arzobispado de México, La Voz Guadalupa­na, etc., profesor en el Seminario Conciliar y miembro de la Academia Mexicana de la Historia, publicsus obras Primicias 
(1927), Horacio en México (1937), Salmos (1942), aunque sería hasta la siguiente década cuando estos hermanos tuvieran ma­yor relieve. Alfonso (1909-1955) lo sucedien la direcci de Abside, fue miembro de la Academia Mexicana de la Lengua y publicMana del Poeta (1938), Prosa y versos inéditos de~ 
Amado Nervo, etc. El pensamiento humanista de los Méndez Plan carte influyen muchos de los intelectuales caticos poste­~iores. José María Gallegos Rocaful (1899-1963), espal, sa terdote, partidario de la RepGblica, raz por la cual fue suspendido temporalmente de-su ministerio religioso. Participactivamente en la defensa de la Repdblica Espala durante la guerra civil de 1936-1939, Al término de ésta emigra Méxi 
co donde trabajen la Universidad Nacional dictando conferen cias, sin abandonar el sacerdocio, que ejercipor varios as en la parroquia de La Coronaci, Autor de mAs de 20 obras. El Pensamiento Mexicano de los Siglos XVI y XVIII (1951), Los 
493 
Designios de Dios (1955). Mariano Alcacer (1892-1962), econQ 
mista,  escribiprincipalmente  en  El  Universal  y  fue  uno  de  
los miembros  del  Banco  de  Comercio,  escribi Intr oduc ci  a  
la Economía  Social,  en  1936.  

La generaci más joven conocida corno la Generaci del 29 co rresponde a los nacidos entre 1906 y 1920. Esta fecha recuer da el movimiento Vasconcelista, la autonomía universitaria y para los caticos, el fin del Movimiento Cristero. Genera-­ci que representa la rebeldía y la institucionalidad, que admira a Caso, a Soto y Gama pero cuyo gran guia desde el exi lio es Vasconcelos. De ellos dice Krauze, "hubieran querido un gir siquiera de violencia que los acreditara ante el tri bunal de la historia corno auténticos revolucionarios. La al ternativa en el callisrno -una presidencia en virtual guerra interior contra las asonadas y los Cristeros-no es defender al gobierno, pero tampoco a la reacci". (87) Los intelec-­tuales caticos tuvieron su oportunidad en la rebeli cris tera pero muy pocos la aprovecharon; por ser un movimiento más rural que urbano carecide verdaderos lideres intelectua les; los miembros dirigentes de la Liga Nacional Defensora de la Libertad Religiosa fueron los intelectuales del movimiento: Rafael Ceniceros y Villarreal, Miguel Palomar y Vizcarra, Luis 
G. Bustos y Roberto Nez. Anacleto González Flores filofo y místico popular que tenia gran influencia sobre muchos de 
los cristeros murien los primeros meses. Más bien, los in 
494 
telectuales caticos tenían puestas sus esperanzas, como los 
de su generaci, en Vasconcelos aunque no por ello dejaron -
de ser simpatizantes de la causa cristera. Cuando las espera~ 
zas en Vasconcelos se desvanecen, en los as treinta, algu-­
nos intelectuales se incorporan a la revoluci otros, los más, 
siguen luchando contra ella en sus escritos, en sus obras, en 
sus conferencias o en el Partido Acci Nacional. Y si mu 
chos de los intelectuales de la misma generaci encontraron 
una novedad ideolica en el marxismo y socialismo de esos 
tiempos, los caticos encontraron a su vez en esas ideologías 
el blanco para sus ataques en defensa de sus principios. Fue 
una generaci con menor sentido crítico que la de los 15 y 
buscan construir un país a imagen y semejanza de la clase me­
dia urbana en la que habían vivido y tanto las izquierdas co 
molas derechas suen con un México industrializado. Pragmá 
tica, progresista, industrialista, sistemática "La del 29 es 
una generaci marcada por padres y abuelos titánicos, tiráni 
cos .•. Si los del 15 fueron padres prematuros, los del 29 
fueron hijos permanentes, pero hijos responsables sin cuya di .ligencia se habría perdido la fortuna familiar", dice Krauze. (88) 
Muchos representantes caticos de esta generaci no tuvie-­ron una relevancia especial en la década de los treintas por ser ~uchos de ellos muy jenes todavía aunque más tarde se destacarian por sus actuaciones y por sus obras y las más im­
portantes rebazan ya nuestra década de estudio. 
495 
Entre ellos tenemos a Antonio Gez Robledo (1908) nacido en Guadalajara, tuvo contacto con el grupo de intelectuales que junto con Yáfiez publicaron Banderas de Provincia. Pertenecia la Uni Nacional de Estudiantes Caticos y estudila ca rrera de abogado y se doctordespués en Filosofía en la Uni versidad Nacional. Simpatizante de los cristeros, no partici peh 1939 con el Partido Acci Nacional "porque estaban muy dominados por los banqueros de Monterrey -dice Gez Robledo­aunque contaba con muy buenos elementos como Efraín González Luna, persona muy preparada. A los del PAN se les calificaha como "una junta de notables". (89) En 1936 empezcomo miem bro del servicio exterior en el que llega Embajador en 1959. En 1939 empezsu carrera docente impartiendo su cátedra en la Universidad Nacional, el Instituto Tecnolico y de Estu-­dios Superiores de Monterrey así como en otros institutos en el extranjero. Entre sus obras principales del mento se en cuentra M§xico en Ginebra (1932), Cristianismo y Filosofía de la Experiencia Agustiniana (1942), etc. Luis Islas García, -crítico de arte (1909-1970), profesor del Centro Cultural Uni versitario tambi§n colaborcon Excelsior y otros diarios. En tre sus producciones: Velasco, pintor cristiano (1932). El Ar quitecto Enrique de la Mora (1907-197S) egresado de la Escue­la Nacional de Arquitectura inicisus estudios al lado de Jo sé Villagrán García con quien proyectel Hogar Infantil No.9. En Monterrey construyel ejemplo más importante de arquitec­~á religiosa contemporánea en M§xico, la Iglesia de la Purí 
496 
sima. También de esa época son el Centro materno-infantil '~a ximino Avila Camacho" y las primeras edificaciones del Insti­tuto Tecnolico de Monterrey. Federico Cant(1908) estudien la Escuela de Pintural al Aire Libre de Coyoacán, pintv~ rios cuadros con temas religiosos. Pintor, grabador y escul­tor, ha dicho de él el padre Octaviano Valdéz "la nota reli-­giosa domina su arte. Mis no so por la elecci del asunto sacro, sino sobre todo por su sentido profundamente contempl~ tivo, que traspasa la superficie anecdica haciendo vibrar el drama que toda criatura de Dios vive bajo su propia epide~ mis". (90) Miguel Bernal Jiménez (1910-1956) se destacen el terreno de la mica, estudien el Instituto Pontificio -de Mica Sagrada en Roma y obtuvo los grados de gano, com posici y canto gregoriano. Funden 1941 la Sociedad de Ami gos de la Mica de Michoacán y el grupo de los Nis Canto­res de Morelia. Como compositor en mica sacra dejmisas, himnos, motetes y un extraordinarid Te Deum Jubilar, también se destacpor su mica profana como "Tata Vasco", "México e Hidalgo", "Tres cartas de .México", etc. Concha Urqui za (1 91 0­1945) y Emma Godoy (1918) se distinguen en el campo de la li teratura; la primera pertenecía en 1938 a las Hijas del Espí­ritu Santo pero renuncia la vida religiosa y empieza su pr~ ducci po6tica la cual se encuentra muy cerca de los místi-­cos; su obra se encuentra reunida en Obras, Poemas y Prosas 
(1946). Emma Godoy estudien el Instituto de Cultura Femeni na y después en la Universidad Nacional, colaboren Abside durante la década que estudiamos. 
497 
Entre los eclesiisticos sobresaliManuel Ponce Zavala, se o~ densacerdote en 1936 y fue profesor del Seminario de More-­lia, escribipoesía religiosa y prosa del mismo tema, crela Academia de Historia Regional Eclesiástica y publicVasco <le Quiroga y el A_Tzobispo de Morelia, Antología de la Poesía Religiosa en México, Monog__!afía Pastoral, etc. José Sánchez Villasefior, sacerdote jesuíta y doctor en Filosofía public­El Sistema Filosico de V_asconcelos (1939), Pensamiento y·Tra_­yectoria de Ortega y Gasset (1943), Gaos en :Mascarones (1945) etc. 
Si bien la obra de la mayoría de los intelectuales caticos aquí mencionados resulta de importancia para nuestro tema por ser los representantes del pensamiento y de la cultura cati ca del momento, no podemos decir de ellos que fueron los prin cipales portavoces de la cultura de la década de los treintas. La situaci de la Iglesia como se ha visto no era la más fa vorable para que florecieran o destacaran abiertamente las o bras o el pensamiento de los caticos. Por lo general su p~ sici tradicional, de defender los intereses establecidos y de los principios religiosos y de la Iglesia, los enfrentaron con el pensamiento primero "revolucionario y después sociali~ ta" que predominen la década. Su pensamiento y sus obras -reflejan y defienden los principios cristianos; en este aspe~ to se enfrentan al Estado mexicano a través de sus ideas y de sus obras en tanto estos difieren de la ideología oficial im perante en el momento. 
498 
Son intelectuales comprometidos con sus ideas, las expresan y trasmiten a trav§s de su arte y sus escritos y es por ello que los hemos considerado representantes de la cultura catica -del momento. Aunque muchos de ellos no est§n a la altura de los intelectuales y artistas de otras tendencias, que ocup~ han un lugar más importante en el pensamiento y en el arte del momento. 
CONCLUSIONES 
Los arreglos de 1929 significaron un triunfo para el Estado. Sin cambiar los preceptos constitucionales el gobierno pactcon la Iglesia teniendo jurídicamente todo a su favor. El pacto consistien él sometimiento de la Iglesia a las leyes; se reanudaron los cultos y los cristeros entregaron las armas. El gobierno prometi(verbalmente) amnistiar a los cristeros y devolver sus edificios a la Iglesia. Con esto terminaba con la acci de un ejército, el cristero, que a través del -sistema de guerrillas era una amenaza para el gobierno. Las elecciones estaban primas, Vasconcelos contaba con el apoyo de muchos de los caticos; el jefe de las fuerzas armadas cristeras habia muerto, el momento era oportuno para buscar -una solu~i. Sobre todo cuando con esa soluci no se pe~ dia nada. Si Calles en un momento había querido acabar con ­
la Iglesia Catica mediante la formaci de una Iglesia na­cional, ahora el Estado parecía conformarse con un arr~glo en el que nada concedia. La continuidad del sistema político era en ese momento más importante que hacer la guerra a la 
Iglesia. Y sobre todo, la Iglesia también estaba dispuesta a 
llegar a un acuerdo. Los firmantes eclesiásticos de los arre glas Pascual Diaz. y Ruiz y Flores sabían que . estos no 
estaban sustentados en bases sidas y sin embargo aceptaron 
las propuestas y confiaron en el gobierno. El Vaticano así ­
lo habia ordenado; aceptaba la soluci como transitoria esp~ 
500 
rando tiempos mejores; no tornaba en cuenta la opini de los cristeros combatientes porque sabía que estos nunca aceptarían lo que ellos consideraban una rendici, estaban convencidos de poder acabar con el Estado mexicano al que juzgaban débil. Pero la Iglesia decidipor ellos. Termincon el derrama-­miento de sangre de muchos caticos y con una lucha que ha­bría podido prolongarse por mucho tiempo mermando a más el ejército cristero y, seg opini del Vaticano, sin ninguna probabilidad de éxito. Porque no se contaba con ning apoyo del exterior y en cambio el gobierno de los Estados Unidos apoyaba a Calles. 
La jerarquía eclesiástica tenía que controlar la situaci, ­no podía dejar en manos de los laicos, aunque estos hubieran sacrificado sus vidas combatiendo durante tres as, la deci­si de la vida futura de la Iglesia. La firma de los arre-­glos era la manera más política de poner un alto a las activi dades de los laicos caticos. Los cristeros obedecieron, e~ tregaron sus armas y licenciaron su ejército. Pero quedaron descontentos, disgustados, pues sentían que la Iglesia por la que habían luchado los había abandonado y entregado al enemi­go, sin obtener ninguna ventaja ni sacar ning provecho de -su lucha y de su sacrificio. 
Si los arreglos significaron para el gobierno y para la Igle­sia una soluci política que convenía a ambos, también signi 
501 
ficaron un distanciamiento entre la Iglesia y el sector de los caticos que había sostenido la lucha. En efecto, los -arreglos hicieron más profunda y más notoria esta divisi, los cristeros perdieron el respeto y la confianza en sus j~ jerarcas los criticaron y calumniaron y muchos de ellos nunca ace12_ tar la soluci que dieron a su movimiento. La Iglesia de 1930 era pues, una Iglesia dividida. 
Ahora la Iglesia se había decidido por la paz; empezenton-­ces una etapa de reconstrucci que la llevaría a un paulati-no fortalecimiento: los templos se abrieron, los sacerdotes volvieron del exilio y se reintegraron a sus diesis, pero la tarea no fue fácil. Tres afias de lucha, de ausencia de culto y de falta de direcci de los pastores habían dejado -su huella. Muchas asociaciones de caticos se encontraban -desarticuladas, muchos caticos no querían estar bajo las  <lenes de la Iglesia, se hacía necesario un control efectivo -de todas sus fuerzas para que juntas actuaran por los intere­ses de la Iglesia. La Acci Catica parecía ser la mejor -soluci; la Iglesia trabajarduamente para consolidarla, in tentque se incorporaran a ella todos los caticos y las asociaciones piadosas que existían en el país, asegurándoles que cada una podría actuar en forma casi independiente. La Acci Catica empeza controlar a estos grupos, pero en es ta d~cada estuvo muy lejos de obtener el dominio absoluto y ­el control que la Iglesia pretendía. Sin embargo, .las basis 
502 
estaban puestas. Por lo pronto tiabajmucho para controlar a la ACJM en la que militaban jenes caticos comprometidos con su religi y que deseosos de lograr una sociedad más ju~ ta, al estilo catico, habían luchado en el movimiento cris­tero. En realidad la Iglesia logrla desintegraci de la -antigua ACJM, la cristera, y formcon nuevos miembros una or ganizaci diferente que quedincorporada a la Acci Cati ca. El control de los jenes caticos por parte de la Igl~ sia fue muy bien visto por el gobierno. 
La Iglesia se decidientonces por una política pacifista, de contemporizaci con el gobierno, que trata de llevar a cabo durante toda la década. Pascual Díáz desps de los átreglos puso en pr~ctica este nuevo camino de la Iglesia, tolabor6 con el gobierno e11 la construcci de la nacioh y llega un reacomodo y a un mejor entendimiento con lis 1utoridades: así, en las elecciones de 1929 aconseja los tat61icos que vota-­ran por el candidato oficial y se olvidaran del intento vas­concelista, apal gobierno en su campa nacionalista e in tentmantener a los catitos bajo su tontrol para que no se enfrentaran de nuevo al gobierno. 
Bajo el modu_$ Yi\'.:~_n~i en el que empeza at-tuar la Iglesia, -ésta pudo reorganizarse sin dejar de aceptar, sin embargo, que el gobierno no cumplía su palabra y terminaba con muchos de los jefes tristeros que no hábia é)(te-r:rninado du.rant-e la 
503 
guerra. Los acontecimientos de Tabasco. y VeTacruz invalida-­han las promesas del gobierno de abrir los templos y devolver sus edificios a la Iglesia, y aunque el obispo protestpor -estos acontecimientos sus acciones no pasaron de la protesta 
escrita. Aconsejaba a sus feligreses actuar en forma pacífi­ca y por medio del referendum y de la recolecci de firmas -reclamar sus derechos como ciudadanos pero prohibía en todo -momento el método de la violencia y de las armas. 
La Iglesia que se iba recuperando lentamente de los efectos -de la cristiada celebrcon gran esplendor el centenario de ­la virgen guadalupana; con ello quiso demostrar la nueva fuerza que recobraba la Iglesia tanto a los ojos del gobie~ no como a los ojos de la sociedad mexicana. Pero si la Igle­sia había recuperado parte de su poder, el Estado también em pezaba a consolidarse. Calles había triunfado en las elec-­ciones de 1929, aunque no sin algunos problemas, al imponer a su candidato y dominar la vida política; ahora se sentía más confiado y dispuesto a poner en práctica sus acciones anticle ricales y darle una lecci a la Iglesia. Al fin de cuentas él era el Jefe máximo y respaldado por los elementos más radi cales, del gobierno decidiponer un hasta aqui a las accio-­nes de la Iglesia. La tolerancia terminy los ataques a la Iglesia comenzaron. A través de la ley de nacionalizaci se pretendidespojar a la Iglesia de sus bienes urbanos quepo­seía, ya fuera a título personal o a través te interpitas ­
504 
personas. La ley se impuso con vigor y muchos caticos se -vieron afectados; se restringiel nGmero de sacerdotes, mu­chos templos se retiraron del culto y otros más pasaron a de pendencias oficiales y fueron utilizados para diferentes pro­pitos y se prohibitambién la correspondencia de tipo reli gioso. De todas estas medidas la que más afectal pueblo ca tico fue el ver cerrados de nuevo los templos y la falta de sacerdotes que oficiaran el culto. 
Aunque Pascual Díaz se encamina llevar una política pacifi~ ta con el gobierno, en un principio le fue difícil ponerla en práctica puesto que las fuerzas caticas estaban muy disper­sas y actuaban muchas veces por su cuenta pero poco a poco lo­grdar una orientaci más unificada a los intereses de los caticos. Las acciones del gobierno por su parte no propi-­ciaron tampoco esta política tomada por el arzobispo y acons~ jada por el Vaticano, pues las leyes anticlericales que se aplicaron después de 1932 aumentaron el descontento entre los caticos y los volvieron más hostiles al gobierno. El tono de las protestas del arzobispo se hizo entonces más severo y aunque aparentemente continuaba con su política de concilia--. ci con el gobierno, alentaba a los grupos que en forma pací fica se le oponían: a los caticos que pedían la apertura de los templos, a los universitarios y a los padres de familia -que defendían la supremacía de la Iglesia en la educaci, en fin a quienes presentaban una alternativa diferente, favora-­
sos 
ble a ella. 
La política anticlerical llevada a cabo después de 1932 fue -principalmente obra de Calles, quien dominaba la vida políti­ca a través de los presidentes Pascual Ortiz Rubio y Abelardo Rodríguez. Una vez que pas6 el peligro vasconcelista se sin tifuerte y seguro de que tenía en sus manos las riendas del país y de que la estabilidad del régimen podía controlarla, -decidiponer en práctica su política anticlerical para ata-­car a la Iglesia y asegurar su hegemonía dentro de la socie-­dad. Calles en la década anterior había decidido acabar con la Iglesia y ello originel movimiento cristero. Ahora Ca­lles repetía sus actos anticlericales respaldado en la consti·
_, tuci; necesitaba además tener contento al sector mis radi~­cal del gobierno quien no veía con buenos ojos el giro que du rante el maximato daba a su política social, sus acciones en contra de la Iglesia podían mantenerlos calmados. 
La ruptura entre Calles y Cárdenas marcun cambio en la polí tica hacia la Iglesia. En el a de 1935 Cárdenas tuvo que -pasar por una serie de problemas, deshacerse de los callistas y substituirlos por hombres de su confianza, y aunque no cam bininguna de sus disposiciones en contra de la Iglesia tam poco puso especial cuidado en su aplicaci. So en el cam pode la educaci se mantuvo firme y no abandonsus princi­
pios políticos ni sociales, pero modificsu política frente al clero y logrque mejoraran las relaciones con la Iglesia. 
506 
El conflicto de la Iglesia con el Estado en el terreno de la educaci fue el más significativo. El Estado quiso con la reforma educativa terminar con la influencia del clero e incul car en la niz una ideología que sustentara al régimen. Fue en este terreno en el que la lucha por la soberanía alcanz-grandes proporciones. Para la Iglesia la educaci es una de sus misiones esenciales que utiliza también como medio de con trol ideolico. 
Los golpes que recibila Iglesia en esta década fueron muy -duros, seg su manera de interpretar los acontecimientos, a más duros que en la década anterior como lo mostrel con flicto educativo. La Iglesia no se resignaba a aceptar que se la marginara de la sociedad, una sociedad en su mayoría c~ tica, sobre todo porque se la atacaba basándose en una cons tituci que era la causante de todos los males y en la que -seg ella, no se había tomado en cuenta la opini del pue­blo mexicano. La respuesta de los caticos ante los nuevos ataques no fue tan impactante como en la década anterior por la falta de unidad de los caticos. Si en la década anterior la mayoría de ellos convergieron dentro del movimiento criste ro, en esta década, divergentes y a divididos no lograron -presentar una oposici sid~, pero en el conflicto educati­vo convergieron todos los descontentos y libraron una lucha -conjunta. Se afectaba tanto a la Iglesia como a los padres de familia y más directamente a sus hijos, La lucha fue pacífi­ca (a pesar de los violentos atentados que sufrieron algunos 
507 
maestros rurales), y en ella se reunieron todas las fuerzas -caticas apoyadas y alentadas por la jerarquía. Este con-flicto se resolveria hasta la d6cada siguiente. 
La estructura eclesiástica se vitambién afectada por las 1~ yes anticlericales, la preparaci de sacerdotes se viredu­cida por el control que se tenía sobre los seminarios y la di 
ficultad que había para que funcionaran. Con el cierre de los templos y la escacéz de sacerdotes se había quebrantado -también la estructura parroquial, sobre la que descansaban 
las actividades organizativas de la Iglesia. Esta se fue restableciendo poco a poco y el establecimiento de la Acci Catica ayuda que la parroquia cobrara nueva vida. 
En medio de todo este conflicto, anticlericalismo y a anti­rreligiosidad, la Iglesia se preocuptambién por la morali-­dad de sus fieles. Si en el campo de la educaci el Estado estaba decidio a dejar a un lado a la Iglesia, esta se veía en la necesidad de mantener y afianzar los buenos principios y ­las buenas costumbres de sus feligreses. El Estado en su pr~ ceso de modernizaci se abria a las nuevas modas, cinemat­grafo y publicaciones consideradas por la Iglesia como inmora les. Esta tima pretendía mantener dentro del hogar y en la sociedad un espíritu cristiano. También en este terreno hubo roces con el Estado, pero el proceso de modernizaci de los medios de comunicaci y entretenimiento ganaban la partida. Por su parte los intelectuales y artistas caticos realiza-­
508 
ban su obra basándose en partes, en la doctrina de la Iglesia. Su labor tuvo poco impacto dentro de la cultura del momento, sobre todo si se la compara con la realizada por personas de otras ideologías. Acaso no era el momento más propicio para que los caticos sobresalieran en el arte ni en las letras, pues ello habría traído tambien problemas con el Estado que -trataba de afianzar una ideología antagica a la catica en muchos aspectos ytrataba de borrar las tradiciones que estor­baban el desarrollo del nuevo Estado mexicano. 
Si en 1930 la Iglesia mexicana racién salida del conflicto cristero estaba dividida, desarticulada y resentida con el go bierno, diez as después, tras haber sufrido ataque anticlc~ ricales y de luchar por su soberanía, empezaba a fortalccers~ Muchos de los laicos caticos se encontraban bajo su control: algunos a través de la Acci Catica; una parte del sector campesino descontento por los pocos o nulos beneficios que h~ bía recibido de la reforma agraria militaban en las filas del sinarquismo, algunos intelectuales caticos y representantes de la peque y mediana burguesía actuaban bajo un partido PQ 
lítico que si bien no era confesional sus postulados y objeti vos coincidían con los intereses de la Iglesia, la asociaci de padres de familia y los universitarios caticos seguían -luchando en la educaci. Al perder el apoyo de los hacenda­dos, la Iglesia se había aliado con industriales y comercian­tes poderosos. Los caticos estaban presentes en diversos ­
509 
sectores de la sociedrrd y el predominio de la jerarquía sobre ellos comenzaba a lograrse. 
La teoría social de la Iglesia basada en las encíclicas Rerum Novarum y Quadragesimo Anno proponía como soluci a los pro-blemas políticos y sociales el sistema corporativo. Sin em­bargo, el E~tado mexicano cardenista al organizar los cuatro sectores del PRM optaba tambi§n por un camino corpora-tivo. La Iglesia, por tanto, no pudo recuperar su influencia, sobre todo dentro del sector obrero en el que había logrado -
buenos avances antes de la guerra cristera. 
A partir de 1940 realmente la Iglesia pudo desarrollarse bajo un modus vivendi en el que la aplicaci de las leyes anticl~ ricales se suaviza o simplemente se ignora y permite una rec~ peraci más rápida de su organizaci clerical, en general, su fortalecimiento como instituci. La Iglesia entonces co labora con el gobierno. El Estado, convencido del arraigo de la Iglesia en el pueblo mexicano, en lugar de luchar con ella, la aprovechy utilizpara incrementar y consolidar su poder, 
inclusive en el sector catico. 
Por lo anterior, el conflicto de la Iglesia y el Estado entre 1930 y 1940 puede verse como una continuaci de las políti-­cas anticlericales de los gobiernos revolucionarios, amparados en la Constituci de 1917. Los arreglos de 1929 fueron tan solo una tregua que por la misma ausencia de bases sidas 
510 
hicieron posibles los nuevos ataques que la Iglesia sufri6 ~n esa década. Los arreglos fueron una soluci6n política conve­niente para ambas partes que terminaron con la lucha armada pero no con los ataques a la Iglesia. El Estado nunca aceptque hubiera persecuci religiosa en México pues so se cum­plía con los preceptos constitucionales, pero la Iglesia vien esta década un ataque continuo a sus intereses y un inten­to del Estado por hacerle perder su influencia en la sociedad. 
En la década de los treinta se enfrentaron estas institucio-­nes para obtener la hegemoni~ el Estado mexicano quiere asegu rar su soberanía; la Iglesia quiere recobrar su imagen y su -poder. Sin embargo, ya en 1940 el Estado reconoce la impor-­tancia del papel de cohesi6n que realiza la Iglesia dentro de la sociedad mexicana y decide aprovecharlo para su propio fo~ talecimiento. Es así como la Iglesia dividida de los as treinta se reacomoda, y logra, diez as después y en cierta manera, incorporarse al régimen, suaviza las principales divi sienes que existía dentro de ella y obtiene una mayor unidad y control de sus fieles. 
511 
PROLOGO 
NOTAS 
(1) Heller Herman. Teoria del Estado. México. Fondo de de Cultura Econica, 1942. p. 169 
( 2) I dem. p. 21 5 
(
3) Idem. p. 2 2 8 

(4) 
Idem. p. 246 

(5) 
Christus agosto, 1936. Dogm5.tica "Qué es la Iglesia". p. 781 

(6) 
Mari tain Jacques. !_!umanismo Integral. Buenos Aires, Librería Editorial Santa Catarina, 1956. p. 285-290 

(7) 
Heller, op. cit. p. 234-235 

(8) 
Medina Ascencio, Luis. Resumen liistico de la Persecu­~i Religiosa en México 1910-1937. Guadalajara, Jal, 1978, s.e. P·P. p. 36 a 48 


512 
ANTECEDENTES 
NOTAS 
(1)  Quirarte Martín. El INAH. México, 1967.  Problema religioso p. 36  en  México.  
(2)  Cuevas Mariano. Historia de la Iglesia en Revista Cat61ica. El Paso Tex. 3ra. Ed. 1928. p. 118  México. Tomo V.  Ed.  
(3)  Meyer Jean. La CristiadJ.. México, 1973. p. 20  Tomo  II.  Ed.  Siglo XXI.  
(4)  Bravo Ugarte, Jose. México Independiente. Salvat. Espa, 1959. pag. 119 a 122  Editorial  
(5)  Olivera, Alicia. Aspectos del Conflicto R1926 a 1929. Sus Antecedentes y ConsecuenMéxico, 1966. p. 20  eligioso de cias. INAH.  
(6)  González Navarro Moisés. "Separaci6n de la el Estado y Desamortizaci de Bienes de Mp. 173-175_  I12:lesia y -anos Muertas)•  
(7)  Bravo Ugarte.  op.  cit.  p.  124  
(8)  González .Navarro.  op.  cit.  p.  175  
(9)  Bravo Ugarte.  op.  cit.  p.  124  
(10)  González Navarro.  op.  cit.  p.  179  

(11) 
Meyer Jean. op. cit. Tomo Il. p. 31 a 42 

(12) 
Meyer Jean. op. cit. Tomo II. p. 46 

(13) 
L6pez Aparicio, Alfonso. El Movimiento Obrero en Méxi­co. Ed. Jus. 2a. Ed. México, 1958. p. 130-131 

(14) 
Olivera Alicia. op. cit. p. 31 

(15) 
González Navarro Moises. Historia Moderna de México. El Porfiria­to. La Vida Social. Ed. Hermes. Mex1co, 1973. 3a. ec.Lp. 363 

(16) 
Gonz&lez Navarro. Historia Moderna ... p. 272 y 273 

(17) 
Meyer Jean. El Catolicismo Social en México hasta 1913. Instituto Mexicano de Doctrina Social Cristiana. México, 1985. p. 17 


513 
(1 8) I dern. p. 1 8 
(19) 
Historia General de la Iglesia en América Latina. Tomo V. México. Ed. Paulina. México, 1984. p. 315-316 

(20) 
Adame Jorge. El Pensamiento Político y Social de los Caticos Mexicanos 1867-1914. México. UNAM, 1981 p.172-173. 

(21) 
Historia General de la Iglesia en América Latina. Torno 

V. México. Ed. Paulina. México, 1984. p. 319-320. 

(22) 
Pefia, Luis. La Legislaci Mexicana en Relaci con la Iglesia. Universidad de Navarra. Ed. Rialph. 1965. p.62 

(23) 
Idem. p. 64 

(24) 
Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. Porr, S. A. México. p. 110 

(25) 
Olivera Alicia. op. cit. p. 273 

(26) 
Pefia, Luis. op. cit. p. 69 

(27) 
Idern. p. 70 

(28) 
Obreg, Alvaro.· El Problema Religioso en México. s . e. s. f. p. 1 4 

(29) 
Meyer Jean. La Cristiada... Torno II. p. 155-156 

(30) 
El Universal 4 de febrero, 1926 

(31) 
Meyer Jean. La Cristiada. Tomo I. p. 51 a 53 

(32) 
Alicia Olivera. op. cit. p. 115 

(33) 
Idern. p. 111 

(34) 
Meyer Jean. La Cristiada. Torno I. p. 70 

(35) 
Olivera Alicia. op. cit. p. 137 

(36) 
Negrete Martaelena. Enrique Gorostieta. Cristero Agn-, tico. Ed. El Caballito. México, 1982. p. 87 a 93 


514 
CAPITULO I 
LA ARQUIDIOCESIS DE MEXICO DESPUES DE LOS ARREGLOS DE 1929 
NOTAS 
(1) 
Excelsior 22 de junio de 1929 

(2) 
Medina Ascencio Luis. Resumen lfistico de la Persecuci Religiosa en M§xico, ]910-1937. Guadalajara, Jal. 1978 s.e. p. 38 

(3) 
Excelsior 22 de junio de 1929 

(4) 
Excelsior 23 de junio de 1929 

(5) 
Meyer, Jean. La Cristiada. Tomo II. M§xico XXI, 1973 p. 368 

(6) 
Excelsior 23 de junio de 1929 

(7) 
Idem 

(8) 
Sánchez, Pedro. Episodios Eclesiásticos de México. M~xico 1984. p. 553 s.e. 

(9) 
Valverde Téllez. Bio-Bibliografía eclesiástica mexicana, 1821-1943. México, Ed. Jus. p. 242-246 Tomo l. 

(10) 
Fondo A Maria Garibay. Biblioteca Nacional. El Modus Vivendi. s.±. s.e. 

(11) 
Meyer, Jean, op. cit. Tomo II p. 340 

(12) 
Fondo Jes Garcia Gutiérrez. Carta del Excmo. Sr. Dele­gado Apostico al Episcopado Clero y Pueblo Mexicano. México 25 de junio de 1929. 

(13) 
Arquimides. Los Arreglos Religiosos y la Pastoral del Imo. Delegado Apostico monsefior Ruiz y Flores. México, juniode 1 29. 

(14) 
El Modus Vivendi op. cit. 

(15) 
Archivo Condumex. Fondo XV carpetas 1 y 2. El Modus Vi­vneid. noviembre de 1929. 


S 1 S 
(16) Degollado GuÍzar Jes. Memorias de Jes Degollado Guizar timo general en jefe del ej~rcito cristero. México, Ed. Jus. 1957. p. 270-273 
(17) Portes Gil Emilio. El clero Sometido Estrictamente a la ~. Bloque de obreros intelectuales. Discurso pronun-­ciado el 27 de julio de 1929. México. 
(18) Alvear Acevedo Carlos. La Iglesia en la Historia de México. México. Ed. Jus. 1975. p. 310 
(19) Portes Gil Emilio. Raigambre de la Revoluci en Tamauli-pas. Autobiografía en acci. México, FERSA, 1972. 
(20) El Universal. martes 25 de junio de 1929 
(21) El Nacional 12 de julio de 1929 
(22) Diario Oficial 14 de septiembre de 1929. p. 2 
(23) Excelsior junio 23 de 1929 
(24) El Nacional 27 de octubre de 1929 
(25) Excelsior 18 de febrero de 1930. El Universal mismo día. 
(26) Excelsior 19 de febrero de 1930. 
(27) Portes Gil Emilio. Quince As de Política Mexicana. México. Ed. Botas, 19 
(28) Excelsior 7 de febrero de 1930 
(29) El Universal 7 de febrero de 1930 
(30) Archivo Condumex. Fondo XV Carpetas 1 y 2 Documento 63 México, octubre de 1929 
(31) Archivo de la Liga Nacional Defensora de la Libertad Religiosa. Documento 5587. octubre 1929. México Inv. 7466-7468 
(32) Carrefio, Alberto Maria. El Arzobis~o Pascual Diaz . . Méxi co. Edit. Victoria, 1943: p. 86-9 . Los problemas del Arzobispado con la Liga están muy bien documentados en este libro de Carrefio que actuaba como secretario particular de Pascual Diaz y por lo tanto tenía acceso a informaci de primera mano. 
(33) Archivo Condumex. Fondo XV Carpetas 1 y 2 Documento 69. Boletín de la L.N.D.L.R. enero 15 de 1930. Se puede ver completo el programa de la Liga. 
516 
(34) 
Archivo del Arzobispadp de México. Libro de Gobierno. 1930. 1~ de abril de 1930. 

(35) 
El Nacional 23 de febrero de 1930 

(36) 
El Universal 25 de marzo de 1930 

(37) 
Excelsior 10 de abril de 1930 

(38) 
Excelsior 13 de abril de 1930 

(39) 
Idem 16 de abril de 1930 

(40) 
Excelsior 18 de abril de 1930 

(41) 
Excelsior 12 de julio de 1930 

(42) 
El Universal 15 de julio de 1930 

(43) 
El Nacional 2 de septiembre de 1930. Primer Informe de Gobierno del Sr. Pascual Ortíz Rubio. 

(44) 
Archivo Condumex. Fondo XV Carpetas 1 y 2, 21 de septie~ bre de 1930 

(45) 
Excelsior 8 de noviembre de 1930 

(46) 
Excelsior 1 de diciembre de 1930 

(47) 
Archivo General de la Naci. Ramo Presidentes. Ortíz Rubio. 274 (1930) 12092. Carta al Ing. Pascual Ortíz Rubio firmada por Leopoldo Ruíz y Flores. 

(48) 
A.G.N. Ramo Presidentes. Ortíz Rubio. 274 (1930) 12092 Memorandum s.f. 

(49) 
Gaceta Oficial del Arzobispado de México. diciembre de 1931. Como director de la revista aparece Mons. Maximino Ruiz y Flores, Obispo Titular de Derbe y Dean del Cabildo Metropolitano. En el período que estudiamos la Gaceta comienza a publicarse en enero de 1931 como gano oficial del Arzobispado. En diciembre de 1935 se suspende su pu­blicaci y la revista Christus ocupa su lugar. Cuadno en enero de 1941 reaparece la Gaceta se informa a los lecto­res de la Revista Christus deja de ser en ese a el Orga no oficial del Arzobispado pero se recomienda que se siga leyendo Christus por el interfes de sus artículos. 

(50) 
Segunda Carta Pastoral. Pascual. Arzobispo de México. 25 de diciembre de 1930 

(51) 
Excelsior 5 de mayo de 1931 

(52) 
Excelsior 21 de abril de 1931 

(53) 
Excelsior 15 de junio de 1931 

(54) 
Gaceta Oficial del Arzobispado de México. septiembre de 1931 

(55) 
Excelsior 2 de junio de 1931 

(56) 
AHUNAM. Archivo de la L.N.D.L.R. Delegaci Regional del Distrito Federal. abril 1931. 

(57) 
AHUNAM. Archivo de la L.N.D.L.R. 28 de septiembre de 1930 al Sr. Arzobispo de México Pascual Diaz. 


517 
( 58) Idem 
(59) 
AHUNAM. Archivo Palomar y Vizcarra. Roma. febrero 7, 1931 

(60) 
AHUNAM. Archivo Palomar y Vizcarra. enero 17 de 1931 

(61) 
Lara y Torres, Leopoldo. Documentos eara la Historia de la Persecuci Religiosa en México. ~lexico, Edi t. Jus. 1954. 

(62) 
Hugh G. Campbell. La Derecha Radical en México. 1929-1949 México Sep-Setentas. 1976. p. 17-20 

(63) 
Gaceta Oficial del Arzobispado de México. septiembre de 1931 

(64) 
Excelsior 23 de febrero de 1931 

(65) 
Campbell. op. ~it. p. 22 

(66) 
El Universal 20 de junio de 1931 

(67) 
El Nacional 25 de junio de 1931 

(68) 
El Nacional 30 de julio de 1 931 

(69) 
Gaceta Oficial del Arzobis2ado. agosto 1 5 de 1931 


(7 O) Excelsior 11 de agosto de 191 31 

171) Gaceta Oficial del Arzobispado de México. septiembre de 1931 
(72) 
Archivo Condumex. Fondo XV Carpetas 1 y 2 Documento 82, 25 de octubre de 1931. 

(73) 
Excelsior 6 de septiembre de 1931 

(74) 
Excelsior 15 de septiembre de 1931 

(75) 
El Nacional 6 y 7 de octubre de 1931 

(76) 
Excelsior 10 de octubre de 1931 

(77) 
Excelsior 29 de octubre de 1931 

(78) 
Excelsior 3 de diciembre de 1929 

(79) 
Gaceta Oficial del Arzobispado de M~xico. marzo 15 de 1931 

(80) 
Excelsior 1 de diciembre de 1931 

(81) 
El Universal 2 de diciembre de 1931 

(82) 
El Universal 2 de diciembre de 1931 

(83) 
Gaceta Oficial del Arzobispado de M~xico. mayo 15 de 1931 

(84) 
Gaceta Oficial del Arzobispado de México. marzo 15 de 1931 

(85) 
El Nacional 3 de diciembre de 1931 

(86) 
Excelsior 12 de noviembre de 1931. Se da el programa com pleto del Congreso 

(87) 
El Nacional 17 de -noviembre de 1931 

(88) 
Excelsior 4 de diciembre de 1931 

(89) 
Excelsior 7 y 8 de diciembre de 1931 

(90) 
El Universal 13 de diciembre de 1931 

(91) 
Gaceta Oficial del Arzobispado de México. noviembre de 1931 

p. 23T38. ''Programa oficial de las fiestas guadalupanas". 

(92) 
El Nacional 13 de diciembre de 1931 

(93) 
El Nacional 13 y 15 de diciembre de 1931 


518 
519 
CAPITULO II LA LEGISLACION. PROTESTAS Y ACUERDOS NUEVA LEY PARA LOS SACERDOTES NOTAS 
(1)  El  Nacional  16  de  diciembre,  1931  
(2)  Iclem.  
(3)  Idem.  
(4)  El  Nacional  16  de  diciembre,  1931  
( 5)  Idem.  
(6)  El  Nacional  15  de  diciembre,  1931  
(7)  Diario de los Debates de la Cámara de lunes 21 de diciembre, 1931. p. 3 y 4  Diputados.  M§xico,  
( 8)  Diario de  los Debates  de  la Cámara de Senadores,  22 dic.  1931.  p.  28-29  
(9)  El  Nacional  23  de  diciembre,  1931  
(10)  Diario Oficial. Organo del Gobierno los Estados Unidos Mexicanos. 30 de  Constitucional de diciembre, 1931. p.  1  
(11)  Fondo Jesfis García Gutiérrez. Carta abierta al Presiden te Pascual Ortíz Rubio escrita por Pascual Díaz, Arzobis po de México. 23 de diciembre, 1931 - 
(12) (13) (14)  Diario Oficial. El Nacional. 31 Idem  31 de  de diciembre, 1931. diciembre, 1931  p.  132 p.  1 y 2  
(15)  Fondo Jesfis García Gutiérrez. Edicto Diocesano acerca de la reducci del nfimero de sacerdotes en el Arzobis­pado de M§xico. 31 de diciembre, 1931.  
(16)  Archivo Condumex. Fondo XV Carpetas I y II Dcto. 82 Ci~ cular de la Liga Nacional Defensora de la Libertad Reli­giosa. Delegaci regional del Distrito Federal. Méxi­co. 31 de diciembre, 1931.  
(17)  AHUNAM. Archivo de la Liga 8862-63. Consejo. Firmado por Leopoldo Ruíz y Díaz. México. 19 de enero, 19 32.  A los miembros del Flores y Pascual  

520 
(18) 
Archivo Condumex. Fondo XV. Carpeta I y II. Dcto. 92 Instrucci Pastoral sobre la ley reglamentaria del ar­ticulo 130 constitucional. Firmado por Pascual Díaz. México. 3 de enero, 1932. 

(19) 
Excelsior 5 de febrero, 1932 

(20) 
AHUNAM. Archivo de la Liga. Al cjudadano Juez Cuarto del Distrito por los vecinos de la ex-municipalidad de Tacuba D.F. de la parroquia de San Gabriel. México. 14 de enero, 1932. 

(21) 
AHUNAM. Archivo de la Liga. Carta al Santísimo Padre firmado por Rafael Ceniceros y Villarreal. Presidente de la L.N.D.L.R. México, 13 de febrero, 1932. 

(22) 
Gaceta Oficial del Arzobispado de México. Febrero, 1932. Instrucci y Exhortaci que el Exmo. y Rvmo. -Ser Delegado Apostico dirige a los caticos mexica nos. 12 de febrero, 1932. 

(23) 
Idem. 


(_24) Archivo Condumex. Fondo XV. Carpetas I y II. Dcto. ­
84. Declaraciones del Exmo. y Rvmo. Sr. Arzobispo de -México a los fieles de la Arquidiesis. México, 5 de febrero, 1932. 
(25) 
Excelsior 3 de enero de 1932 y 5 de febrero, 1932 

(26) 
Excelsior 22, 25 y 26 de febrero y 4 de marzo, 1932 

(27) 
Excelsior 28 de febrero, 1932 

(2~) Archivo General de la Naci. Ramo Presidentes. Ortíz Rubio 355/248 (1932) Circular nero 7 del 8 de febre­ro de 1932. 

(29) 
L'Observatore Romano del miércoles 20 de enero, 1932. Tomado de la Gaceta Oficial del Arzobispado de México. marzo, 1932. 

(30) 
Archivo General de la Naci. Ramo Presidentes. Ortíz Rubio 385/2786 (1932) Firmado por Pascual Díaz, Arzo-­bispo de México. 25 de mayo, 1932. 

(31) 
AHUNAM. Archivo de la Liga. A los catic0s mexicanos. Firmado por Leopoldo Ruiz y Flores. Arzobispo de Mi-­choacán y Delegado Aptolico. México, 30 de abril, 19 32. 

(32) 
Archivo Condumex. Fondo XV. Carpeta I y II. Dcto. 87 mayo, 1932 y Dcto. No. 3 firmado por Leopoldo Ruíz, 9 -de abril, 1932. 

(33) 
Idem. Dcto. No. 2. Firmado por Leopoldo Ruíz, Arzo-­bispo de Morelia y Delegado Apostico. México, 8 de ­mayo, 1932 

(34) 
Idem. Dcto. No. 4 Firmado por el Presidente y el Se­cretario de la Liga. México, 8 de mayo, 1932 

(35) 
Idem. Dcto. No. 7. Firmado por Leopoldo, Obispo de Ta cámbaro. 25 de abril, 1932 

(36) 
Idem. Dcto. No. 4. Declaraciones y Acuerdos tomados -por el Comité Directivo de la Liga. Firmado por su pr~ sidente y secretario. 8 de ,ayo, 1932 

(37) 
AHUNAM. Archivo de la Liga. A Rafael Ceniceros y Vi­llarreal, presidente de la Liga. Firmado por Pascual -Ortíz, Arzobispo de México. 25 de mayo, 1932. 

(38) 
Archivo Condumex. Fondo XV. Carpetas I y II. Dcto. ­

91. Al Santo Padre, firmado por José María, Arzobispo de Durango. 24 de junio, 1932 

(39) 
Idem. Sin nero de Dcto. Carta abierta al Exmo. Sr, Delegado Apostico Leopoldo Ruíz y Flores, firmada por Jos6 Gutiérrez, Ra Ontiveros y Miguel de los Ríos. mayo, 1932 

(40) 
Archivo Condumex. Fondo XV. Carpetas I y II. Recien­tes declaraciones del Delegado Apostico sobre la De­fensa armada. 2 de julio, 19 32 

(41) 
AUNA.\1. Archivo de la Liga. Instrucciones de la Santa Sede. 15 de agosto, 1932 

(42) 
Excelsior 29 de agosto, 1982 

(43) 
Gutiérrez Casillas, José. Historia de la Iglesia en Mé­xico, Ed. Porr, 1976. 

(44) 
Excelsior 4 de septiembre, 1932 

(45) 
Archivo General de la Naci. Ramo Presidentes. Abe­lardo Rodríguez. 514/47. 194 Al General Don Abelardo Rodríguez. Firmado por Pascual Díaz, Arzobispo de Méxi co, 8 de septiembre, 1932 


521 
522 
(46) Idem. 514/47 1157 Al Sr. General de Divisi Abelardo Rodríguez. Firmado por Leopoldo Ruíz, Arzobispo de Mo­relia y Delegado Apostico. 21 de septiembre, 1932 
(47) Idem. 514/47 1156. Al Sr. Leopoldo Ruíz. Firmado por Abelardo Rodríguez. 29 de septiembre, 1932 
(48) Doctrina Pontificia II. Documentos Políticos. Ed. pre parada por JosS Luis Guti§rez García. Biblioteca de Autores Cristianos. Madrid, 1958 
(49) Gaceta Oficial del Arzobispado de M§xico. octubre, 1932. Edicto Diocesano. Firmado por Pascual Díaz. 7 de octubre, 1932 
(50) Excelsior 3 de octubre, 1932 
(51) Excelsior 18, 20, 21, 23, 24 y 25 de septiembre y 15 y 27 de octubre, 1932 
(52) Excelsior 4 de octubre, 19 32 
es3) El Nacional A, '.5 y 6 de octubre, 19 32. Excelsior 4, 6, 7 y 9 , 19 32 
(5 4) Excelsior 4 de octubre, 19 32 (55) Excelsior 5 de octubre, 19 32 
(56) Idem. 
(57) Archivo General de la Naci. La Opini diario popu-­lar independiente. Los Angeles California. domingo 9 de octubre, 1932 
(58) Archivo General de la Naci. Ramo Presidentes. Abe-lardo Rodríguez 514/4. Campa Desfanatizadora. 
(59) Excelsior 13 de diciembre, 1932 
PROTESTAN LOS CATOLICOS 
NOTAS 
(60) 
Excelsior 3 de enero, 1933 

(61) 
Bravo Ugarte, José. M§xico Independiente. Espafia. Ed. Salvat. 1959. p. 405. 

(62) 
Excelsior 2 de abril, 1934 

(63) 
A. G. N. Ramo Presidentes. Abelardo Rodríguez. 541 .1/ 27. 26 de septier.ibre, 1934 

(64) 
Portes Gil, Emilio. Quince Afios de Política Mexicana. p. 481-482 

(65) 
Idem p. 482 a 487 (66J Excelsior 20 de octubre, 1934 (67J Portes Gil Emilio. op. cit. p. 487-488 

(68) 
Portes Gil, Emilio. La Lucha entre el Poder Civil y el Clero . .México, 1934. s.e 

(69) 
Medina Ascensio, Luis. Resumen Histico de la Perse­~usi Religiosa en México. 1910-1937. Guadalajra, 1978. s. e. p. 42 

(70) 
Archivo Condumex. Fondo XV. Carpetas I y II Dcto. 102. Declaraciones del Sefior Arzobispo de México Doctor Pas­cual Díaz. 25 de octubre, 1934 

(71) 
A.G.N. Ramo Presidentes. Abelardo Rodríguez. 541/1 y 541/1 12 y 2 de noviembre, 1934. 

(72) 
El N~cional 27 y 28 de octubre, 1934 


( 73) Archivo Condiimex. FondXVr Carpeta . ! y II Dcto. 101 '~Vi va Cristo Rey. Tercer Mensáje al Mundo Civilizado" por José de Jes Manríquez y Zirate, Obispo de Hueju­tla. San Antonio Texas. septiembre, 1934 
(74) 
Idem. Dcto. 103. José de Jes Manríquez y Zirate. 28 de octubre, 1934 

(75) 
Excelsior 28 de octubre, 1934 

(76) 
Excelsior 31 de octubre, 1934 

(77) 
Excelsior 2, 7, 8, 14 de noviembre, 1934 

(78) 
El Nacional 29 de noviembre, 1934 

(79) 
González, Luis. Los días del Presidente Cárdenas. en Historia de la Revoluci Mexicana. México. El Cole­gio de México, 1981. p. 22 

(80) 
Villaser, Guillenno. Esta<lo e Iglesia. !'>léxico. EDICO, 1978 

(81) 
Gutiérrez Casillas, José. Historia de la Iglesia en México. p. 420 

(82) 
Idem. 

(83) 
Archivo Condurnex. Fondo XV. Carpetas I y II Dcto. 105 'Al Episcopado, clero y caticos de México. Por Leo­poldo Ruíz y Flores. San Antonio, Texas. ·12 de diciem bre, 1934. 

(84) 
Descripci hecha por Rodulfo Brito Foucher. Citado en Gutiérrez Casillas, José op. cit. p. 421 a 423 

12

(85) 
Excelsjor de enero, 1935. El Universal y El Nacional misma fecha 

(86) 
A. G. N. Ramo Presidentes. Lázaro Cárdenas 602.1/1 Petici hecha por los vecinos de Coyoacán y varios PªE ticipantes 

(87) 
A.G.N. Ramo Presidnetes. Lázaro Cárdenas. 602.1/1 Se encuentra todo un expediente de instituciones que -prestan su apoyo al gobierno 

(88) 
El Nacional 3 de enero, 1935 

(89) 
A. G. N. Ramo Presidentes. Lázaro Cárdenas. 602.1/1 

(90) 
El Universal 10 de enero, 1935 

(91) 
A. G. N. Ramo Presidentes. Lázaro Cárdenas. 602. 1/1 Carta dirigida a Lázaro Cárdenas por Carlos Rodríguez Jauregui. enero 10, 1934 

(92) 
A.G.N. Ramo Presidentes. Lázaro Cárdenas. 602.1.1 (93) Excelsior 8 de enero, 19 35 

(94) 
Excelsior 9 de enero) 1~ 35 


524 
(9 5) El Nacional 12 de enero, 1935 
(96) 
El Universal y El Nacional 26 de enero, 1935 

(97) 
Archivo Condumex. Fondo XV. Carpeta I y II Dcto. 100 Carta abierta del Exmo. Sr. Delegado Apostico al General de Divisi Lázaro Cárdenas. 2 de febreo, 1935 

(98) 
Excelsior 3 de febrero, 1933 

(99) 
Indice del New York Times 2 de febreo, 19 35 


525 
(100) El Nacional 19 de febreo, 19 35 
(101) The New Age. "Church and State in Mexico" Washington january, 1935 
(102) Archivo Condumex. Fondo XV. Carpeta I y II Dcto. 113 Carta del Venerable Episcopado Inglés al Sr. Delegado Apostico. 12 de mayo, 1935 
(103) Idem Carta Pastoral del Cardenal Hays, arzobispo de Nueva York sobre la Iglesia en México. junio, 18, 1935 
526 
CAPITULO II 
MEJORAN LAS RELACIONES 
NOTAS 
(104) El Universal 9 de marzo, 1935 
(105) Archivo Condumex. Fondo XV. Carp. I y II Dcto. 109 Carta al General Lázaro Cárdenas. 9 de marzo, 1935 
(106) El Nacional 1O de mayo, 1935 
(107) El Nacional 1 2 de mayo, 1935 
( 1 08) EJ Nacional 30 de mayo. 1935 
(109) El Nacional 3 de mayo, 1935 (11 O) The New York Times Magazine, marc h, 1935 
(111) Brown Lyle C. Mexican Church-State Relations 1933-1934. Printed from A Junal of church and State. Vol. VI. No. 2 spring. 1964. 
(112) El Universal 27 de noviembre, 1935 y 1 diciembre, 1935 
(113) González Navarro, Moisés. "La obra social de Cárdenas". en Historia Mexicana. México, El Colegio de México 134. Vol. XXXIV oct-dic. 1984. N. 2. p. 360. 
(114) Hernández Alicia. La mecánica Cardenista. En Historia de la Revoluci Mexicana. Período 1934-1940. Mexico El Colegio de México, 1979. Tomo 16. p. 4 
(115) Excelsior 12 de octubre, 1935 
(116) Excelsior 17 de febreo, 1936 
(117) Wilkie, James. México visto en el Siglo XX. México Instituto de Investigaciones Econicas, 1969. p. 183 
(118) Cultura Cristiana 15 de marzo, 1936 
(119) El Universal 18 de marzo, 1936 
(120) Excelsior 9 de marzo, 1936 
(121) Excelsior 21 de marzo, 1936 
(122) Excelsior 27 de marzo, 1936 
527 
(123) Excelsior 26 de mayo, 1936 
(124) Christus junio, 1936. Declaraci del Delegado Apostlico. San Antonio Tex. 31 de marzo, 1936 
(125) Doctrina Pontificia No. II. Documento$ Políticos. Bi­blioteca de Autores Cristianos. Madrid 1955. p. 724-745 28 de marzo, 1937. 
(126) Entrevista con el padre Antonio Brambila y con el padre Octaviano Valdéz. junio, 1985 
(127) Wilkie, op. cit. p. 183 
(128) Valverde Tellez. Bio-bibliografía. Tomo II p. 76-79 
(129) Bravo Ugarte, José. México Independiente. Ed. Salvat 1959. p. 457 
(130) Excelsior 24 de noviembre, 1937 
(131) Archivo Condumex. Fondo XV Carpeta I y II Dcto. 125 "Reconquista" agosto, 1937 
(132) Fondo Jes García Gutiérrez. Primera carta pastoral del Arzobispo Luis María Martínez. 24 de enero, 1938 
e133) Excelsior 31 de marzo, 1938. 4 y 6 de junio, 1938 
(134) Excelsior 9 de junio, 1938 e135) Excelsior 4 de abril, 1938 
(136) Hoy 16 de abril, 1938 
e131) Christus junio, 1938. "Los Caticos Mexicanos y la -deuda Petrolera" 
(138) Memorias de la Secretaría de Gobernaci, septiembre, -1936-agosto 1937 rendidas por el Sr. Srio. Silvestre Guerrero 
(139) Memorias del Departamento del Distrito Federal rendidas por el jefe del Departamento Lic. Ra Castellanos el 
12 
de septiembre de 1939 al 31 de agosto de 1940 
(140) Diario de los Debates. Cámara de Diputados. Miércoles 17 de enero, 1940 p. 4 y 5 
528 CAPITULO III LOS TEMPLOS Y LA LEY DE NACIONALIZACION DE BIENES NOTAS 
( 1 )  Diario Oficia1 •  7  de  junio ,  19 3 O •  p.  1  
( 2)  Memorias de la Sec!ctaría de Hacienda y Crédito Pli­co. Diciembre, 1928 a Noviembre , 1934. Direcci de Bienes Nacionales. ~éxico, 1935. Circular n. 30-2­175. 18 de agosto, 1931.  
( 3)  Diario  Oficial.  18  de  diciembre.  1938,  p.  2  
( 4)  Direcci General de ci. A de 1938  Estadísticas.  Oficina de  Informa  
( 5)  Galindo Mendoza, Alfredo. ~untes dísticos de la Iglesia Catica en F. 1945. s.e.  Geográficos y Esta­Mexico. M~xico, D.  
( 6)  Villaser.  G.  Estado  e  Iglesia.  p.  167  
( 7)  El Nacional. zo, 1934  21  de  brero,  1934.  La Opini  1  de  mar­ 
( 8)  Carre, Alberto Ma. Edictos y Diversos Documentos. "Carta al General Abelardo Rodríguez presidente de la Replica acerca de la clausura de los templos en el -12país. Por Pascual Díaz. agosto de 1934  
( 9)  El  Universal,  21  de  septiembre,  1934  
( 1 O)  Diario de los Debates. tubre, 1934. p. 4  Cámara  de  Diputados.  12  octu- 
( 11)  Diario Oficial  31  de  agosto,  1935  
(12)  El  Nacional  7  de  agosto,  1936  
(_13)  Christus. Enero, 1936. lado al Ser Presidente 1937  Nuevo ocurso del Vble. Episco de la Replica. 23 de enero,  
(14)  Christus. Enero, cutivo Episcopal  1937.  Declaraciones  del Comité  Eje­ 
(1~  El  Nacional  5  de  agosto,  1936  

l 16) El Comercio. 31 de marzo. n. 54., 15 de abril, n. 
55. 30 de abril n. 56. "Observaciones a la ley de Nacionalizaci de Bienes" Por el licenciado Rafael -Martínez Carrillo 
(17) 
El Universal 11 de diciembre. 1936 

(18) 
Memoria de la Secretaría de Hacienda. 1940-1946 Tomo 

I. Discusi y aprobaci de una iniciativa que auto­riza la expedici de la Ley de Nacionalizaci de Bie nes reglamentaria de la fracci II del Artículo 27 -Constitucional. México, 1947 

(19) 
Diario Oficial. Martes 15 de febrero, 1938. p. 2 

(20) 
Gonz§lez Navarro Moisés. La Pobreza en México. México El Colegio de México, 1985. p. 193 y 194 

(21) 
A. G. N. Un gran nero de estas peticiones se encuen tran en el Ramo de Presidentes: Ortíz Rubio, Abelardo Rodríguez y Lázaro Cárdenas 

(22) 
A.G.N. Ramo Presidentes. Lázaro Cárdenas. 547.4/315 8 de octubre, 1937 


(_ 23) La Prensa. 8 de septiembre, 19 34 
(2-0 Christus. enero, 1937. Publicdurante 1936 y 1937 "Noticias del Diario Oficial" referentes a propiedades nacionalizadas 
( 25) Excelsior 19 de marzo, 1939 
(26) 
Excelsior 23 de diciembre, 1938 

(27) 
El Universal 9 de febreor, 1936 


(2~ El Univer~al 14 de febrero, 1936 
(29) 
A. G. N. Ramo Presidentes. Lázaro Cárdenas 547.3/3 julio de 1935 y 547.3/3 25 de diciembre de 1938 por Isaac García 

(30) 
A. G. N. Ramo Presidentes. Abelardo Rodríguez 514/45 9 de diciembre, 1932 

(31) 
A. G. N. Ramo Presidentes. Lázaro Cárdenas 547.4/159 Por Vecinos de la Magdalena Mixuca._ 27 de junio, 1938 

(32) Idem. 547.4/145. 13 de junio, 1935 

(33) 
Memoria del Departamento del Distrito Federal que rin­de el Lic. Aar Saénz. Por el período comprendido entre el 1~ de julio de 1932 y el 30 de julio de 1933. México, D.F. XXV p. 227 


530 
(3~ Archivo del Arzobispado de M€xico. Libros de Gobierno 1931, 20 de enero, 1931 
(35) Idern. marzo 29, 1930 
(36) Idern. enero, 1931 
(37) Archivo del Arzobispado. Acuerdos. 20 de enero, 1931 19
(38) Archivo del Arzobispado. Libro ele Gobierno. de abril, 1930 
(39) Idern 8 de enero, 1931 
(40) Archivo del Arzobispado. Acuerdo. 8 de enero, 1934. 
(41) Idem. Libros de Gobierno. abril 2, 1930 
(42) Idern 
(43) Idem. abril 19, 1930 
( 44) Idern (45) Idern. junio 3, 1930 
(46) Diario Oficial. 13 de febrero, 1935. p. 2 
531 
CAPITULO IV 
UN PUNTO DE VISTA SOBRE LA EDUCACION. NOTAS 
e1J Doctrina Pontificia. Torno II. Documentos políticos. Biblioteca de Autores Cristianos. Madrid, MCMLVIII. Edici preparada por José Luis Gutiérrez García. p. 524 y 525 
(2) 
Encíclica Divini Illius Magistri, Pío XI. 31 de diciern bre, 1929. En Doctrina Pontificia, op. cit. p.p. 525­577. 

(
3) Id ern 

(4) 
Idem 

(5) 
El Nacional 19 de junio, 1930 

(6) 
El Nacional 3 de noviembre, 1930 

(7) 
El Nacional 22 de junio, 1930 

(8) 
Excelsior 28 de febrero, 1931 

(9) 
Memorias de la Secretaría de Educaci Plica. Torno 


12
I. México, D.F. Talleres Gráficos de la Naci. de octubre, 1932 
(10) 
Excelsior 5 de septiembre, 1929 y 3 de noviembre, 1930 

(11) 
Cultura Cristiana 6 agosto, 1933. Nn 29 

(12) 
Boletín de la Comisi Central de Instrucci Religio­sa. A 1. México, 15 de julio, 1931. N. 6 

(13) 
Divini Illius Magistri. op. cit. 

(14) 
Diario de los Debates. Cámara de Diputados. 26 de septiembre, 1930, p. 4. 

(15) 
Excelsior 23 de diciembre, 1930 

(16) 
A.H.U.N.A.M. Archivo Palomar y Vizcarra. Cámara de -Senadores del Congreso de la Uni. México, 6 de di­ciembre, 1930. 

(17) 
Excelsior 16 de diciembre, 1931 

(18) 
Gaceta Oficial del Arzobispado de México. Enero, 1932 Instrucci Pastoral. Pascual Díaz. 16 de enero, 1932 

(19) 
Gaceta Ofiical del Arzobispado de México. Enero. Cu­ria Arzobispal. Circular No. 1. A los directores de Colegios Caticos. México, 16 de enero, 1932 

(20) 
Memorias de la Secretaria de Educaci Plica. Tomo 

II. México. Docum~ntos. Talleres Gr¿ficos de la Na cion. Dcto. No. 3. Memorial dirigido al C. Secreta-~ rio de Educaci por el Comité de la Uni Nacional de Padres de Familia. 7 de enero, 1932 

(21) 
Memorias de la SEP. op. cit. Tomo II. Dcto. No. 4. Respuesta ae1 Secretario de Educaci al Dcto. ante-­tior. 12 de enero, 1932 

(22) 
Torres Septien Valentina. "La Uni Nacional de Padres de Familia. La lucha por la ensen za de l a religi en 1as escuelas part iculares". Ponencia presentada en el Congreso de los historiadores México-Norteamericanos. Oaxaca, 1985. p. 4 

(23) 
Ledit, Joseph, S.J. El Frente de los Pobres. México, Ediciones Seps, 1955. p. 88 

(24) 
El Nacional 5 de enero, 1932 

(25) 
A.H.U.N.A.M. Archivo de la Liga. 9043 Reglamento Ofi­cial para las Escuelas Primarias ParticuTa.res expedido el 19 de abril de 1932. Firmado por Pascual Ortiz Ru­bio y por el Secretario de Educaci Narciso Bassols. 

(26) 
Memorias de la SEP. op. cit. Tomo II, 1932. Memorial que dirige la U.N.P.F. al Sr,Presidente de la Replica Ing. Pascual Ortiz Rubio para pedirle la reconsidera-­ci del Reglamento del 19 de abril de 1932 

(27) 
Idem. Dcto. No. 7. Respuesta del Ejecutivo Federal -al Memorial anterior, 21 de junio de 1932 

(28) 
Idem. Dcto. No. 8. Declaraciones del Secretario de -Educaci Plica a propito de la actividad de pequ~ fios grupos de personas de reconocida filiaci cleri~­cal que reen a los padres de familia con fines de oposici 

(29) 
El Universal 29 de julio, 1932 

(30) 
Memorias de la Secretaría de Educaci Plica. o cit. Tomo II. Dcto. 11. Mensaje del Sr. Presiente a la -Uni Nacional de Padres de Familia. 30 de julio, 1932 y Dcto. 12. Contesta la Uni Nacional de Padres de Familia 


533 
(31) Idem. Dcto. 13. Presidencia de la Replica. Tele-­grama. 4 de agosto de 1932 firmado por Ortiz Rubio. 
(32) Excelsior 4 de agosto, 1932 
(33) Excelsior 11 de agosto, 1932 y 12 de agosto, 1932 
(34) A.H.U.N.A.M. Archivo de la Liga. Dcto. 9411. Puntos de vista respecto del problema de la ensenza. Agos­to, 1932 
(35) Divini Illius Magistri. ~it. 
(36) Excelsior 25 de mayo, 1933 
(37) Excelsior 30 de mayo, 1933 
(38) Excelsior 26 de julio, 1933 
(39) Excelsior 31 de mayo. 1931 
(40) A. G. N. Ramo Presidentes. Lázaro Cárdenas. 547.1/2 -Por J. B. Morgan. Mineapolis Minessota. diciembre 31, 1934 
(41) Ramírez Alfonso Francisco. "Un vital problema Pedaggico" en Abisde. marzo, 1939. pág. 25 
e4 2) El Universal 1O de septiembre, 1940 
(43) Excelsior 29 de mayo, 1933 
(44) Excelsior 2 de junio, 1933 
(45) Excelsior 8 de junio, 1933 
(46) El Nacional 8 y 17 de agosto, 1933 
(47) Excelsior 3 de agosto, 1933 
(48) Divini Illius Magistri. op. cit. 
(49) Excelsior mayo 1932
2' 
(50) Excelsior 16 de junio, 1932 e51) Idem 
(52) Raby David L. Educaci y Revoluci Social en México 1921-1940. México, Sep Setentas 141. 1974. p. 35 y 36 
534 
(53) 
Excelsior 2 de enero, 1934 

(54) 
Archivo Condumex. Fondo XV. Carpeta I y II. Dcto. 

100. Normas del Comité Ejecutivo Episcopal. Por Leo poldo Ruiz y Flores. Delegado Apostico. San Antoni~ Tex. 4 de enero, 1934 

(55) 
Excelsior 20 de diciembre, 1933 

(56) 
Excelsior 21 de diciembre, 1933 


(.5 7) El Nacional 21 de julio, 1934 
(.58) Excelsior 22 de julio, 1934 
(59) 
El Nacional 23 de julio, 1934 

(60) 
El Nacional 8 de agosto, 1934 

(61) 
El Nacional 27 de septiembre, 1934 

(62) 
Archivo Condumex. Fondo XV. Carpetas I y II. "Tercer Mensaje al Mundo Civilizado". Por José de Jes Manri quez y Zárate. Primer Obispo de Huejutla. San Antoni~ Tex. septiembre, 1934 

(63) 
Villaser G. Estado e Iglesia. p. 162 

(64) 
Kelly María Ann. A Chapter in Mexican Church-State relations socialist education 1934-1940. Washington, 


D.C. August 1975 (Georgetown University Ph. D. thesis) 
(_6 5) Wilkie, James. México visto en el Siglo XX. México. Instituto de Investigaciones econom1cas, 1969. Entre­vista con Manuel G6mez Morin. p. 174 
(66) 
Idem. p. 174-175. 

(67) 
Mayo, Sebastián. La Educaci Socialista en México·. El Asilto a la Universidad Nacional. México. Bear. 1964. La obra de Mayo estudia la reforma del articulo 3o. de 


1934 en lo que esta afect6 a la educaci universitaria Es una crítica al gobierno cardenista por su interven­
53 5 
ci en la autonomía universitaria y por los métodos ­
"antidemocráticos" que utilizpara implantar la educa ci6n socialista dentro del plantel. ­
(68) Lerner, Victoria. L~ Educaci6~ Socialista. En Histo­ria de la Revoluci Mexicana. Período 1934-1940. Mex1 co. El Colegio de México, 1979. p. 148 a 164-.­
(69) Excelsior. 1o. junio, 1936 
(70) Excelsior 8 julio, 1936 
(71) Ledit, op. cit. p. 94 a 98. 
(72) Idem. p. 98 -100 
(73) El Nacional 12 de noviembre, 1934 
(74) A. G. N. Ramo Presidentes. Lftzaro Cftrdenas. 533.3/20Bases del grupo de Vanguardia Religiosa. México, 15 de septiembre, 1934 
(75) Diario Oficial 13 de diciembre, 1934. p. 1 
(76) Villaser G. op. cit. p. 164 
(77) Archivo Condumex. Fondo XV. Carpetas I y II. Al E­piscopado, clero y caticos de México, por Leopol­do Ruíz y Flores. San Antonio, Texas. 12 de diciem bre, 1934 
(78) El Nacional 10 de enero, 1935 
(79) Villasefior G. op. Cit. p. 165 
536 
( 8 O) Lerner, Victoria. La Edac:i6n Socialista, En Histo­ria de la RevoluciMexicana. Período 1934-1940. Mé xico. El Colegio de México 1979. p. 39 
(81) 
El Universal 9 de enero, 1935 

(82) 
Christus enero, 1936. "Los Centros Hogar". 

(83) 
Archivo del P. Palomera. "Desde México" No. 38. p. 4 febrero, 1935 

(84) 
El Nacional 8 de marzo, 1935 


(ss) Excclsior 22 de marzo, 1935 
(86) 
Mora Forero, Jorge Rafael. La Ideología Educativa del Régimen cardcnista. Tesis Doctoral. El Colegio de M! xico. México, 1976. p. 7 (inédita) 

(87) 
A.G.N. Ramo Presidentes. Lázaro Cárdenas 5333.3/37 


mayo 19, 1935. En el libro de Raby, David. Educaci Revolucj6n social en México. México, Sepsetentas. 
97 . Se estu 10/ ampl1arnente la labor de los maestros rurales y la hostilidad que les presentaron los grupos conservadores. 
(88) 
Bloque de Jenes Revolucionarios del Distrito Federal, 1935. En Mora Forero Jorge Rafael, op. cit. p. 197 

(89) 
El Nacional 3 de diciembre, 1935 

(90) 
Raby. op cit. p. 195-197 

(91) 
Archivo Condurnex. Fondo XV. Carpetas I y II Cardenal Hays. Arzobispo de Nueva York sobre la situaci de la Iglesia en México. junio 18, 1935 

(92) 
Lerner Victoria. op. cit. p. 43 

(93) 
Correa Eduardo. El Balance del Cardenismo. México. Talleres Linotip. 1941. p.p. 262-294 

(94) 
A.G.N. Ramo Presidentes. Lázaro Cárdenas 5333.3/20 Instrucciones sobre la conducta que el Episcopado y -­los fieles han de observar acerca de la ensenza so­cialista impuesta por el gobierno mexicano. Firmada -por el Cardenal Pacceli. Vaticano. 20 de diciembre, 1936. 


537 
e95) Christus. Enero, 1937. Carta Pastoral Colectiva sobre 
los deberes de los padres de familia en materia de en­
senza. 12 de diciembre, 1936 
e9 6) El Nacional 28 de marzo, 1939 
(97) El Nacional 8 de noviembre, 1939 
(98) Lerner Victoria. cit. p. 188-189
º2· 
(99) El Nacional 30 de diciembre, 1939 e1oo1 Lerner Victoria. º2· cit. p. 187 
538 
CAPITULO V 
LA CRISIS DEL ESTO LIBERAL EL PROBLEMA SOCIAL 
NOTAS 
(1) Excelsior 16 de mayo, 1931 
(2) Azpiazu y Zulaica José Joaquín. Direcciones Pontificias México, Buena Prensa, 1939. p. 108-109 
(3) ~adragesimo Anno en Azpiazu. op. cit. p. 123-125 (4) Idem. p. 128 ( 5) Idem. p. 135 ( 6) Idem. p. 140 
(7) Idem. p. 1 so 
(8) Velázquez Pedro. Dimensi Social de la Caridad. Méxi co. Secretariado Social Mexicano, 1961 
(9) González Navarro Moisés. La Pobreza en México. México El Colegio de :México, 1985. p. 197-198 
( 1 O) Idem. p. 199 
( 11 ) Christus enero, 1938. p. 77-84 
(1 2) Christus febrero, 1938. p. 13 2 y 13 7 e1 3 J Christus abril, 1938. p. 372 
(14) Idern. p. 376 
(15) Cultura Cristiana. 22 de abril, 1934. "El Derecho de los trabajadorespor Gabriel Méndez Plancarte 
(16) Christus. junio, 1940. "El Problema del Salario en las Enc1clicas Rerum Novarurn y Quadragesimo Anno. Por Gena ro A. Alamilla. Seminario de Montezuma. U.S.A. 
(17) Abside. junio, 1938. p. 50-61 
(18) Christus septiembre, 1938. "Nuevos puntos de vista so­bre el agrarismo". por Jes C. Alba 
539 
(19) 
Abside julio, 1938. "A proptio de un artículo sobre la propiedad". por José Antonio Romero. p. 17 

(20) 
Abside diciembre, 1938. "Hacia la justicia social". por Luis J. Actis. p. 9 

(21) 
Moreno T. José. El Agrarismo (Suplemento). México, D.F., 1938. Imprimatur, Joseph Archiep Guadalajaren-­s is. p. 1 y 29 

(22) 
Camacho Ramiro. La Cuesti Ap,raria. Cuodlibetos para universitarios. z1r Tomo. Guaaalajara, 1939. p. 90 

(23) 
Idem. p. 109 y 110 

(24) 
González Navarro Mois§s. La Iglesia y el Estado en Ja­lisco en víspera de la RebeTTon Cristera. Sobretiro de Historia Mexicana. Vol. XXX.III No. 2. Ed. Colegio de México, 1983. p. 316 

(25) 
Christus. Ju1 i o , 1 9 3 6 . Ins t ruc c i n Pas tor a 1 de1 V . Episcopado Nacional dirigida a los Obreros y Campesinos de toda la Replica. Firmada por los obispos mexica-­nos. 1 2 de junio, 1936. 

(26) 
El Nacional 5 de agosto, 1930 

(27) 
Archivo Condumex. Fondo XV. Carpetas I y II Dcto. 101 José de Jes Manríquez y Zárate. "Tercer Mensaje al .Mundo Civilizado". Primer Obispo de Huejutla. San Antonio Texas, septiembre, 1934. p. 5 

(28) 
El Comercio 15 de septiembre, 1930. "Los problemas de Actual:(dad". por Norberto Domínguez. p. 10 

(29) 
El Comercio 15 de abril, 1931. "La Ley del Trabajo", por H. D. Arnezcua. p. 10 

(30) 
Excelsior 23 de enero, 1933 

(31) 
Campbell, Hugh. La Derecha Radical en México 1929-1949 México, SepSetentas Z-76, 1976. p. 45 a 61. 

(32) 
González Navarro Moisés. La C.N.C. en la Reforma Agra­ria Mexicana. México. El Día en Libros. Tercera Edi e ion. 198 5. p. 98, 9 9 , 1OO. 


540 
CAPITULO V COMUNISMO Y SOCIALISMO 
NOTAS 
(33) 
Para una visi del socialismo ver: Jorge Lichtheim. Breve Historia del Socialismo. Madrid. Alianza Edito-­rial. 1975, y Jacques Troz, Historia del Socialismo. Barcelona, Ed. Laia. 1977. p~67 a 723 

(34) 
Quadragésimo Anno en Azpiazu y Zulu~ga. ~p. cit. p. 141 

(35) 
Divini Redentoris en Doctrina Pontificia. ~-cit. p. 681 

(36) 
Quadragésino Anno en Azpiazu y Zuluaga. 9p.cit. p. 140-144 

(37) 
Cultura Cristiana 1 abril, 1934. "Nociones Precisas" por Mariano Alcacer 

(38) 
Christus febrero, 1936. Carta Pastoral Colectiva dada por los Obispos mexicanos. 12 de enero, 1936 

(39) 
Christus A IV. n. · 1, 1938. "Acci Social" por Alfonso Junco 

(40) 
Christus enero, 1937. "Traducci de la Carta dirigida al clero de la Diesis de Erie ordenando la colecta pro Seminario de México 

(41) 
Olmedo Daniel. Historia de la Iglesia Catica. México. Ed. Porr, 1978. p. 646 


(4 2) Exce1s i o r 2 de j un i o , 1 9 3 1 
(43) 
El Nacional 5 de junio, 1935 

(4
4) E1 Un i vers a 1 1 1 de febrero , 1 9 3 9 

(45) 
El Universal 20 de febrero, 1938 

(46) 
Para una visi mas científica del fascismo ver: Nolte, Ernst. El Fascismo: de Mussolini a Hitler. Espa. Plaza Jane, 1975, y Newman Franz. Behemoth, pensamiento y acci en el Nacional So~ialis~o. México. F.C.E. 1943 

(47) 
Gould Julius and William Kolb. Dictionarv of the Social Sciences. Tavistock Publications. 1964. p. 143, y Ency­c1opedia of the Social Sciences. The Mac Millan Company. New York MCMXXXV. Vol. VI. p.133 

(48) 
El Universal 4 de julio, 1934 

(49) 
El Universal 20 de febrero, 1935 (SO) Gould. op. cit. Vol. XI p. 224 

(51) 
Christus diciembre, 1938. "Carta Pastoral del Episcop~ do Alemán" 

(52) 
Encíclica Mit Brennender S6rge en Doctrirta Pdntificia. op. cit. p. 642 a 665 

(53) 
Idem 

(54) 
El Universal 30 de mayo, 1934 


541 
(SS) Christus diciembre, 1938. "Carta Pastoral del Episco­pado Alemán", de-agosto 19, 1938 
(56) 
Excelsior 15 de marzo, 1936 

(57) 
Excelsior 30 de mayo, 1933 

(58) 
Christus febrero, 1940. "La Iglesia Catica y el Ra­cismo Alemán. Observaciones a un Libro". Firmado por lector (seud.) p. 85-94 

(59) 
Idem. p. 88-89 

(60) 
El Nacional 8 de octubre, 1936 

(61) 
El Nacional 25 de octubre, 1937 

(62) 
El Nacional 12 de noviembre, 1937 

(63) 
Numerosas noticias aparecieron en los diarios capitali­nos sobre los acontecimientos en Espa. Excelsior. El Universal. El Nacional 

(64) 
"Carta colectiva de los Obispos Espales a los de todo el mundo con motivo de la guerra espala". 1o. de julio de 1937 en Christus, agosto, 1937. 

(65) 
Idem. p. 974 

(66) 
Idem. p. 978 

(6
7) I dem. p. 9 8 5 

(68) 
Para una visi más científica y documentada de la gue~ rra Civil Espala ver: Jackson, Gabriel. The Spanish 


542 
Republic and the Civil War, 1931-193~. Princeton Univer 
sity Press. New Jersey. 1965 y Hugh Thomas. La Guerra 
Civil Espala. Barcelon, Ed. Grijalvo, 1981 
(69) 
El Nacional 14 de diciembre, 1937 

(70) 
Encíclica Dilectissima Nobis. Sobre la injusta situa-­c1 de la Iglesia en Espa. En Doctrina Pontificia. op. cit. p. 6 2 3 

(71) 
Iglesias Eduardo. Catolicismo y Comunismo. México. Edi torial "Polis", 1939. p. 252-266­


(72) ljem. p. 87 
543 
CAPITULO V EL SINARQUISMO 
NOTAS 
(73) Gill, Mario. Sinarqui~mo Origen y Esenci!· México. Ed. 
Olin, 1962. Ve en el s1narqu1smo una copia y una infil­traci del fascismo europeo en México. 
(74) 
Campbell Huge G. La Derecha Radical en México. Mfxico. SepSetentas, 1976. p. 85-86 

(75) 
El Nacional 25 de agosto, 1941 

(76) 
Carnpbell op. cit. p. 131 

(77) 
Departamento Naval. Oficina de Inteligencia Naval, Washington, D.C. Circular confidencial. Octubre 15, ­1941. Documento citado por Abascal Salvador. Mis Re­cuerdos, Sinarquismo y Colonia Maria Auxiliadora. Mexi­co. Editorial Tradici, 1980. p. 413-428 

(78) 
El Sinarquista 27 de marzo, 1941. Citado por Carnpbell op. cit. p. 104 

(79) 
El Sinarquista, 31 de julio, 1941. Citado por Meyer Jean El Sinarquismo ¿Un fascismo mexicano? México. Cuader­nos de Joaquín Mortiz, 1979. p. 132 

(80) 
Meyer. op. cit. p. 131 e81 J El Sinarquista 31 de julio, 194 1 • Citado por Meyer. 


op. cit. p. 131 (_8 2) Abascal op. cit. p. 122 
(83) Meyer op. cit. p. 33 y 34 (.8 4) Abascal op. cit. p. 134 (_85) Estas ideas están contenidas en "Los dieciseis puntos -
básicos del Sinarquisrno". 3 de agosto de 1939. Citado por Meyer op. cit. p. 11 5 y 116 (_86) Meyer, Jean. op. cit. p. 1J3, 137 (_87} "Las diez normas de conducta para los sinarquistas" 28 de marzo, 1940 en Meyer. op. cit. p. 137-139 
544 
(88) 
Meyer. op. cit. p. 55-56 

(
89) I dem. p. 5 5 -5 6 

(90) 
Entrevista con Salvador Abascal 25 de marzo, 1985 

(91) 
Meyer op. cit. p. 63 


(92)  Entrevista  con  Salvador Abascal,  25  de  marzo,  1985  
(93)  Abascal.  QE..:  cit.  p.  143  
(94)  Idem. El autor s ina rqu ista .  hace  un  relato  de  sus  actividades  como  
(95)  Entrevista  con  Salvador Abascal,  25  de  marzo,  1985  
(96)  A.G.N. Ramo Presidentes, Lázaro Cárdenas 542.1/2371. Carta dirigida al Presidente de la Replica por el Je­fe del movimiertto Sinarquista, Salvador Abascal, 9 de septiembre, 1940  
(97)  Diario de los Debates. Cámara de Diputados, 17 de enero 1940. Período Ordinario XXXVIII Legislatura Tomo VII N. 36. p. 3 y 4  
~8)  El  Nacional  13  de  noviembre,  1940  
(99)  El Sinarguista 10 op. cit. p. 29  de  octubre,  1940  citado por Meyer  
(100)  Campbell  02_.  cit.  p.  147-148  
(101)  Idem.  p.  49  
002)  The New York Times 28 de septiembre, Campbell. ,op. cit. p. 95  1942.  Citado  por  
003)  El Sinarquista 25 Citado por Meyer  de julio, op. cit.  1940 y 20 de p. 135-136  marzo,  1941.  

CAPITULO V 
PARTIDO ACCION NACIONAL 
NOTAS 
(104) Gonzálcz Luis. Los Días del Presidente Cárdenas. En Historia ele la Revoluci Mexicana. f;féxico. El Colegio de México, f981. p. 260-261 
(105) Calder6n Vega Luis. Reportaje sobre el PAN. 31 as -de Lucha. México. Ediciones de Accion Nacional, 1970 ~-9 
(106) Meyer, Jean. El Sinarquismo ;,un fascisrao mexicano? Mé xico. Cuadernos de Joaquin Mortiz, 1979. p. 57 
(107) Idcm. p. 58 
(108) Acc i6n Nacional. Estatutos. México, 1941 
(109) Calder Vega Luis. op. cit. p. 12-17 
(110) Acci6n Nacional. Estatutos. México, 1941 
(111) Idcm. 
(112) Ge?. Morín Manuel. Diez As de México. Informes del Jefe de Acci6n Nacional. Introducci6n p~r Efraín Gonzá lez Luna. México. Editorial Jus. 1950. p. IX-XVI 
(113) Luis Calder Vega. op. cit. p. 27-30 
(114) Wilkie James W. y Monz de Wilikie Edna. México visto en el siglo XX. Instituto Mexicano de Investigaciones Econ6micas 1979. p. 353-354. 
(115) Idem. p. 230 
(116) Idem. p. 228 
(117) Idem. p. 182 
(118) Idem. -p. 221 
(119) Entrevista con el sacerdote Antonio Brambila¡ Mayo 21 , 
1983 (120) Novedades 11 de septiembre, 19 61 
546 
021) Idem. 
(122) Meyer. op. cit. p. 5 7 
(125) Wilkie. º2. cit. p. 179 
(124) Entrevista con Antonio Gez Robledo. 29 de marzo, 1985. Nos dice que él no pertenecial PAN porque estaba muy dominado por los banqueros de Monterrey aunque reconoce que contaba con muy buenos elementos como Efraín Gonzá­lez Luna entre otros. Muchos llamaban al Partido "La ­Junta de Notables". 
(12~ Abascal Salvador. Mis Recuerdos, Sinarquismo l Colonia María Auxiliadora. México. Editorial Tradicion, 1980 p. 161-162 
(126) Idem. p. 166 
(127) Idem . p . 1 8 3 
(128) I dem. p. 21 3 Q29) Entrevista con Antonio Brambila, 21 de mayo, 1985 
(130) José Flores García. "Acci Nacional y la doctrina de la Iglesia Catica" en El Partido Acci Nacional. UIA México, 1978. p. 79-82 
(131) González Luis. op. cit. p. 261 Q3~ Abascal. op. cit. p. 380 (13~ Wilkie. op. cit. p. 177 O~) Valadez Jos§. Historia General de la Revoluci Mexica­
na. Quesada Editor. México, 1967 
547 
NOTAS: 
e1 ) 
(2) 
(3) (4) (5) 
(6) 
(7) (8) 
(9) e1o) 
e11 ) (12) 
e13) 
(14) 
CAPITULO VI EVANGELIZACION Y HETERODOXIA 
Gotshall, Jr. Elwood Rufus. Catholicisrn a,-,d catholic action in Mexico, 1929-1941. A church's to a revolutionary society and the politics of thc modcrn age. Univcrsity of Pittsburg, Ph. D. 1970 Microfilm p. 81. 
Pio XI a la presidenta de la Uni Internacional de Li gas Femeninas Caticas, 30 de julio, 1928. En La Acci Catica. Quito, Ecuador, 1939. Gobierno Eclesiástico -de la Arquidiesis. p. 19. 
La Acci Catica. p. 16-21. Idem. p. 36-38. El Papa Pio XI al cardenal Segura. Márques Montiel, Joaquin. La i~lesia y el Estado . en Mé­
xico. Chihuahua. Ed. Reg1ona , 1950. p. 41-43 
Christus, febrero de 1936. "El reverso de la figura det asistente eclesiástico". p. 178. Gotshall, op. cit. p. 154-157. Archivo del arzobispado de México, Libros de Gobierno , 
1931, 10 de diciembre, 1931. La Acci Catica. p. 62-65. ONIR, Organo de la Comisi Central de Instrucci Reli 
gíosa, 17 de mayo, 1936. La Acci Catica. p. 66-67. I dem. p. 68. Christus, diciembre, 1935. "Los asistentes de la U. C. 
M. y el momento actual". p. 70-71. 
Christus, enero, 1936, "El deber nero uno de los gr!:!. pos de U.C.M." p. 182-183. 
548 
(15) 
Christus, enero, 1936, "U.C.M. La secci de los grupos parroquiales". 

(16) 
Christus, abril, 1936. "La secc1on de Instrucci Reli giosa en los grupos de hombres". p. 382-383. 

(17) 
Christus, julio, 1936. "La secci de Piedad en los gr~ pos de U.C.M.". p. 669-670. 

(18) 
Christus, septiembre, 1936. "Tercera Asamblea Nacional de Acci Catica, Conclusiones aprobadas sobre temas". p. 864-865. 

(19) 
Christus, mayo, 1936. "Las clases trabajadoras en los -grupos de la U.C.M.". p. 462-464. 

(20) 
Pío XI. Encíclica Firmissima Constantian. Sobre la Si­tuaci religiosa en México. En Doctrina Pontificia II. Documentos Políticos. Edici preparada por Jose Luis Gut1errez Garc1a. Biblioteca de Autores Cristianos. Ma drid, 1955. 

(21) 
Christus, febrero, 1938. "La Acci Catica y la Asis tenc1a Religiosa a los Obreros". p. 109-111. 

(22) 
Christus, enero, 1938. "La U.C.M. y el problema campesi no en Mexico" p. 37-39. 

(23) 
Pío XI. Encíclica Non Abbiamo Bisogno, en defensa de la Acci Catica. 29 de julio. 1931. Encíclica Firmissi­ma Constantian. Sobre la situaci religiosa en México, 28 de marzo, 1937 en Doctrina Pontificia, p. 578-603 y 724-746. Pío XI publicmás de 640 documentos relacio­nados con la Acci Catica. 

(24) 
Christus, agosto, 1936. "La formaci cívica de los gr~ pos de U.C.M.". 

(25) 
Christus, junio, 1938, "Organizaci de la conciencia -profesional". p. 698-699. 

(26) 
Boletín de la Junta Central de Acci Catica, junio , 1938. A I, n. I. 

(27) 
Idem. agosto, 1938. AÑO I, n. 3. 

(28) 
Idem. septiembre, 1938, A I, n. 5. 

(29) 
Galindo Mendoza, Alfredo. Apuntes Geográficos y Estadís­ticos de la iglesia catica en México. México, D. F. 1945, s. ed. p. 25. 

(30) 
La Acci Catica. p. 68-69. 

(31) 
Christus, febrero, 1936. U.F.C.M. "Secci de Madres". ~83-185. 

(32) 
Christus, marzo, 1936 "U.F.C.M. Educaci delasMadres" ~81-283. 

(33) 
Christus, agosto, 1936. "U.F.C.M. Secci de Entroniza­ciones". 

(34) 
Acci Femenina. Organo oficial de la U.F.C.M. Tercera Asamblea General. Conclusiones. 

(35) 
Christus, octubre, 1937. "La mujer de Acci Catica ­es disciplinada". 

(36) 
Christus, diciembre, 1935. "U.F.C.M. Nos acercamos al fin del a". p. 72-73. 

(37) 
Christus, junio, 1936. "Algo necesario, U.F.C.M." 

(38) 
Rius Facius, Antonio. México Cristero. Historia de la A.C.J.M. 1925-1931. México, Editorial Patria. 1966. p.412 


549 
( 39) Id em. p . 4 1 9 -4 2 O • 
(40) 
Lara y Torres, Leopoldo. Documentos para la Historia de la Persecusi Religiosa en M~xico. México, Editorial -Jus. 1972. p. 554. 

(41) 
Rius Facius. op. cit. p. 420-438. 

(42) 
Christus, septiembre, 1936. "Asamblea General". p. 1054­1056. 

(43) 
Christus, agosto, 1936. "Acci Social de la A.C. J. M. entre los jenes de las poblaciones rurales" p. 932-935. 

(44) 
Boletín del Comité Central de Acci Catica. Junio, 1938 y octubre, 1938. 

(45) 
Christus, septiembre, 19~6. "Qué cosa es una Vanguardia, como se organiza, y co se vive". p. 870-871. 

(46) 
Gotshall, op. cit. p. 51. 

(47) 
Christus, diciembre, 1935. "Las propagandistas de la J. C.F.M," p. 74-75. 

(48) 
Christus, marzo, 1936. "J.C.F.M. Urgente cooperaci". 

(49) 
Christus, agosto, 1937. "EL problema de la tésera". p. 712-713. 

(50) 
Christus, abril, 1936. "J.C.F.M. Cooperaci a los cate cismes". p. 388-389. 

(51) 
Entrevista con el Sr. Miguel Angel Portillo, coordina-­dar del Movimiento Nacional de Apostolado Seglar. 3 de diciembre, 1984. 

(52) 
Boletín de la Comisi Central de Instrucci Religiosa de la Acci Catica ~lexicana (B de la C C de I R) Res pensable, Luis Beltran y Menaoza. Publicaci quincenaT n. 1, mayo 1 de 1931. 

(53) 
Idem. 15 de diciembre, 1931. 

(54) 
Díaz Pascual. Primera Carta Pastoral. 25 de marzo, 1930. Fondo Jes García Gutiérrez. 

(55) 
Boletín de la CC de IR. 1 de marzo, 193.3. 

(56) 
Cultura Cristiana. Semanal editado por la Comisi Cen tral de Instrucci Religiosa. Responsable, Luis Beltra"n y Mendoza. Afio I n. 1, 22 de mayo, 1932. 

(57) 
Cultura Cristiana. 27 de noviembre, 1932. 

(58) 
Boletín de la CC de IR. 1 de diciembre, 1933. 

(59) 
Cultura Cristiana. 6 de noviembre, 1932. 

(60) 
Christus, marzo, 1938. "El catecismo del cardenal Gasp~ rri". 

(61) 
Boletín de la CC de IR. diciembre, 1933. 

(62) 
ONIR. 1 de marzo, 1936. 

(63) 
Cultura Cristiana, 26 de diciembre, 1937. 

(64) 
Velázquez, Pedro. El Secretariado Social Mexicano: 25 as de vida. México. Secretariado Social Mexicano. p.43 y 44. 

(65) 
Idem. p. 45 y 46. 

(66) 
Excélsior. 15 de mayo, 1931. 

(67) 
Velázquez, Pedro. op. cit. p. 56. 


550 
551 
(68) Archivo del Secretariado Social Mexicano. (ASSM) Actas 15-X-31/7-XI-38. Sábado 16 de noviembre, 1935. 
(69) ASSM Actas. 15-X-31/7-XI-38. 19 de noviembre, 1936. 
(70) Márquez Montiel Joaquín. I. La Iglesia y el Estado en M&xico. II. La Iglesia y la Constituc16n Mexicana. Chi huahua, Ediciones Privadas "Regional". 2a. edici, 1950. p. 26 y 27. 
(71) Idern. p. 29 y 30. 
(72) Velázquez, Pedro. op. cit. p. 54 -57. 
(73) Pax. A IV n. 1 p. 2. 
(74) ASSM. Actas Libro I p. 61. 
(75) Velázquez, Pedro, op. cit. p. 80-92. 
(76) Idem. p. 101-102. 
(77) Boletín del Secretariado Social de las Congregaciones Marianas, 1932-1938. octubre, 1932. 
(78) Idern. diciembre, 1932. 
(79) Idern. agosto, 1932. 
(80) Christus, junio, 1936. p. 574. 
(81) Boletín del Secretariado Social de las Congregaciones Marianas, 1932-1938, febrero, 1933. 
(8 2) Ortiz y Cdova, Luis. Historia de la Congregaci de 
Nuestra Sera de Guadalupe y San Luis Gonzaga de Méxi­
co. México, D.F., 1936. sin ed. p. 688. 
(_83) Velázquez, Pedro. op. cit. p. 99-100. 
552 
CAPITULO VI 
PROTESTANTES Y MASONES 
Notas. 
(84) 
Boletín de la Comisi6n Central de Instrucci6n Religiosa. 15 de septiembre 1931. 

(85) 
Bastian Jean Pierre. "El Protestantismo y la Revoluci6n Mexicana 1914-1940". En Historia General de la Iglesia en América Latina. Tomo V. Mexico. CEHILA Ediciones ­S1gueme. Ediciones Paulinas, s:A. M~xico, 1984. p.348-352. 

(86) 
Boletín de la Comisi6n Central de Instrucci6n Religiosa. 15 de septiembre 1931. 

(87) 
Pascual Díaz. Segunda Carta Pastoral. México, 25 de di ciembre de 1930. Archivo del Arzobispado de M6xico. 

(88) 
Idem. 

(89) 
El Universal. 25 de julio. 1930, 

(90) 
Esquivel Obreg6n Toribio, La Propaganda Protestante en México a la Luz del Derecho Internaciona l y del más alto interEs de la Naci6n. MExico. Publicaciones de la Acade mia Mexicana de Jurisprudencia y Legislaci6n, correspon­diente a la Real de Madrid. México, 1946. p. 65-67. 

(91) 
Boletín de la Comisi6n Central de Instrucci6n Religiosa. 15 de septiembre 1931. 

(92) 
Idem, 15 de agosto, 1931, 

(93) 
Bastian, op. cit. p. 351, 

(94) 
Alvear Acevedo Carlos, Lázaro Cárdenas. El Hombre y el Mito. México. Ed, Jus, 1961. p 373-374. 

(95) 
Bastian, op. cit. p. 352-357. 

(96) 
Le6n XIII. Encíclica Humanum Genus, La masonería. 20 de abril de 1884, en Doctrina Pontificia II. Documentos Políticos. Biblioteca de Autores Cristianos. Madrid, 1958. p. 156-185. 

(97) 
Navarrete Félix. La Masoneria en la Historia y en las Leyes de México. México. Editorial Jus, 1957. p. 177. 

(98) 
Idem. p. 245-246. 

(99) 
A.G.N. Ramo Presidentes. Ortiz Rubio. 355-248 (1932). 


553 
(100) A.G.N. Ramos Presidentes. Abelardo Rodríguez. 514/24. Propuesta de la Logia del Ll .. y A.A. M.M. 
(101) A.G.N. Ramo Presidentes. Abelardo Rodríguez. 514/14. 
(102) Entrevista con el sefior Fulvio Zama Guerrini, 25 febrero 1986. 
(103) Martínez Zaldu& Ram6n. La Masonería en M~xico. México. Publicaciones Claridad. Cuadernos Masonicos IV. s. f. p. 16 y 17. 
(104) Gasc6n Mercado Julián. Los primeros Masones y la Forma­ci6n del Supremo Consejo de México. MExico. Editorial Menphis, S.A. 1985. p. 17 y 18. 
(105) El Nacional. 14 de abril, 1937. 
(106) Katz Kcnner, Ariela. Traducci6n, anotaci6n y estudio introductorio de la tesis de Corinne A. Krause The Jews in Mexico: A history with special emphasis on the period from 1857 to 1930. M§xico. Tesis, Universidad Iberoame­ricana. 1985. p. 552-554. Inedita. 
(107) Campbell Hugh. La Derecha Radical en México 1929 -1940. México. Sep Setentas 276. 1976. p. 47-53. 
554 
CAPITULO VII LA IGLESIA EN LA CULTURA. LOS SEMINARIOS 
NOTAS 
(1) 
Diario Oficial, 28 de junio, 1928. El predio se desti­npara uso de la Escuela Secundaria nGmero 1 

(2) 
Sánchez, Pedro. Historia del Seminario Conciliar Mexi­cano. México. Escuela tipograf1ca Salesiana Cristobal Col, 1931. p. 312 

(
3) I <l em . p . 3 1 3 

(4) 
Sánchez, Pedro. La Corona que le faltaba a Nuestra Se­flora de Guadalupe. México. Impresora Galve, S.A. Mé­xico, 19s-5. p. 298 

(5) 
Entrevista con Rafael Moreno. Junio, 1985. Fue estu-­diante del Seminario Conciliar de México de 1937 a 1944. 

(6) 
Sánchez, Pedro. Historia del... p. 221 

(7) 
· Entrevista con Rafael Moreno. junio, 1985 

(8) 
Sánchez Pedro. Historia del ... p. 221 

(9) 
Entrevista con Rafael Moreno. junio, 1985 

(10) 
Idem 

(11) 
Sánchez Pedro. Historia del ... p. 22 


(1 2) Idem. p . 2 2 4 
(13) 
Entrevista con Rafael Moreno. junio, 1985 

(14) 
Sánchez Pedro. Historia del ... p. 321 

(15) 
A.G.N. Ramo Presidentes. Lázaro Cárdenas 547.4/285 Antonio Rábago al C. Presidente. 

(16) 
Entrevista con el padre Octaviano Valdéz. 15 de abril de 1985. Fue maestro del Seminario Conciliar de México. 

(17) 
Entrevista con Rafael Moreno. junio, 1985 

(18) 
Entrevista con el padre Octaviano Vald6z. 15 de abril, 1985 

(19) 
Sánchez Pedro. Historia del ... p. 330 

(20) 
Entrevista Rafael Moreno. junio, 1985 

(21) 
Sánchez Pedro. La Corona ... p. 320 

(22) 
Entrevista Rafel Moreno. junio, 1985 

(23) 
Sánchez Pedro. La Corona ... p. 321 

(24) 
Pascual Díaz Arzobispo de México. 7 de enero, 1930 

(25) 
Sánchez Pedro. La Corona ... p. 303 

(26) 
Gutiérrez Casillas, José. Historia de la Iglesia en México. p. 431 


555 
( 2 7) Idem. p. 431 -4 3 2 
(28) 
Christus. Enero, 1937. "Seminario Interdiocesano" Traducci del oficio dirigido por el Comité de Obispos pro Seminario Mexicano a los obispos de los Estados Uni dos en fecha 18 de agosto, 1936 

(29) 
Medina Ascencio, Luis, S.J. Historia del Seminario de Montezuma. Sus precedentes, Fundaci y consol1dac1. 1910-1953. Ed. Jus. México, 1962. p.p. 149 

(30) 
Idem. p. 152-153 

(31) 
Christus. Enero, 1938. "Seminario Interdiocesano". 

(32) 
Medina Ascencio. op. cit. P. 168-169 

(33) 
Gutiérrez Casillas José. Jesuitas en México durante el Siglo XX. México, Ed. Porrua, S.A. 1981. p. 249 


CAPITULO VII 
MORALIDAD Y COSTUMBRES 
G-0 Pascual Díaz. Primera Carta Pastoral. Sobre la Co-rrupci de las Costumbres. marzo, 1930 
(35) Excelsior 16 de abril, 1930 
G~ Pascual Díaz. Primer Carta Pastoral. marzo, 1930 
G~ Excelsior 9 de enero, 1931. Encíclica acerca de la Santidad del Matrimonio Cristiano. Por el Papa Pío XI. 
(3&) El Nacional 11 de enero, 1931 y 14 de enero, 1931. Crítica del Divorcio por Guillermo Dellhora, autor de La Iglesia Catica ante la critica en el pensamiento y el arte. libro incluído en el Indice de los libros -prohibidos por la Iglesia. 
(39 Excelsior 8· de diciembre, 1931 
G~ ·Boletín de la Comisi Central de Instrucci Religio­sa. 1 de enero, 1934. 
(41) 
Idem 15 de noviembre, 1934 0~ Cultura Cristiana 7 de octubre, 1934 

(43) 
Cultura Cristiana 14 de octubre, 1934. "Cultivo, no -culto" por Gabriel Méndez Plancarte. 

(44) 
Excelsior 13 de noviembre, 1933. "Censura el Papa Pío XI a las mujeres aficionadas a los espect§culos violen tos. 

(45) 
Cultura Cristiana 14 de octubre, 1934 

(46) 
Boletín de la Comisi Central de Instrucci religio­sa, 15 de noviembre, 1934 

(47) 
Cultura Cristiana 21 de octubre, 1934 

(48) 
Cultura Cristiana 28 de octubre, 1924 

(49) 
Boletín de la Comisi Central de Instrucci Reli io­sa, 1 e ebrero, 1933 

(50) 
Excelsior 31 de marzo, 1931 

(51) 
Archivo Condumex. Fondo XV. Carpetas I y II. Carta Pastoral Colectiva, del Episcopado Nacional sobre la -Moralizaci de las Costumbres. México 21 de noviem-­bre, 1936 

(52) 
El Mensajero del Sagrado Coraz de JesGs. abril, 1935. "El Cine Educador" . 

(53) 
Pío XI. Encíclica Vigilante Cura, 29 de junio, 1936. en Christus. 

(54) 
Archivo Condumex. Fondo XU. Carpetas I y II. Carta Pastoral Colectiva del Episcopado Nacional sobre la Mo ralizaci de las Costumbres. México, 29 de junio, 1936. 


557 
(55)-El Mensajero del Sagrado Coraz de JesGs. abril, 1935 
( 56) Christus marzo, 1937. "La Legi Mexicana de la Decen cia. Obra Nacional 
(57) 
García Riera, Emilio. Historia documental del cine Mexicano. Epoca Sonora. Tomo l. 1927-1940. Edicio-­nes Era. México, 1969. p. 9 

(58) 
García Riera, op. cit. y para la clasificaci de las películas por la Legi Mexica'na de la Decencia: El Mensajero del Sagrado Coraz de JesGs, gano del Apostolado de la Oraci, publicaci mensual en la cual aparece a partir de 1934 la censura de las películas. ­

(59) 
García Riera. op. cit. afio, 1940 

(60) 
El Mensajero del Sagrado Coraz de JesGs, noviembre, 1935 y agosto, 1936. 

(61) 
El Nacional 26 de octubre, 1834 

(62) 
Archivo Condumex. Fondo XV. Carpetas I y II. Carta Pastoral Coiectiva del Episcopado Nacional sobre la Mo ralizaci de las Costumbres. 29 de junio, 1936 

(63) 
Christus. febrero, 1939 "El sacerdote y la Prensa Ca tica'' por JesGs G. García. 

(64) 
Gutiérrez Casillas, Jos.e Jesuitas en México durante 


el siglo XX. México, Editorial PoirGa, S.A. México, 1981. p. 246 y 247. 
558 
(65) 
Jus. Revista de Derecho y Ciencias Sociales. Tomo I, No. r,-15 de agosto, 1938. p. 2-4. 

(66) 
Index. Librorum Prohibitorum. S. S.M. l. D.N. PP.XII Issu ed1tus. Anno MDCCCCXLVIIII, Typis Polyglottis, Vaticanis. 


CAPITULO VII 
ALGUNOS INTELECTUALES Y ARTISTAS CATOLICOS 
(67) 
Primer Congreso Nacional de Cultura Catica, Memorias. Ed. Corporaci. México, 1953. Del 18 al 23 de enero de 1953 en Guadalajara, Jal. Inicio del discurso pronun ciado por el Exrno. y Rrno, Sr. Dr. Sergio Méndez Arcea. 

(68) 
Entrevista con el Padre Octaviano Valdéz, 15 de abril,

1985 

(69) 
Manrique Jorge Alberto. "El Proceso de las Artes 1910­1970" en Historia General de :México. Tomo 4. México. El Colegio de México, 1976. p. 287 

(70) 
Boletín de la Comisi Central de Instrucci Religiosa. 15 de febrero, 1934 

(71) 
El Universal 8 de marzo, 1930 

(72) 
El Universal 15 de marzo de 1930 

(73) 
Krauze Enrique. Caras de la Historia. M6xico. Cuaderno de Joaquín Mortiz. 1983. p. 126 

(74) 
Carnp Roderic. "An intelectual in Mexican Politics, The case of Agustín Yáz". En Mester. Universidad de Cali­fornia, Los Angeles. mayo, 1983 


(7 5) I dern. p. 1 2 
(76) 
Krauze. op. cit. p. 136 

(77) 
Monsiváis, Carlos. "Notas sobre la cultura mexicana en el Siglo XX" En Historia General de México. Torno 4. México. El Colegio de México, 1976. p. 313 


08) Enciclopedia de México, S.A México, 1977. 3a. Edici 
09) Entrevista con el Padre Octaviano Valdéz, 15 de abril, 1985. 
(80) 
Krauze. op. cit. p. 130-131 

(81) 
Monsiváis. op, cit. p. 336 

(82) 
Para un estudio de Gnez Morín y de Lombardo Toledano, ver Enrique Krauze. Caudillos Culturales en la Revolu­ci Mexicana. México~. Siglo XXI, 1976 

(83) 
Krauze. Caras de la Historia. p. 132 

(84) 
Guisa y Azevedo, Jesfis. La Civitas Mexicana los Caticos. México, Ed. Polis, 1953. p. 


560 
e8 5) Idem. p. 30 
(86) 
Abside., marzo, 1955 

(87) 
Krauze. cit. p. 136


ºE· 
(88) 
Idem. p. 137 

(89) 
Entrevista con Antonio Gez Robledo. 29 de 

(90) 
Enciclopedia de MSxico, S.A. M€xico, D.F. Tomo II. p. 683 


y Nosotros 55 
marzo, 1985 1977, 3a. Ed. 
FUENTES CITADAS. 
I. PRIMARIAS. 
1. Archivos: 
-Archivo General de la Naci6n. Ramo Presidentes: Portes Gil, Ortiz Rubio, Abelardo Rodríguez y Lá­
zaro Cárdenas 
-Archivo Histico de la Universidad Nacional Autnoma de México: 
a) Liga Nacional Defensora de la Liber­tad Religiosa 
b) Miguel Palomar y Vizcarra. -Archivo Histico Condumex. -Archivo del Secretariado Social Mexicano. -Archivo de Acci6n Catica. -Archivo del Arzobispado de Mfxico. -Archivo Manuel Palomera. 
2. 
Diarios de los Debates: -Diputados -Senadores. 

3. 
Estadísticas: -Censos de Poblaci, 1930 y 1940~ 

4. 
Legislaci: 


-Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. Colecci Porr, México, 1974. 
562 
5. Memorias: 
Memoria del Dep~rtamento del Distrito Federal que rinde el Lit. Aar6n Sáenz por el periodo comprendi­do entre el lºd~ julio de 1932 y el 30 de julio de 1933. Talleres de la Penitenciaria del D. F. 1932 
Memorias del Departamento del Distrito Federal ren­didas por el jefe del Departamento Lic. RaCaste­llanos del lºde septiembre de 1939 al 31 de agosto de 1940. Talleres Gráficos de la Penitenciaria, 1940. 
Memorias de la Secretaría de Hacienda y Crédito Pblico. Diciembre de 1928 a noviembre de 1934. Di -reccion de Bienes Nacionales. Mexico,19~ 
P
ireccion 
aciona es. 
Memorias de la Secretaría de Gobernaci, se tiem­1re, 1936 a agosto) 1937, rendidas por el Sr. Sil­
vestre Guerrero. Secretaria de Gobernac16n. México, 1937. 
Memorias de la Secretaría de Educaci Plica. Tomos I y II. Mexico D. F. Talleres Graficos de la Naci. lºde octubre, 1932. 
6. Periicos y Revistas. 
Abside. 
Acci Femenina 
Boletín de la Comisi Central de Instrucci Re­
ligiosa. 
Boletín de la Junta Central de Acci Catica. 
Boletín del Secretariado Social de las Congregacio­nes Marianas 
Christus. 
563 
Cultura Cristiana Diario Oficial de la Federaci El Comercio El Mensajero de.l Sagrado Coraz de Jesfis El Nacional El Universal Excelsior Gaceta Oficial del Arzobispado de México Hoy Jus La Prensa L' Observatore Romano Novedades ONIR The New A~ The New York Times Magazine 
7. Entrevistas: Salvador Abascal, 25 de marzo, 1985. Antonio Brambila, 21 de mayo, 1985. Antonio Gez Robledo, 29 de marzo, 1985. Rafael Moreno, 10 de junio~ 1985. Miguel Angel Portillo, 3 de diciembre, 1984. Octaviano Valdéz, 15 de abril, 1985 Fluvio Zama Guerrini, 25 de febrero, 1986, 
564 
II. FUENTES SECUNDARIAS 
ABASCAL, Salvador. Mis recuerdos, Sinarquismo y Colonia Ma­ria Auxiliadora. M6xico. Ed. Tradici, 1980. 
ACCION Nacional. Estatutos. México, 1941. 
ADAME, Jorge. El Pensamiento Político y Social de los Cati­cos Mexicqnos 1867-1914. México. U.NA.M. 1981 
ALVEAR Acevedo, Carlos. Lázaro Cárdenas. El Hombre y el mi­to. México. Ed. Jus. 1961. 
ALVEAR Acevedo. La Iglesia en la Historia d~__l:!éxic!2_. Méxi-co. Ed. Jus. 1975. 
ARQUIMIDES. Los Arreglos Religiosos y la Pastoral del Imo. -Delegado Apostico Monser Ruiz y Flores. México, junio de 19 2 9. s.f. 
AZPIAZU y Zulaica, José Joaquín. Direcciones Pontificias. México. Buena Prensa, 1939. 
BASTIAN, Jean Pierre. "El Protestantismo y la Revoluci Mexi cana 1914-1940". En Historia General de la Iglesia en América Latina. Tomo V. Méixco CEHILA Ediciones Sígue­me, 1984. 
BRAVO Ugarte, José. México Independiente. Espa. Ed. Sal­vat. 1959. 
BROWN Lyle C. Mexican Church-State Relations 1933-1934. Prin ted from A Journal of Church and -State. Vol. VI. No. 2. Spring, 1964. 
565 
CALDERON Vega, Luis. Reportaje sobre el PAN. 31 afias de lucha. México. Ediciones de Acci Nacional, 1970. 
CAMACHO Ramirez. La Cuesti Agraria. Cuadlibetos para Uni­versitarios. 22 Tomo. Guadalaj ara, 1939 
CAMP, Roderic. "An Intellecheal in Mexican Politics. The ­case of Agustín Yáfiez". En Mester. Universidad de Cali­fornia. Los Angeles, 1983. 
CARREÑO, Alberto Maria. El Arzobispo Pascua.!--ºíaz. México ­Ed. Victoria, 1943. 
CORREA, Eduardo. El Balance del Cardenismo. México. Talle­res Linotip. 1941. 
CUEVAS, Mariano. Historia de la Iglesia en México. Ed. Re­vista Catica. El Paso, Texas. 3a. ed. Torno V. 1928. 
DEGOLLADO Guizar, JesGs. Memorias de Jesfis Degollado Guizar. Gltimo general en jefe del ejército cristero. México. Edit. Jus. 1957. 
Direcci General de Estadística. Oficina de Informaci. Afio 1938. 
Doctrina Pontificia II. Documentos Políticos. Ed. Preparada por José Luis Gutiérrez García. Biblioteca de Autores Cristianos. Madrid, 1958. 
DUSSEL, Enrique. Hipesis para una historia de la Iglesia en América Latina. Barcelona. Estela I.E.P.A.L. (1967) 219 p. 
566 
DUSSEL, Enrique P. Historia de la iglesia en An1érica Latina; coloniaje y liberaci 1992-173. (3a. Ed.) Barcelona, Espafia. Nova Terra, 1974. 466 p. 
Enciclopedia de México, S.A. México, 1977. 
Encyclopedia of the Social Sciences. The Mac Millan Company. Ncw York. MCMXXXV. 
ENGELS, Federico. El origen de_la familia, la_Eopiedad pri­vada y el Estado. México. Partido Revolucionario Insti­tucional. Comisi Nacional Editorial 
ESQUIVEL Obreg, Toribio. La Propaganda Protestante en Méxi­co a la luz del Derecho Internacional y del más alto inte­rés de la naci. México. Publicaciones de la Academia Mexicana de Jurisprudencia y Legislaci. México, 1946. 
FLORES García, José. "Acci Nacional y la Doctrina de la Iglesia Catica". en El Partido Acci Nacional. U.I.A. México, 1978. 
Fondo A María Garibay. 
Fondo Jes García Gutiérrez. Biblioteca Seminario Conciliar. 
GALINDO Mendoza, Alfredo. Apuntes geográficos y estadísticos de la Iglesia Catica en México.. México, D.F. 1945. s.e. GARCIA Riera, Emilio. Historia documental del cine mexicano. Epoca sonora. Tomo I, 1927-1940. Ed. Era. México, 1969. 
GASCON Mercado, Julián. Los primeros maEones y la formaci del Supremo Consejo de México. México. Editorial Menphis, S.A. 1985. 
567 
GILL, Mario. Sinarquisrno, Or~en v Esencia. México. Ed. Olin, 1962. 
GOMEZ Morín, Manuel. Diez afias de México. Informes del Jefe de Acci Nacional. México. Ed. Jus, 1950. 
GONZALEZ, Luis. Los dias del Presidente Cárdenas. En Histo­ria de la Revoluci Mexicana. México, El Colegio de Mé­xico. 1981. 
GONZALEZ Navarro, Moisés. Historia moderna de México. El -Porfiriato. La Vida social. México. Ed. Hermes. 1973. 
GONZALEZ Navarro, Moisés. La C.N.C. en la Reforma Agraria Mexicana. México. El Día en Libros. 3a. Ed. 1985. 
GONZALEZ Navarro, Moisés. "La Iglesia y el Estado en Jalisco en vísperas de la Rebeli Cristera". Sobretiro de Histo­ria Mexicana. Vol. XXXIII. No. 2. El Colegio de México, 1983. 
GONZALEZ Navarro, Moisés. La Pobreza en México. México. El Colegio de México. 1985. 
GONZALEZ Navarro, Moisés. "La obra social de Cárdenas". en Historia Mexicana. México. El Colegio de México. 
GOTSHALL, Jr. Elwood Rufus. Catholicism and Catholic action in Mexico, 1929-1941. A church's to a revolutionary so­ciety and the politics of the moderna~. University of Pittsburg. 
GOULD, Julius and WILIAi\1, Holb. Dictionary of the Social -­Science. Tavistouk Publications. 1964 
568 
GUIZA y Acevedo, Jes. La Civitas mexicana y Nosotros los -caticos. México. Ed. Polis. 1953. 
GUTIEREZ Casillas, José. Historia de la Iglesia en México. México. Ed. Porr. 1976. 
GUTIERREZ Casillas, José. Jesuitas en México durante el Siglo 
XX. :México. Ed. Porr, S.A. 1981 
HELLER, Herrnan. Teoria del Estado. Fondo de Cultura Econ6mi ca. 1942. 
HERNANDEZ, Alicia. La Mec&nica cardenista. En Historia de ­la Revoluci Mexicana. Período 1934-1940. México. El Colegio de México, 1979. 
Historia General de la Iglesia en América Latina. Tomo V. México. CEHILA. Ed. Paulinas, 1984. 
HUGH G., Carnpbcll. La Derecha Radical en M~xico. 1929-1949. México Sep-Setentas. 1976. 
Index. Librorum Prohibitorum. S.A. M.I.D.N. Issu editus. Anno MDCCCCXKVIIII Typis Polyglottis. Vatitanis. 
IGLESIAS, Eduardo. Catolicismo y Comunismo. M€xico. Edito­rial "Polis", 1939. 
Indice del New York Times. 
JACKSON, Gabriel. The Spanish Republi~ ~n1d ·the . Civil War, 1931-1939. Princeton Univer~ity Press. New Jersey. 1965 
569 
KATZ Kenner, Ariela. Traducci, anotaci y estudio intro-­ductorio de la tesis de Corinne A. Krause, The Jews in Mexico: A history with special emphasis on the period frorn 1857 to 1930. México. Tesis UIA. 1985. 
KELLY, Maria Ann. A chapter in Mexican Church-State relations
--~-~-----------------------; socialist education 1934-1940. Washington D.G. Georgetown 
University Ph.D. Thesis, 1975. 
KRAUSE, Enrique. Caras de la Historia. México Cuadernos de Joaquín Martinez, 1983. 
KRAUSE, Enrqiue. Caudillos culturales en la Revoluci Mexi­cana. México. Ed. Siglo XXI, 1976 
LARA y Torres, Leopoldo. Documentos para la Historia de la -Persecuci Religiosa en México. México. Ed. Jus. 1954 
LEDIT, Joseph, S.J. El Frente de los Pobres. México. Edi-ciones Seps, 1975. 
LERNER, Victoria. La Educaci Socialsita. En Historia de ­la Revoluci Mexicana. Periodo 1930-1940. México. El Colegio de México, 1979. 
LICHTHEIM, Jorge. Breve Historia del So~ialisrno. Madrid. Alianza Editorial. 1975. 
LOPEZ Aparicio, Alfonso. El movimiento obrero en México. Ed. Jus. Za. Ed. 1958. 
MANRIQUE, Jorge Alberto. "El Proceso de las Artes, 1910-1970" en Historia General de México. Tomo 4. México. El Cole gio de México. 1976. 
MARITAIN, Jacques. Humanismo Integral. Buenos Aires, Libre­ría Editorial Santa Catarina, 1956. 
MARQUEZ Montiel, Joaquín. I. La Iglesia y el Estado en Mexi­co. II. La Iglesia y la Constituci Mexicana. Chihua-­hua. Ed . Privada. "Regional". 1950. 
MARX y Engels. Obras Escogidas. México. Ediciones de Cultu ra Popular. 1976. 
MAYO, Sebastian. La Educaci Socialista en México. El Asal­to a la Universidad Nacional. México. Bear, 1964 
MEDINA Ascencio, Luis, S.J. Historia del Seminario de Monte­zuma. Sus precedentes, fundaci y consolidaci. 1910­1935. México. Ed. Jus. 1962. 
MEDINA  Ascencio,  Luis.  Resumen  Histico de  la Persecusi  
Religiosa  en  México  1910-1937.  Guadalajara, Ja.,  1978.  
s.e.  pp.  

MEYER, Jean. La Cristiada. México Siglo XXI, 1973. 3 Tomos. 
MEYER, Jean. El catolicismo social en México hasta 1913. Mé xico. Instituto Mexicano de Doctrina Social Cristiana. 1985. 
MEYER, Jean. El Sinarquismo ¿Un fascismo mexicano? México. Cuadernos de Joaquín Mortiz. 1979. 
MONSIVAIS, Carlos. "Notas sobre la cultura mexicana en el Si glo XX". En Historia General de México. Tomo 4. México El Colegio de México, 1976 
MORA Forero, Jorge Rafael. La ideología educativa del régi-­men Cardenista. Tesis Doctoral. El Colegio de México. México, 1976. 
MORENO, I. José. "El Agrarismo" (Suplemento). México, Impr i matur Joseph. Archie. Guadalajareh sis. 1938. 
NAVARRETE, Félix. La Masonería en la Historia y en las Leyes de México. México. Ed. Jus. 1957 
NEGRETE, Marta Elena. Enrique Gorostieta. Cristero Agnti­co. México. Ed. El Caballito. 1982. 
NOLTE, Ernst. El Fascismo: de Mussolini a Hitler. Espafia. P1a za. Jane , 1 9 7 5 . 
OBREGON, Alvaro. El Problema Religioso en México. s.e. sf. 
OLIVERA, Alicia. Aspectos del conflicto religioso de 1926 a 1929. Sus antecedentes y consecuencias. México. INAH. 1966. 
OLMEDO, Daniel. Historia de la Iglesia Catica. México. Ed. Porr. 1 9 7 8. 
ORTIZ y Cdova, Luis. Historia de la Congregaci de Nues-­tra Sefiora de Guadalupe y San Luis Gonzaga de México. México, 1936. s.e. 
PALOMAR y Vizcarra, Miguel. Entrevista en el S. Miguel Palo­mar y Vizcarra realizada por Alicia Olivera de Bonfil el 15 de agosto de 1960. Archivo de la Palabra. I.N.A.H. 
PARKER, Robert Alexander. El Siglo XX. Europa 1910-1945 Mé xico. Siglo XX Editores. Za. edici. 
PEÑA, Luis. La Legislaci Mexicana en relaci con la Igle­sia. Universidad de Navarra. Ed. Rialph. 1965. 
PEREZ Mernén, Fernando. La Iglesia y el Estado en Santo Domin­~-1700-1854. Sto. Domingo, 1984. 
572 
POMPA y Pompa, Antonio. Album del IV Centenario Guadalupano. México, 1938. 
PORTES Gil, Emilio. La Lucha entre el Poder Civil y el Clero. México, 1934. 
PORTES Gil, Emilio. El Clero sometido estrictamente a la ley. Bloque de obreros intelectuales, discurso pronunciado el 27 de julio de 1929. México. 
PORTES Gil, Emilio. Quince as de Política Mexicana. México Ed. Botas, 1941. 
PORTES Gil, Emilio. Raigambre de la Revoluci en Tamaulipas. Autobiografía en Acci. México. FERSA, 1972. 
Primer Congreso Nacional de Cultura Catica. Memorias. Méxi co. Ed. Corporaci, 1953. 
QUIRARTE, Martín. El Problema religioso en México. México IN.AH, 1967. 
RABY, David L. Educaci y Revoluci Social en México 1921­1940. México. Sep Setentas 141. 1974. 
RIUS Facius, Antonio. México Cristero. Historia de la A.C.J.M. 1925-1931. México. Editorial Patria, 1966. 
SANCHEZ, Pedro. Episodios Eclesiásticos de México. s.e. Mé xico, 1948. 
SANCHEZ, Pedro. La Corona que le faltaba a Nuestra Sera de Guadalupe. México. Impresora Galve. 1955. 
SANCHEZ, Pedro. Historia del Seminario Conciliar Mexicano. Escuela Tipográfica Salesiana Cristal Col, 1931 
5 7 3­
THOMAS, Hugh. La Guerra Civil Espaflola. Barcelona. Ed. Gri jalvo. 1981. 
TORRES Septien Valentina. "La Uni Nacional de Padres de Fa milia. La Lucha por la enseflanza de la religi en las -escuelas particulares". Ponencia presentada en el Congr~ so de los historiadores México-Norteamericano de Oaxaca, 198 5. 
TROZ, Jaques. Historia del Socialismo. Barcelona. Ed. Laia, 1977. 
VALADEZ, José C. Historia General de la Revoluci Mexicana. 
M. Quesada Editor. México, 1967. 
VELARDE Tellez, Emeterio. Ob. de Le. Bio-hibliografía eclesiás­tica mexicana, 1821-1943. Direcci y progo de José Bravo Ugarte. México. Jus, 1949. 
VELAZQUEZ, Pedro. Dimensi Social de la Caridad. México. -Secretariado Social Mexicano. 1961. 
VELAZQUEZ H., Pedro. El Secretariado Social Mexicano; 25 afias de vida. México. Secretariado Social Mexicano. 1945. 
VILLASENOR, Guillermo. Estado e Iglesia. México. EDICO, 1978. 
WILKIE, James. México visto en el Siglo XX. México. Insti­tuto de Investigaciones Econicas, 1969. 
RESUMEN 
Es esta una historia de la Iglesia Catica en México de los as 1930 a 1940. En ella se estudian las relaciones de la -Arquidiesis de México con el gobierno mexicano después del conflicto cristero. Ambas instituciones Iglesia y Estado lu­chan por mantener su soberanía. 
Los arreglos celebrados entre el Estado y la Iglesia en 1922 significaron para ella una tregua que aprovechpara su forta lecimiento y para el Estado un cese de las actividades armadas que ayuda la continuidad del régimen. Los arreglos fueron una soluci política conveniente a ambas partes que termina­ron con la lucha armada pero no con los ataques a la Iglesia. No estaban sustentados en bases sidas por lo que hicieron -posibles los nuevos ataques a la Iglesia, 
La Iglesia no va a aceptar el sistema político basado en una constituci que la sobordina al Estado pero en este período frente a los embates del estado liberal revolucionario inten­ta un reacomodo y plantea nuevas estrategias de acci. La 
Iglesia se decidipor la paz, por una política de contempori zaci con el gobierno que tratde poner en práctica durante 
toda la década. 
Sin embargo, la Iglesia de los afias treinta era una Iglesia dividida. No todos los caticos estuvieron de acuerdo con -su política. Muchos de ellos trataron de implantar sus pro-­pios métodos de acci para la soluci de los problemas de 
la Iglesia y pusieron en evidencia la diversidad de pensamie~ to existente entre el grupo de caticos diversidad que en cierta manera le restpoder. 
El conflicto Iglesia Estado en este período puede verse como una continuaci de las políticas anticlericales de los go­biernos revolucionarios que amparados en la constituci de ­1917 tratan de consolidar su influencia en la sociedad restan · do poder a la Iglesia. 
En esta historia se estudian las políticas y la legislaci -que puso en práctica el Estado para aminorar la influencia de la Iglesia: la restricci en el nero de sacerdotes, la ley de nacionalizaci de bienes, la implantaci de la educaci socialista, etc. Así como las respuestas de la Iglesia a las acciones del gobierno: la formaci de la Acci Catica, ­
la prohibici del levantamiento armado, su lucha en el terre no educativo, su apoyo a grupos como el sinarquista y el de -Acci Nacional, etc. 
Si en 1930, después del conflicto cristero, la Iglesia se en­contraba dividida, desarticulada y resentida con el gobierno, diez as después, tras haber sufrido nuevos ataques anticle­ricales y luchar por su soberanía empezaba a fortalecerse, suavizaba las diferencias que existían dentro de ella, contr~ laba con mayor efectividad a sus fieles y en cierta manera se incorporaba al régimen. 





