EL COLEGIO DE MEX1C0 1 A, C. CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LA POLITICA DEL T~RROR (Apuntes para una teoría del terrorismo) 
T E S I S QUE PARA OPTAR POR EL TITUlO DE 
Licenciado en Relaciones Internacionales 
PRESENTA: 
FERNANDO ESCALANTE GONZALBO 
SEPTIEMBRE DE 1986 
PREFACIO 
Al releer ahora los apuntes que forman este ensayo, me doy cuenta de que difícilmente podrían cumplir, a .carta .cabal, con el empef'io de dar cuerpo a una teoría del terrorismo. De hecho, y n'O del todo contra mi vo­luntad, se trata de una colecci de notas cuyo ánimo y fortuna varían notaglemente. Quizás su utilidad, si alguna tienen, haya de provenir, jus­to, de la insatisfacci que produzca su carácter trunco, fragmentario. No sé en qué medida sea esto hacer de la necesidad, virtud, pero desconfío de las grandes construcciones teicas, de las afirmaciones terminantes, y prefiero siempre el espaclo que dejan las reflexiones más dubitativas, más modestas, de quienes so proponen~ ' .. 1, 
Como todos, este texto es, a su manera, varioá ·textos. --No me toca a mí decidir qué sea lo prescindible, o si ha de serlo todo; sí puedo, en cambio, apuntar un quiebre, hacer un deslinde entre aquello que depende de mi voz, y lo que debo más a un.. eco, aunque -al cabo-.todo haya de ser de mi vo~, o del eco, seg se mire. tie preferido, c;:on esto en mente, elu­dir, en' lo posible, referencias y citas textuales en el cuerpo de mi ensa­yo, y cqnstruir apa:rit.e, en lo q1;1~ . :formalmente l;lparece como Notas, otra se­rie de minculos ensayos, de atisbos que completan, apoyan o desmienten mis afirmaciones, y en donde recurro profusl;l,nente a mi!3 fuentes. 
Ambas partes pueden casi leerse con independencia, en el entendido de que las notas no pretenden ser un refrendo mecánico de mis argumentos; antes al contrario, quiero tramar con ellas una suerte de contrapunto -con una densidad teica mayor-, irico a veces, y polémico muchas otras. No puedo ·saber qué tan afortunada sea la estructura que he elegido darle a estos. apuntes, pero confío en que el juego que permite se preste para una lectura más desenfadada, con más lugar para desacuerdos, pausas y reflexiones de cualquier índole. 
Creo que sobra decirlo, p·ero las traducciones de textos cuyo título aparece en inglés o francés son mías; espero que, con todos sus yerros, alcancen a ser legibles. Unicamente he dejado sin traducir, por temor, alg párrafo de Shakespeare, de T.S.Eliot y de Pascal; ojalá no resulte eso más molesto que mi torpeza para traducir el resto de las citas. 
Por lo demás, estoy convencido de que cualquier comentario sobra, no me corresponde a mí hacerlo. Como sobraría también una lista de agra­decimientos, puesto que saben ya todos, quienes me acompal1aron y quienes me abandonaron, en el curso de este trabajo, en qué medida agradezco su compaa y su abandono. 
Vale. F.E.G. Agosto, 1~86 
"Hay personas, en efecto, que parecen no pensar más que con el cerebro, o con cualquier otro gano que sea el específico para pensar; mientras otros piensan con todo el cuerpo y toda el alma, con la sangre, con el tuétano de los huesos, con el coraz, con los pulmo­nes, con el vientre, con la vida." 
Miguel de Unamuno, De) ~~ntimienlo t~J9icv de la vida. 
LAS PASIONES DE LA RAZON (Nota introductoria) 
Tengo ahora a la vista un par . de grabados de Goya; como suyos, agresivos, tensos hasta el límite, exactos. En uno, un pudo de militares se arrastra desordenadamente, en fuga, todos los rostros vueltos hacia una figura que ocupa el tercio izquierdo de la estampa: un cuerpo informe, hecho so de los pliegues y vuelos de un trapo blanco que adivina­mos enredado en las ra'mas de un árbol. Goya lo ha llamado "Disparate de miedo''. En el otro, µn hombre cae de frente, extendidos los brazos, vomitando sangre sobre un amasijo de cadáveres; por el humo de la descarga imaginamos al pelot de fusilamiento, fuera del dibujo. Al pie, una frase: "Para eso habéis nacido". 
Quiero suponer, inventar quizás, una relaii entre ambos, un puente, un vínculo que cifra l nombres del miedo. En ese espacio intento hilvanar los apuntes que siguen. Hay algo desalentador en la certeza de que nuestra versi del terro~ tiene, al cabo, mucho de sedante; sin duda tranquiliza poder selar en lo terrible una aberraci, pero tengo la sospecha de. que tales terrores no son más que espantajos, coartadas que nos construímos para no reconocer que convivimos con el espanto. Desde que contamos con Lucifer, ha sido fácil dejar al mal fuera, vivir del mito de la inocencia social; empero, estoy convencido de que la presencia de lo terrible, bajo la figura que se~. debe hablarnos de lo tercano, no de lo . ajeno. 
No existe el seguro cerco de la sinraz co~o un mundo aparte: si hay monstruos, son nuestros monstruos, producto (¿inevitable?) de nuestra forma de la Raz, producto -a fin de cuentas-de intereses y pretensiones bien tangibles. El empe5o de ver un mundo ordenado, un mundo nítido, cae con 
i i . 
facilidad en su propia trampa: termina por inventarse un mundo a la medida de su orden. Y es que quizás lo atroz, lo libera­
dor todsea  también, avía demambigua  asy  no es iada para que la nitidez dica.  realidad en las c sea ontra contradictoria -hay dicciones~, sino que  
*  *  

Reflexionar, como me p~opongo, sobre el terrorismo político exige -en este horizonte-aventurar un sinsentido: tratar lo aberrante como cotidiano, ver lo cotidiano como aberrante. Si algo se ha de sacar en limpio, es preciso tomar distancia respecto a las construcciones sociales, tomar sus temores como indicios iles, no como apoyo y limite del análisis. Es preciso iniciar la discusi donde suele con­cluírs~, en la revelaci del timo absurdo del artificio de la Raz, del orden: desfondarlo ~ara reconocerlo, para dar cuenta de sus ses de identidad. 
Quizás, empero, sea inevitable venir a postular una pauta ordenada, una formalizaci acorde con los cánones de la racionalidad iluminista que nos rige. Con todo, el intento -quiero creer-no habrá sido vano si alcanzamos así sea un atisbo de una versi diversa; aunque posiblemente la revela­ci haya de ser a más alarmante y más confusa de lo. que el propio p~6blema parece ser. Posiblemente las perplejidades sobrepasarán con creces a las certezas, pero posiblemente fuese tiempo ya de reconocer que las formas y procesos de la Raz no son sino un subproducto, ni. tan ecuánime ni tan limpio, de una trama de intereses, pasiones y fabulaciones. 
En cualquier caso, es urgente tomar nota de un sesgo definitivo de los análisis vigentes sobre el terror político. Casi todos reclaman -tácitamente-el apoyo de un apriori moral que, de antemano, da por sentado un buen nero de sus 
conclusiones, al tiempo que obstruye otras tantas posibili2 dades de reflexibn. No es, quiero que constep él carácter militante de los estudios lo que denuncio, toda·vez que éste es -con causas mejores y peores-algo ineludible¡ no eso, sino su miopía, su incapacidad para reconocer una racion~lidad adversa a la suya, su refrendo, en resumen~ de uria Raz6n into­lerante, que no conoce (que no quiere conocer) sus servidum­bres concretas. 
No pretendo que sea; factible evadir el juicio moral, creo que no lo es. Sin embargo, dar por supuestas las normas y las razones de uria condena equivale, precisamente, a sacarle la vuelta, como se di~e, al ico auténtico problema moral: dar un fundamento, racional y colectivo, p~ra cada juicio. 
* * * 
Es del todo superfluo. a mediados de 1986, en que firmo estas líneas, insistir sobre la importancia del terro­rismo en la política internacional. Lo hemos visto ser causa y pretexto de debates, acuerdos policiacos interestatales, convenciones jurídicas y agresiones militares. El terrorismo parece ser la condensaci emblemática de las apsiedades e incertidumbres de nuestro tiempo; entenderlo puede ser, quizás, dar con una tica capaz de descubrir y describir algunos perfiles del escenario político global de nuest~o ~in de siglo. 
Antes que otra cosa, es imperativo desmontar la equívoca noci de "terrorismo internacional", que no remite, con claridad, a ninguna parte: el uso, tan reiterado com6 
1 
ambiguo (reiteradamente ambiguo), no deja entender si se trata de una conspiraci mundial, de pugnas nacionales con repercusiones internacionales, de enfrentamientos interesta­tales sefialados por secuencias terroristas, o de atentados que involucran a sditos  varios estados. Pongo fuera de 
iv. 
duda que una definici jurídica ha de ser bien poco il para fines teicos, por más necesaria que sea para dirimir asuntos policiacos. Por otro lado, la versi conspiratoria! rinde inestimables beneficios propagandísticos, pero su productividad es inversamente proporcional a su capacidad e~plicativa. 
El "terrorismo internacional" es, de puro ambiguo, un monstruo inconsistente que, sin embargo, se ha convertido en un lugar com, en la más inmediata legitimaci de un particular discurso sobre la democracia, que ignora -o tal pretende-sus propias determinaciones. Urge, pues, desbrozar el terreno, definir las prácticas que pueden llama~se, signi­ficativamente, terroristas; y pienso en un trabajo previo a los estudios de casos y a los pruritos de la tecnología terminolica: un trabajo de refle~i teica capaz de proponer pautas, definiciones y procesos, y revisar al parejo las construcciones sociales bajo cuya lente los mira­rnos hoy. 
* * * 
Fuente de no pocos equívocos, en este terreno, es el uso del término para denotar lo mismo una política estatal que una estrategia de peques grupos enfrentados al orden 
' 
de cosas dominante. Si podemos pensar en algunas coinciden­cias -una reacci de pánico, una intenci simbica-, mere­cen, sin duda, consideraci separada. 
Así, me propongo seguir mi reflexi a lo largo de esas dos líneas. En primer lugar, quiero discutir el terro­rismo de esos peques grupos, el terrorismo de partisanos: militantes que entienden la política de manera bélica, que se conciben vanguardia o nleo de resistencia frente a un poder de cuya legitimidad descreen definitivamente. Se trata, en tal caso, de una estrategia específica, de una forma de 
v. 
acci política sefialada por una secuencia de actos violentos, de carácter simbico, cuyo objetivo no es inmediatamente militar, sino de presi, aaitaci y denuncia. 
Posteriormente, intentaré deslindar, del mismo modo, la noci pe terrorismo estatal, enfocándola como una práctica intimidatoria, apoyada en una cadena de hechos represivos que pretenden ser ejemplares. Estoy convencido, además, de 
,que pensarlo como un extremo de la violencia estatal, absolu­tamente irracional e indiscriminado, es construir un mito bien poco il. Al contrario, creo que urge reflexionar so­bre él como expediente flexible y frecuente, del que se echa mano en situaciones muy precisas. 
Comoquiera, tengo para mí que, dada la situaci actual del análisis del terrorismo, sería estér~l aventurar cualquier hipesis técnica que aspirase a correlacionar estas o aquellas variables, a proponer leyes generales o cosas del estilo. Y sería estéril porque no contamos a con definiciones fiables de los conceptos, o con un dise amplio del proceso completo donde pudieran tener sentido. Es impres­cindible, en primer término, recoger todo un grupo de discu­siones fundamentales, de preguntas y reflexiones teicas, más para proponer soluciones alternativas, que para llegar a conclusiones terminantes. 
Con ese ánimo, pues, inicio estos apuntes, como un empe reflexivo elemental, que será incluso primitivo, en ocasiones, pero que aspira a proporcionar tema suficiente para una discusi creativa: que quiere ser inquisitivo, antes que concluyente, sugestivo, antes que riguroso, abierto y, es inevitable, provocativo también. Con ese mismo ánimo ha de leerse, Y, cualquiera sabe, a lo mejor hay una idea, un apunte, que resulta il. 
Fernando Escalante Gonzalbo 
PARTE PRIMERA LA SOCIEDAD Y SUS MIEDOS : UNA PUESTA EN ESCENA 
l. EL MIEDO Y SUS MASCARAS 
La palabra miedo 
"El grito de terror con que se experimenta lo insito se convierte en el nombre de lo insito." 
M. Horkheimer y T.W. Adorno 
Dia)éctica de) J)umin~~mu 
El miedo está siempre ahí, siempre aquí: a la vuelta de la esquina, a la vuelta de la página, No nos deja: nada pue­de hacerse fuera de su imperio. Auténtica columna vertebral de nuestras pasiones, tiene el rostro mismo de lo cotidiano a pe­sar de nuestro empe en desterrarlo, Queremos hacerlo ajeno, expulsarlo -más allá de las lindes de lo normal-hacia lo inslito, quizás icamente por el temor de nombrarlo, Es el timo taby el primero, el sustrato inconfesado (inconfesable) de la ley, del deseo, de la rutina. Nada se hace fuera de su impe­rio: todo -de la magia a los microcircuitos-se hace en su con­tra, y todo -del chamán a la bomba de neutrones-trabaja, ine­vitablemente, a su favor. 
El miedo es ubicuo y cambiante, No hay, sin duda, nada de nuevo én asentar que cada tiempo tiene sus miedos, cada lu­
gar los suyos. Reales o imaginarios, y con más frecuencia ambas cosas, los terrores con sus conjuros nos dibujan el horizonte de una época. Porque el hombre fabrica sus miedos al nombrarlos, se busca en ellos como en un espejo: son una mueca desencajada 
1
de su esperanza Así, se teme a la naturaleza, a los dioses, al hombre, pero siempre a lo cercano, siempre es una figura rutinaria y trastocada, a caballo entre la realidad que acepta­mos y la fantasía. El miedo es lo que nos niega porque es nues­
tro gemelo. Ninguna forma, sin embargo, puede agotarlo, ning nom­bre basta porque el miedo está en otra parte, más allá: el 
2. 
horror no tiene objeto, atraviesa los cuerpos y las relaciones, 2
los imanta• No tiene consistencia si no es asido a otra cosa, a uria forma cualquiera que, bajo su peso, se transfigura. Aque­llo que causa miedo a un tiempo es y no es, pertenece -irreml siblemente-a lo cotidiano, pero no puede ser reconocido en esa calidad. La exclusi del miedo cumple, es cierto, una funci tranquilizadora, pero al precio de vivir una realidad precaria­mente sostenida sobre fuerzas malignas, amena.zada por ellas: una realidad trivial en la que se enmascara lo ajeno. 
No puede extra5arnos entonces que las primeras formas culturales del miedo fuesen religiosas: el mundo divino pene­tra al profano, lo repite o lo destruye, es lo Otro pero aquí, lo Otro bajo estas figuras. Los dioses son hijos del miedo. 
3
Pero son igualmente sus emisarios y sus encarnáciones.De hecho, en ese desdoblamiento del mundo, en esa duplicaci de lo sagra­do, encuentra el miedo sus explicaciones: allí las busca al me­
4 
nos, y allí pretende fijarlas. En un principio lo insito pro­
algo está más allá dudoso, indiscernible• Lo ab­
voca  miedo;  un  paso  más  allá  y  el  miedo  se  asimilará  a  lo  ins 
lito,lo inu sua l,  lo  ajeno.  
De  las  causas  del  miedo,  entonces,  sabemos  por  indicios:  
5  

es que en un yecto, lo siniestro, lo terrorífico, se revela y se oculta en el mismo movimiento, se muestra y no se comprende, apunta hacia algo más. El miedo es una respuesta ante indicios, por eso es permanente y esporádico, a la vez estado normal y estado lími­te: el miedo aparece bajo la forma del límite. La transgresi produce temor, incluso so la amenaza de la transgresi, pe­ro con la misma fuerza lo provoca la inminencia del castigo que sostiene el límite. 
Se teme la infracci y el castigo, la anemia tanto co­~o la norma, cuya presencia es indicio de la pena. Se teme lo nuevo y lo que vuelve, lo que está más allá y lo que está más acá, trasmundo e inframundo, se teme a lo Otro y a los Otros, pero también a uno mismo ("¿D6ndc e~td, pu~~. el mal? -se pr! gunta Agustín-¿De dde y pvn dJnde ~e ha d~~li3adu ha~ta acd?••• ¿Qulin ha dcpu~ltadu en mi y me ha plantuclv •~te ~eml­
3. 
iie4o de ama4pURa••• ?). El miedo gravita sobre el límite, de él deriva su existencia: de la norma, del orden que deslinda lo com y lo punible, de tal forma que el discurso mismo de la normalidad -cualquier discurso, de hecho-se apoya en esa amenaza del caos que es lo Otro, so se hace inteligible en 
7
virtud de tal confrontaci permanente 
L~ seguridad so se entiende a la luz del miedo. So­porte ambiguo que revela con su presencia la fragilidad del orden. No es icamente el temor lo que nos define, es inevit~­ble ya tener miedo del miedo: duplicaci por la que la norma aspira a alejar siempre un punto m su origen, oscurecerlo. El límite es el indicio más claro del miedo: pero lo terrorífi­co, lo siniestro, tal vez no sea más que la abolici de todo 
8
límite, tal vez no sea m que el caos. 
El miedo depende de la norma, la norma depende del miedo. El orden so puede prevalecer a condici de exhibir lo que lo niega: por eso el temor tiene que encarnar siempre en lo ajeno, en lo inasimi.lable, porque su sola presencia amenaza con desfondar todo sistema revelando su continger1cia, su gratuidad. Debe haber emblemas del caos, pero a una distan­cia prudente, adecuadamente representados, explicados, someti­dos también al sentido; por la otra punta, el terror es la 
9
figura del sinsC' ntido, lo irrepresentable, que so accede a la conciencia a condici de ser negado, a condici de ser . ' 1 . d lO L
expropiado -d esd e su de f 1nicion-por e sent1 o • o que cau­
sa miedo es, así, lo Otro p e nsado desde el discurso del poder. 
El poder del miedo 
'' F. l mundo se torna más si mp 1 e a medida que crece la tensi." 
Ernst JUnger, lumen~wiJ 
"l.~ e.J.. mi e.do -reflexiona Montaigne-una pa,1i.. ex:t4a­Aa, ~ J..aJ m~dicu~ ati4man qua nin~una ut4a hay mci.1 pqupLcia 
4. 
a t~a~toRnaR nue~t40 JU~c~o. ln efecto, he vi~lo mucha~ ~ente~ a quiene~ el miedo ha llevado a la in~en~aleJ, y ha~ta en lo~ má~ ~e~uRo~ de cabeJa, mientRa~ tal pa~i dumina, en~end4a te­RRible~ alucinacione~." Seftal de un mundo tra~tornado, el temor 
impone su propia lica, se impone como urgencia: la raz que­da de lado, falta de apoyo. La supresi -así sea momentánea­de los límites desordena la totalidad,derrumba el sentido y em­puja hacia otro mundo, La coherenci~ de lo .cotidiano -percepci~ nes y reacciones-se pierde al eclipsarse los referentes, la 
urgencia de recuperar el equilibrio, de restablecer el orden, prevalece sobre cualquier otra. 
Todo se vuelve más simple, se distorsiona respondiendo al imperativo de escapar del peligro; a fuera de las situa­ciones de riesgo inmediato, la percepci se modifica. El mie­do es una suerte de punto de. fuga que reorganiza caprichosa y reiteradamente el universo mental: la imaginaci se coloca a 
11 
su servicioFantaseamos las máscaras del temor: asimilada la amenaza al caos que suponemos más allá de la norma, escoge­mos abigarradas representaciones oníricas que -al menos-provi~ nen de lo conocido o remiten a ello~ Son nuestros demonios fa­miliares. De esta condici se desprende la imaginería de las conspiraciones, igual que la docilidad con que una comunidad atemorizada reconoce y refrenda las acusaciones más inverosími­
les. 
Frente al miedo no hay apreciaci "correcta" que sea posible: la realidad toda se ha distorsiona~o. Antes que la explicaci se quiere el conjuro. Queda la expiaci colecti­va o el castigo ritual: del abatimiento sin reservas ("¿Co ante Dio~ puede ~eR ju~lo un homb4e?" Job, 9:2) a la ofrenda de la víctima propiciatoria, la culpa es el asidero más inmedia to. So ella permite descifrar la raíz del miedo, la fuerza de eso otro que penetra al mundo: la culpa como timo disposi­tivo del sentido encierra al orden en la fragilidad de su anda­miaje. Otra vez el antiguo impulso del animismo, aliado a nues­tra maquinaria de expulsi del miedo. 
s. 
Nás a11, de la sorpresa, del sobresalto individual, el miedo adopta -queda dicho-_formas más amplias: deli~io compar­tido, co•uni6n alucinada que quiere confirmarse por su repeti­ci y adopta disfraces más durables. El temor deviene hibito, reflej~ d, lo social invertido que lo refrenda por su negaci6n • Como pocaa otras cosas, la costumbre del miedo constituye a la sociedad, la configura, demarca lo inteligible y lo esperable: es uno de los ejes del imaginario colectivo, perfil de lo coti­diano y su sombra. 
Las ,más de las veces, estos fantasmas que acosan a la sociedad, loé monstruos que dan cuerpo a sus terrores, carecen de explicaciones o argumentaciones: se dir!a que no necesitan ~undarse en otra cosa que ellos mismos • .La difusi6n fragmenta-
. 13 
ria y dtil del rumor se aviene mejor con su carácter , porque no extraen su fuerza de ninguna exposici razonada sino de la reserva de ~itos y prejuicios más asentados. Rara vez es del todo nueva la amenaza: las fuerzas del mal vuelven por sus fue­ros, y su no~bre es Legi. Los hechos especlficos son pricti­camente innecesarios, en todo caso iniles,frente a una pasi6n 
que busca confirmarse para encontrar su forma. El caos que ame­naza allende la norma de lo cotidiano tiene ya sus nombres: el dispositivo de la culpa encuentra, de inmediato, a sus víctimas 
a mano. 
El miedo está cerca, está en el trato mismo de todos los d!és: el ~ecino, el hombre coman, puede ser también el es­pacio de su revelaci. Las alteraciones que previene el orden tienen su referente más primo en las disposiciones individua­les agresivas o, por cualquier causa, socialmente proscritas. De tal modo, los límites de lo aceptado y .lo punible institucio­nalizan for~as de angustia, de temor, forzando la enajenaci de los impulsos -su sublimaci, si se prefiere-en una especie 
4
de coriciencia moral compartidJ• El miedo se revierte, lo Otro 
aparece en uno mismo: el límite nos corta de través. 
Pero fuera de esto, de este miedo rutinario como condi­ci de la conviv~ncia -seg hemos pensa~o hasta la f~cha-, los terrores de grupo transforman la realidad social. Cuando ese aquelarre del imaginario colectivo del pánico se presenta, cuando la fragilidad de lo cotidiano se hace más patente, la sociedad se torna, sitamente, maleable: la urgencia por re­cuperar un referente estable proyecta al cosmos cultural hacia una dimensi a la vez más simple y más confusa. Lo mismo están 
5 
a la puerta la inmovilidad y la subversi, el retorno ritual a los atavismos o la claudicaci, la entrega fanática de la piopia voluntad a un líder capaz -aunque sea sa ilusoriamente­
1. .. 1 t . -16
d e a ension •. e 1m1nar 
La sociedad contra el miedo 
"El hombre culto ha cambiado un 
trozo de posibilidad de dicha 
por un trozo de seguridad." 
11 
s. Freud, li maLe~ta11. en La cuLtu11.a 
Creo que no es excesivo considerar a la sociedad -sus normas y sus formas-como una construcci de defensa frente al miedo. La cotidianidad, ordenada e inmediatamente significa­
11 7
1 d . t -t 1 . .
t 1va,. es e gran pro ucto socia , garan 1a con. r•. ~ imprevi­sible y deslinde de lo propio y lo ajeno. Tal es el sentido de 
la apropiaci de la naturaleza, su sumisi al dominio del sentido lo mismo que su control práctico: la producci y la 
ciencia, como las prescripciones normativas, se enderezan hacia 
el objetivo com de cultivaci de lo natural, d~ s~ civiliza­
8
ci (lé~se: domesticaci) para desterrar lo amenazado/• 
La tipificaci social de la conducta, su fabricaci simbica, es un primer cerco puesto en torno al miedo: lo desconocido, lo caico, es excluido, reducido a un ámbito que el sentido hace deleznable o que estigmatiza directamente. Así, el orden social se construye, discursivamente, por medio de fi­guras y relaciones cargadas de sentido, dotadas de una signifi­caci específica que las empobrece al encajonarlas en una di­mension. -un1ca' · · 19 • Es un proceso que b usca 1 a repet.1c1. 6 n, que a 
7. 
necesita para dar las condiciones de su inteligibilidad: la 
producci de cualquier discurso reposa sobre la repetici 20
de significantes que devienen signos Lo Otro, esa fuente inagotrable del miedo, no tiene sitio en la representaci~n social, es insito -por ser ajeno-y caico, desarticula el universo de la significaci al imponerse compresencia auto­suficiente, irrepetible. 
E•ta práctica social de la significaci mar~a las fron ter~s que, seg he dicho más arriba, reposan sobre su oposi­ci ante lo excluido. Su éxito, sin embargo, estriba en el oscurecimiento de su origen: las representaciones sociales com­parecen, pues, con una opacidad que quiere "naturalizarlas", que quie~e ocultar la arbitrariedad de sus lindes haciéndolas derivar de una suerte de "Raz natura1 1121 • La producci sim­bica crea así sus propios miedos: el basti transmutado en torre de Babel. 
El propio nombre de lo aterrador se convierte en tab porque la anulaci de las limitaciones del orden social que supone, coloca en entiedicho su naturalidad. Es toda la estruc­tura significativa la que se ve amenazada: la transgresi des~ craliza, el miedo obliga a buscar de nuevo un referente fijo y -más peligroso a-lo terrorífico podría dejar de serlo, ser entendido como parte legítima de lo social, con lo que se ven­drían abajo las oposiciones fundamentales que aseguran el orden del discurso y el discruso del orden. 
Pero volvamos un poco atrás. La sociedad -producci, conocimiento, normas-se erige como defensa frente a las ame­nazas de lo natural. La selecci y codificaci de una deter­minada serie de dispositivos sociales de protecci, empero, es índice de un proyecto específico de sociedad que produce, pa~alelamente, nuevos temores qu~ amenazan sti definici de lo normal. Temores que oscurecen su origen social, que se mimetizan, adoptando la forma de un límite natural: las necesi­dades de un dominio que se vale del miedo petrifican las demar­
2
caciones, los símbolos se convierten en fetiche/• 
De tal suerte, el orden cultural nombra y excluye los temores, pero los perpet -en una meta~orfosis constante­inventando una forma del miedo para cada complejo de normas: todo más allá, todo misterio, queda nombrado y delimitado. El conocimiento no puede sino oscilar entre el saber inocuo de lo repetido y la revelaci del terror. 
La figura del saber que acompafia al proyecto burgués occidental, la Raz Ilustrada -con su herencia positivista­se levanta sin ambages como fortaleza contra el temor: bajo el emblema del dominio técnico, hace de la naturaleza un ob­jeto de cálculo. No hay más angustia donde no existen zonas oscuras. Sin embargo, el camino parece cada vez más un desfi­ladero, entre el delirio del control total y la irracionalidad, 
23
lo excluído, oscuro como nunca • En la práctica, no se trata de la supresi del misterio sino de su alejamiento, su trans­formaci en tab El límite mismo, socialmente sancionado, se convierte -ya lo apuntaba antes-en origen del temor: índice 
de  lo  terrorífico,  sí,  pero  también  del  castigo.  Tal  parece  que  
miedo  y  civilizaci  no  son  separables:  el  malestar  en  la  cul­ 
tura  no  es  la  desviaci  sino  la  regla.  

Los usos del miedo 
"Los hombres aman seg su vo­luntad, y temen conforme a la voluntad del príncipe; por lo cual, si éste es sabio, debe fundamentar su poder en lo suyo y no en lo ajeno ••• " 
N. Maquiavelo, ll P~lncipe 
Si el temor es efectivamente, como he querido ver, con­dici y fundamento de toda sociedad, también se hace inevita­ble reconocer ~n él un instrumento específico de la política. Parece in~til mencionarlo siq~iera~ pero un sospechoso olvido de este hecho -en la situaci particular de nuestro siglo-ha 
9. 
sido deter~inante para la construcci del discurso ideolico que hace del terrorismo una monstruosidad literlamente inexpli­cable. Lo social, enmascarado tras la Raz, encauza las corrien­tes pasionales, las obliga a remitirse al universo del sentido, y así las mutila, las subyuga: la atribuci social del miedo 
(su encuadramiento en patrones de significado) desempe níti­
24
damente esta funci• No gobierna so quien provoca miedo, también quien prescribe a qué se debe temer. Zeus, que impera, es due del rayo: su poder fulmina, pero también ordena. 
Como bien sabía De Maistre, las redes del dominio se 
25
tensan por las manos del verdugo . Pero si el miedo, al agudi­zarse, hace dtil a la sociedad, también la hace inflamable, la devuelve a un origen donde las pasiones -excedidas las fro~ teras tradicionales-reclaman un nuevo sentido o, llanamente, se rehan a seguir siendo interpretadas: la dispersi, entre anarquía y apatía, como auténtico fantasma de la política. Tifeo, vencedor de Zeus, es hijo de la ira de Gea, y pone en fuga a los dioses, llega para despoblar el Olimpo. 
El poder que opta por el terror no tiene su límite en la capacidad de intimidaci, sino en su aptitud -o ineptitud­para conducir ese flujo social (flujo de lo social en disolu­ci, verdaderamente) hacia formas aceptables y eficientes ba­jo su control. Su límite lo marca la estrecha posibilidad de 
. t. d 26
1 a producc1on. ' aut or1. t aria de sen 1 o • 
Hay, merece la pena insistir, un miedo polític~mente il, un miedo práctico y cotidiano que mantiene la eficacia de las representaciones dominantes. Maquiavelo lo dice, pero no lo descubre. Es ese temor que soporta a la ley, que la ha­ce indicio de lo terrible, índice de lo normal que se defien­de de la anomia. Más allá, el terror de lo innombrable, ambi­valente para el poder que lo usa como fetiche y como explica­ci, mientras reconoce en el su negaci más terminante. 
Tifeo es la venganza (efímera) del parricidio que con­sagrel poder de Zeus. El poder surgido del terror, que se constituye, cínicamente, desde esa ausencia de límites, desde 
10. 
el desmantelamiento de todo índice de normalidad, debe tornar­se eje de la significaci social o sucumbir eh la vorágine que ha desatado. Sin más que su ~ropia furia, Tifeo corta los tendones del dios, lo deja inmil, pero se queda solo; y Zeus vence de nuevo, lo somete. 
Así pues, todo orden social gravita sobre el miedo, pero -y es crucial-un miedo cargado de sentido, un miedo que es el fundamento mismo del sentido. Ha quedado lejos el temor natural, el asombro primitivo ante lo insito: quedan sus formas culturales, un miedo manejable, identificado. Y bajo él, el terror 6ltimo: bajo -cada careta qu~ le .coloca el discurso del orden, y bajo el propio orden, en su origen inconfesable. A6n Tifeo espera su día mientras trae al ~undo una larga pro­genie de figuras que lo repiten:la Hidra de Lerna, Quimera, Ortro, Cerbero, Esfinge. 
Toda norma es una marca, un límite que -tramposamente­pretende representar al mundo. Miedo y seguridad, orden y caos, separados apenas por la barra que escinde dos nombres: indicio de una voluntad de poder que se pierde en la autorreferencia. Y debajo, detrás, en el origen, el terror con el 6nico rostro (¿rastro?) de la dispersi, la disoluci del sentido. 
11. 
2. EL HORIZONTE DE LA DEFINICION 

La violencia invisible 
"Vemos, por lo tanto, que la guerra no es simplemente un acto político, sino un verda­dero instrumento político, una continuaci de la actividad política, una realiiaci de la misma por otros medios." 
Karl van Clausewitz De ta ~ue~~a 
Podemos reconocer qua prevalezca el miedo. Hablar de la violencia, en cambio, nos coloca siempre bajo luz de sos­pecha: cinismo e ingenuidad son acusaciones paralelas que re­velan las ambigdades de una sociedad huyendo de sí misma. Escoger el baremo de la violencia parece so posiblJ con áni­mo metafico, hiperbico. Por la otra punta, y bajo el mis­mo impulso, el espectro de lo social se quiebra, se disloca en eventos -puros eventos-de violencia sin adjetivos ni expl! caciones: el absurdo como emblema de lo asocial. La violencia como exceso de la retica y como retica del exceso: formas gemelas del silencio. 
Maquiavelo apela a la honestidad, Clausewitz es pie­27
dra de escándalo. Nuestra era da la impresi de ser inca­paz de sostener el entendido de la violencia. Mr.Hyde es un espectro nocturno, pero so otro rostro del pacífico Dr.Jekyll. Contra la pantalla decretada de la sociedad pacífica se proye~ ta, así, una violencia químicamente pura, bajo el signo de lo gratuito. Destacada en un -tramposo-primer plano, reclama la explicaci: pero a entonces; timo subterfugio de la amne­sia de lo normal, queda el recurso de evadirla al moralizarla. 
Entre el anatema y la absoluci, la violencia compa­rece encorsetada por el universo rigurosamente individual de 
12. 
la ética. Su lugar se ha hecho invisible mientras ella sal­ta a la vista, mágicamente liberada de las relaciones del te­
.. d . 128
Ji o socia . Con la irracionalidad de lo impensado, cada acto de violencia es asimilado (expulsado, en realidad) como evento singular, irrepetible y autosuficiente, que 1 se explica -nunca se explica, es claro-poi sí mismo. 
La justificaci del dominio que se emprende so capa de un realismo estrechamente entendido, cumple a su modo con la moralizaci de la violencia: es el alegato del mal menor como ico horizonte viable en un mundo manchado por la inelu­
29
dible presencia del ma1Pero difícilmente se nos puede es­capar el hecho de que tod~ necesidad postulada en el terreno social encubre, en la práctica, un juicio de valor previo, que la sostiene y le presta. el carácter de irrevocable. El ci­nismo recusa las explicaciones, encubierto por su propia cari­catura de la moral. 
De otra parte, la indistinci hace de la violencia una categoría límite que es preciso explicar por una lica propia. Naufragio inusitado de las condiciones de un orden que se concibe pacífico, es aislada como realidad irreducti-
b. . . ' 30 M d a· .
bl e, am igua por su misma concrecion ; e usa re iviva e insomne, petrifica todo análisis que quiera verla de frente, condenando a quienes la asedian a una errancia, entre la sico(pato)logía y la estadística; que ha de perder siempre su objeto. 
El encantamiento que _hace presa del análisis deriva en la trivialidad para un plico que retoma la palabra con la facilidad del estereotipo; se . torna un nombre endurecido y versátil que da por entendidas de antemano las situaciones 
31 
que puedan (que quieran) encajonarse bajo su membrete . Con-cepto, por excelencia, instrumental, termina por abandonar todo referente para remitir so y siempre a sí mismo, en la paradoja de una especificidad inasible y una universalidad incomprensible. La sociedad ~ue no se reconoce en la violen­cia la hace, consecuentemente, irreconocible. 
13. 
No puede sorprender, en este horizonte, la auténtica inflaci de las definiciones del terrorismo: hay una devalua­ci constante de los significados atribuidos a un significan­te inmil -casi más un talismán-que parece estar más allá, que parece, incluso, ser más eficiente por sí solo para compre~ der el feneno. Lo social encuentra en la tautología su apo­yo y su callej sin salida: el terrorismo es el terrorismo. Ejemplo, antes, de la violencia, ha venido a ser su forma pa­radigmática, imagen de la anti-sociedad que, si reclama la mediaci conceptual de lo social, es so para devolvernos intérminablemente a su inmediata realidad (irrealidad) que se agota en ella misma. 
Más emparentado con el conjuro que con la explicaci, ~l ~jercicio ritual de la definici habrá de ser estéril en tanto no parta -licamente-de una pregunta por la sociedad, con la voluntad de hacer inteligible al terrorismo como pro­ducto32. Es preciso, antes que nada, entender a una sociedad que encuentra en él su abismo, y las relaciones (las visibles como las imaginarias) que tienen entre sí: empezar -tal vez­por sopesar las condiciones que dejan pensar (que obligan a ello, de hecho) en una política por definici pacífica. 
La violencia de la sociedad pacífica 
"Jamás se da un documento de la 
cultura sin que lo sea a la vez 
de la barbarie." 
Walter Benjamín Te ~i~ de ¡¡io~v­fla de la hi~,vnia 
Es prácticamente innecesaria la confirmaci: la era de la burguesía -contra la lica y contra la historia-se concibe esencialmente pacífica, universo del diálogo y la ne­gociaci, del contrato. El propio origen mítico que se fabri­ca es lo más distante que quepa imaginar de las antiguas for­
14. 
mas bélicas del prestigio: el contrato social, simulacro 
y compendio del nuevo orden, quiere ser signo inequívoco 33
de una sociedad fundada para la paz • 
Con la legalidad como divisa, la sociedad burgueGa pretende afirmarse cotidianamente como concierto racional. La ley repite la figura de una raz fundada en el cálculo 
34
de equivalentes abstractosy reproduce su imaginario del orden. La formalizaci de las restricciones descansa sobre 
•
la hiptasis de una raz que oculta su sustancia, y coloca a la violencia -evidencia palmaria de lo irracional-en la 
35
d JUS ·
neces1. d a d e · t 1· f 1carse . 
Desde unas y otras perspectivas, el derecho resulta ser el rasero privilegiado para decidir la legitimidad de la violencia o para incorporarla a un patr de racionalidad. De tal suerte, la violencia sancionada jurídicamente, la vio­lencia del Estado adquiere una naturaleza lica y política distinta de la pura fuerza: casi no se la ve. Después de su metamorfosis social parecería, inclusive, que hablar a6n de violencia para designarla no pasa de ser un prurito académico, si no una convenci poco práctica, 
La posici estratégica que se arroga el derecho tie­ne -por la ficci de su racionalidad-un primer golpe de efe~ to que encubre su propio origen violento, al pretenderse árbi­
36
tro en interés de la comunidad. Consecutivamente, transfigu­ra toda relaci que comprende en sus límites: el dominio se disimula (mejor o peor) como naturaleza o como acuerdo racio­
37
nal de voluntades igualesEste doble ocultamiento ampara una revelaci más inquietante que luminosa: la sociedad es un convenio en la paz, protegido y nombrado por la 6nica 
fuerza de la Raz, devenida ley. 
La violencia que impera desaparece tras sus emblemas, escoge su origen y designa, frente a sí, al universo nocturno de la violencia con may6scula. El poder se funda en el olvido, en el relato cínico de su historia sin esperanza, que es la 
38
historia misma del olvido. Contra la historia que consagra 
15. 
lo vigente por su persistencia, la memoria tiene la misi de desencantar lo social, porque tiene la fuerza del desen­c~nto (Penélope, por la voz de Ovidio: uoe~tnulda e~ pana o~Ra~ Piniamo; pana ml ~ola ~ub~i~te... u). 
Así el derecho aparece como primera naturaleza del Estado burgués: al concent~ar en sí la violencia e inves­tirla como voluntad racional, quiere dar la impresi (en su juego de espejos) de haberla suprimido. En la sociedad pacífica la violencia no se ve; o mejor, no se ve más como tal. Acoplada, de esta guisa, a los meticos procederes del aparato de Estado, no revela, inmediatamente, su carácter po­lítico, y se mimetiza con cualquier expediente administrati­
39 · 
vo . El derecho necesita quedar fuera de toda sospecha, porque la ley es, dondequiera, el concepto que sirve de em­brague al cosmos político del sentido. 
Por el derecho el Estado se despliega en la socie­dad, se da su forma al tiempo que da forma a lo social: son las propias determinaciones de lo social que completan su 
40 
. 1 1 t . . l't'
perip o, que vue ven como cons ricciones poi icas , sospe­chosamente inocentes, ignorantes de su origen tanto como de su funci específica. La compulsi de Lady Macbeth es el sino del Estado de derecho. Y no ha sido lo de menos, desde luego, el proceso por el cual se ha suplantado el espectáculo del suplicio como exhibici de un poder que encarnaba la justicia, por una economía de las penas, forma de higiene 
41 
. 1 . 1 E t d . t d · ·
socia , que tiene a sao por inerme iario . 
La ica violencia a la vista, en este panorama, co­rresponde al crimen, figura casi mítica de las asechanzas del mal, que refrenda cotidianamente la legalidad. El crimen se muestra -mediando la interpretaci social-en calidad de principio de disoluci, es un espacio oscuro (al margen siem­pre de lo normal) cuyo carácter moral es iluminado con niti­
42 
. 1 d d D 1 . · ' 
d ez por 1a norma: no d eJa ugar a u as . e a irrupcion del crimen nunca se sabe, del criminal todo se sabe por an­ticipado. 
16. 
Al servicio de la versi legalizada de lo punible, la criminología inventa retratos de lo anoalo, buscando siem pre la violencia más allá de lo social; no se pregunta por el delito -no se pregunta por la norma-sino por el delincuente: desplazamiento que da por se~tada la naturalida~ de la ley (la naturalidad de la infracci co~o infracci6n) y adopta como pa~adigma al individuo escindido, atrav~sado por las barras que soportan las oposiciones socialmente significa­tivas del orden y el caos. El delincuente es objeto de un juicio que busca expropiar el sentido de la transgre~i6n, up juicio que hace de él -literalmente-un enajenado cuya biogpafía debe explicarse retrospectivamente a partir del cri•en, pal-"a que el crim;en pueda entenderse a partir de la 
'h" f'' 43
~~qgra 1a • 
Verdaderamente, la reclusi de ciertas personas como garantía del orden social no pasa de ser una representa­ci, una figura metafiGa del auténtico garcante del orden, 
·que es el proceso mismo de estigmatiza<;:i. El dominio no, se revela por el castigo, sino por la apropiaci de la~ tl-"ans­gresiones para apoyar un discurso del orden; de tal ~Q~o, en la sQeie~ad pacífica el derecho se torna sido y se opaca, las transgresiones -inexplicables si no es en calidad de perversiones-quedan como materia de cábalas sicolicas, como pasto para la indignaci moral. 
~ncadenado por esa lica, el terrorismo no está tan solo condenado a desaparecer de la política, sino que se le exige (se le atribuye) una independencia que reivindique su alteridad y avale las explicaciones de la sicología: el nom­bre adquiere una densidad específica que anula toda relaci y lo convierte en referente ico. Debe entenderse que el terrorismo se hace por mor de sí mismo : la amenaza tiene ese tamafio -imaginario del caos, gemelo del imagihario del orden-, no menos, pero nunca más. 
17. 
3. LOS ABISMOS DE LA IMAGINACIO~ POLITICA 
Una sociedad razonable 
"Si la mayoría gobernada estuviese compuesta de bueyes y la minoría gobernante de boyeros, la minoría haría bien manteniendo a la mayo­ría en la ignorancia. Pero no es así. Muchas naciones que durante mucho tiempo so han tenido cuernos y que rumiaban, empiezan a pensar." 
Voltaire, ~ellexiune-1 pa~a lo~ tonto~ 
Robert Macaire en el restaurante, Robert Macaire ante los jueces. El estereotipo no se fabrica, se escoge. Robert Macaire profesor de industria, homeata ("le public, mvn ché~, le public e~t ~lupidP!''). He dicho estereotipo y no me conven­ce: a Robert Macaire le falta densidad, le falta espesor. La máscara de todos tiene el rostro de nadie. Tampoco hay exposi­ci, no hay discurso que no quede desmentido por el equívoco plástico¡ Robert Macaire no es el burgués, pero menos a es la Burguesía: más bien es los burgueses, en un plural multi­forme y homogéneo. Es el desgarr de una ironía que apenas se deja sentir. 
"Bajo lui~ Felipe -ha dicho Benjamin-~1 homb~e p11iva­dv pi-1a el e-1cena11iu hi.~l1icv." La sociedad se mira, se en­cuentra sin sorpresa en los cartones de Daumier, y se encuen­tra siempre igual a sí misma. La burguesía descubre al mundo 
· 44
de su talla con una naturalidad que no asombra a nadie . Ro­bert Macaire no tiene entrafias~ es la propia piel de una vida que se ignora como historia: la realidad evidente de lo coti­diano es el límite que la seguridad impone a la iconología. La vida convertida en metáfora: sin fondo y sin memoria. 
Nada hay, quizás, más sintomático de la política bur­guesa que su convicci de fundarse en una sociedad razonable. 
18. 
La sociedad civil es el garante mítico de un orden tal: la Opini es voluntad plica porque es Raz. Indistinguible. en un principio, de la autoridad, la sociedad civil se conci­
45
be como comunidad política -así en Hobbes-reglamentada, y 
es  justamente  el  artificio  de  la  ley  lo  que  la  define  como  
momento  distinta,  frente  a  los  riesgos  de  un  hipotético  es- 
tado  natural  de  46 guerra  
Con  el  tiempo,  el  itinerario  de  la  sociedad  de  la  Ra­ 
z  se  precisa,  y  su  nuevo  derrotero  es  selado  por  la  van­ 

guardia que bate al poder absoluto: la condici de la socie­dad civil de Locke es de intermediario, recurso universal de apelaci. Ese y no otro es el requisito de la seguridad: el compromiso recíproco que engendra -en el mismo movimiento­sditos y ciudadanos, igualmente sumisos ante un poder que 
7
conjuntamente dirigen y vigila~La Opini se formaliza como celadora del orden. 
Este movimiento del imaginario político es obra de una sociedad que se piensa separada del Estado, y tiene su correspondencia en una economía descargada de formas y rela­ciones políticas: el mercado gana su propia legitimidad y se 
48
retrotrae al ámbito privado. Supuesto un intercambio de equivalentes en la economía, la justicia se traduce -como for ma gemela-políticamente en la figura del ciudadano, puente lico para dar coherencia a una legislaci que consagra los denes escindidos de lo plico y lo privado. Los ciudadanos componen un plico racional desde una privacidad que asume, 
49 
en términos de naturaleza, a la economía como fundamento . 
La sociedad se pliega sobre sí misma, reivindica la distancia que la separa del poder plico para denunciarla al msimo tiempo: la desconfianza frente al Estado se revela, paradicamente, en la teoría política -de Hobbes en adelante­que le niega todo fin particular y lo hace, por definici, artífice del bien com. La unanimidad en la exigencia de una ley universal y permanente acompa -de necesidad-a la confi­guraci de la privacidad burguesa, y quiere avalar la candi­
19. 
50
ci del plico políticoDaumier expone, con parsimonia, la metamorfosis de Luis Felipe en pera. La legalidad aparece como trinchera de un plico que se quier~ pensar a la vez ajeno al poder y soberano. 
El derecho de re~istencia refluye frente al principio de tolerancia: la oposici se adapta a los espacios legales, 51
galard timo que puede adjudicarse el Leviatán• Es el auge del parlamento y de la prensa, la opini del plico ra­cional es el parámetro con que se mide al Estado. Sea pensada como dique o como cimiento, en la intemperie liberal, irreduc­tible, o en la inferioridad ética de Hegel, la sociedad civil es -para el pensamiento decimonico-momento insoslayable del 
l ·t· 52
acon t ecer po 1 1co . 
Disfmulada tras la efigie del plico de ciudadanos, la sociedad civil -el ámbito privado de la era burguesa-se articula en el entramado econico, pero como forma simbica éncuentra su especificidad en el manojo de instituciones capa­ces de organizar, dirigir y representar políticamente a los grupos sociales: las instituciones, en suma, capaces de sus­
53
tentar una hegemonía. Eficiente a pesar de sus deficiencias, la sociedad civil es una forma histica de la relac~ .entre la colectividad y el Estado, la mediaci que encuentra una sociedad desarmada por la vía de su representaci institucio­nal en un espacio plico no estatal: es la forma particular de la hegemonía burguesa. 
El ciudadano, con su prensa y sus partidos, es un tra­mo de la historia, pero necesita pensarse fuera de ella, por­tador abstracto de la voluntad racional del pueblo. La polí­tica burguesa pretende ser so legible como estructura de oposiciones y equivalencias abstractas: el ciudadano es un signo que ignora sus determinaciones como tal. Robert Macaire hipnotizador, atrapado por el mismo encantamiento del plico que lo contempla, entre el asombro y el bostezo. 
20. 

La política como teratología 
"Quien con monstruos lucha cuide de no convertirse a su vez en monstruo. Cuando miras largo tiempo a un abismo, también éste mira dentro de ti." 
Friedrich Nietzsche, Má~ allá del b¡en y del mal 
La sociedad civil se hace de sí una imagen que compa­gina el orden y la disidencia, la imagen de un ágora con so
1los límites de la Raz. Precariamente sostenida sobre una violencia que no puede reconocer, demarca su campo semántico y escoge las articulaciones de su estructura de participaci fabricando sus propios monstruos. La política no puede salvar la autorreferencia (prisi y parapeto de la Raz) más que por la vía oblicua -y falaz-de nombrar sus abismos: signos que 1 a expu 1 si  transforma en dispara tes y que s.iempre ter­54
minan por reconducir a la norma que les presta sentidoHidra, Esfinge o Quimera, el fantasma que acosa a la sociedad civil es siempre la sinraz, representada sin fin y sin esperanza en una cadena de formas gemelas: la descendencia de Tifeo re­cuerda el gran miedo, el destronamiento de Zeus. 
Cada época tiene, en el horizonte de su discurso, al monstruo emblemático que encierra -literalmente-la clave del orden: el absolutismo expone horrorizado los peligros de la dispersi del estado de naturalez~, la burguesía en ascenso (al unísono, paradicamente, de la aristocracia vencida) pin­ta en tonos oscuros la imagen del despotismo oriental. 
El monstruo de la sociedad civil es, insisto, la sinraz, reflejo invertido de los atributos con que ella misma se define; bajo ese impulso es que se insurge contra el absolutismo: no por su monopolio del poder político, sino por la inescapable irracionalidad de una forma estatal que vive en el compromiso inestable entre el antiguo régimen y 
21. 
• 55
1 a era d e 1 a b urgues1a • 
Al cabo, la lica unitaria del Estado nacional se impone y altera -sobra decirlo-la topografía política: la soberanía popular se despliega en un espacio uniforme y tole­ra so una voz de mando, que entiende como su propio eco. En tal situaci, como una descarga eléctrica, la desconfian­za respecto del poder atraviesa el discurso político de la burguesí~, lo magnetiza: correlativamente, la sociedad civil se confirma en su propia -fantástica-bondad. Desde la idea del Estado siervo de la voluntad general, la galería de las aberraciones cataloga, entonces, la corrupci del poder que se presta para avanzar intereses particulares, tanto como la del que se convierte -lica del delirio-en un fin para sí 
56
mismo
Desarmado y desconfiado, vigilante y vigi~ado, el pblico burgués hace de la sospecha su privilegio y su forma de existencia: ambigua presencia de una raz obligada a dudar de sí misma, enredada en las aporías de la soberanía popular. Idealmente transparente y necesariamente exclusiva, la Volun­tad General se configura como auténtico poder absoluto, que desfonda, además, toda pretensi moral del derecho de resis­tencia57. En tanto se mantenga el mito, no habrá argumento posible contra el Estado, fuera de una endeble casuística de la desviaci. 
Si es il -en principio-para una sociedad inerme y razonablemente aprensiva, la agaza de la Voluntad General acaba por suspender, como por ensalmo, las dependencias y servidumbres concretas del Estado: obliteraci tramposa que contagia a toda la actividad política. La autoridad del Esta­do parece imponerse -principio de orden y requisito de unidad-
d. •
sob re una comun1. d a d 1spersa y po1.1t1camente. homogenea 58 • La nueva privacidad burguesa, sea dicho de paso, más que facili­tar hace obligado este distanciamiento de la autoridad pli-ca. 
22. 
De otro lado, la práctica expresiva de la sociedad civil, que interviene el espacio político, oscurece la par­cialidad y matiza la autonomía de un aparato estatal que ocupa ya -en el discurso-un territorio aparte. El plico es freno y apoyo: sustrato, como hegemonía, de la autoridad, y contenci del despotismo como juez de la legitimidad. Gra­vitando entre el cinismo autoritario y la oquedad de la re­presentaci sin referente, el Estado se consolida en calidad de fetiche, texto jeroglífico de los enfrentamientos sociales 
59
traducidos en política e imaginario colectivo de la Raz• 
So aparentemente neutral, el Estado tiene -en cambio­una particular autonomía en virtud de las representaciones so­ciales que lo producen como objeto, aunque también, es difícil olvidarlo, por el eficaz monopolio -socialmente legitimado­de la violencia, que detenta y ostenta como nota específica 
• 60
d e su caracter . La violencia del Estado es un mentís dema­siado obvio para la ilusi de política pacífica que se fa­brica la sociedad, pero su invisibilidad cotidiana no le pres­ta peores servicios que su esporádica exhibici: el escándalo, el temor y la indignaci moral, alimentan el prejuicio de la política moderada y afinan -parejamente-lamiscara de su mons­truo gemelo, la violencia extralegal, inesperada. 
Como intermediario político, es fuerza que la sociedad civil comparezca con dos rostros, sin completar nunca su mí­mesis con el Estado, pero sin poder discernir con nitidez un territorio absolutamente propio. Es demanda de legitimidad, pero es garantía de consenso. El abismo que la mira y que la mina es la desarticulaci,la disgregaci, la afonía, el vér­tigo de la relaci desmesurada entre la multitud de solita­rios. y el poder sin traba ni freno: el vértigo insoluble -hasta hoy-en las que fueran colonias, sociedades dislocadas y esta-
. t d. . 61
d os que inven an sus me 1ac1ones , en una política enrareci­da por la mitología burguesa. 
23. 
Los límites de la raz política 
"De donde resulta que no hay acto pia­
doso para con el primo, que no ven­
ga a ser impío si lleva tras sí la 
ruina del Estado y que, por el contra­
rio, no hay acto impío para con el 
proJimo, que no sea reputado piadoso, 
si tiene por fin la salvac'í de aquél, 11 
Baruch Spinoza l/1.aJ:.ado TeoJ..,i_co-rpoJ..Lt.i..co 
Posiblemente fuese, si no del todo justo, il repre­sentarse el proceder del Estado burgués a la luz de una ten­si primordial entre el consenso y la Raz de Estado; una tensi o un tránsito, cuya oscilaci estaría concretamente determinada por la hegemonía como expresi política d~ un predominio social, Como sea que fuere, el límite práctico, insalvable, del ejercicio estatal viene dado por la simbiosis histica de la pareja conceptual que componen -distintas aunque inextricables-la legitimidad y la efectividad. 
La obediencia de los sditos -puntal evidente de lo político-no ha dejado de ser una materia enigmática, a fuer de persistente. El iracundo alegato de Stirner se compadece con el fingido asombro de Etienne de La Boétie, pero no tiene mejor éxito. En cambio, las fmulas reticas y simbicas del Estado burgués parecen orillarlo, permanentemente, a re­construir racionalmente el consenso, a dotar a la sumisi de 
2 
razones evidentes y representaciones conocidas6. 
El pensamiento político ilustrado -como el posterior­se funda en la hipesis, infrecuentemente expresa, de que la sociedad se halla so temporal y condicionalmente desarmada, Atenta a ello, la autoridad carga con la necesidad de buscar activamente el consenso. Es un terreno distinto a la legitimi­dad, aunque linde con ella. No tan so aporta el Estado las razones que habrán de justificarlo, sino que se presenta como 
24. 
vehículo transparente de la voluntad social. Es, reducido a un esquema, la utopía democrática del Estado abierto. El pblico no es 6nicamente libre en lo privado, sino libre como 
63
gestor de los sucesos político~ que le afectan . Los procesos consensuales del Estado asimilan la política a una especie de 
Raz  social.  
La  mencionada  racionalidad  de  la sumisi,  préstamo  
de  la  democracia,  requiere -lica  e  histicamente- la desar­ 
ticulaci  de  la sociedad  tradicional  que  tiene  en  su  haber  

la burguesía. No puede dejar de sorprender, sin embargo, la
·., 
buena disposici con que panegiristas y censores acep~an una ecuaci que traduce la e~onomía burguesa en democracia polí­tica •. Así se denuncie una democracia formal o fetichista, se supone fuera de duda la identidad ingénita de ambos proyectos; la historia, ciertamente, deja sitio para más ambigdades. 
' 
El sufragio universal, soporte y frontera del imagina­rio democrático del poder, es il -en efecto-al proceso de naturalizaci del orden burgués, cuya ilusi de universali­dad es confirmada por la reduplicaci -en el ciudadano-de · la igualdad postulada en el contrato de trabajo. Con todo, al margen de la desigual influencia práctica que corrije -fuera de la política formal-la indiscriminaci del voto, recono­cer en la democracia una necesidad ideolica del capitalismo no equivale, en modo alguno, a asentar su necesaria compatibi­lidad histica: la práctica ideolica arriesga siempre ser desbordada. Más prudente sería, tal, vez, aventurar que la dicha coexistencia -ni tan lica ni tan sida-es sel de la índole c,ontradictoria del proyecto burgués64 • 
La transparencia democrática no es sostenible más que a costa de aceptar que toda estructura de dominaci sea puesta en jaque, impugnada por esa raz práctica de lo social deve­nido principio de acci eficiente. El Estado no puede -es claro-ponerse en juego, ni cotidiana ni a6n eventualm~nte, no puede estar en el espacio del de~ate político y se coloca, pues, en el margen. Por encima, en realidad: primera hipesis 
25. 
(no verificable) sobre el orden social. La existencia del Estado deriva sus razones de un más allá de la lica que es, también, un más acá, origen y sentido: a fin de cuentas, su existencia so puede ser axiomática. 
El Estado es lo político fuera de la política: quizás en tal ambigdad reside la nota fundamental de su carácter. Cualquier amenaza frontal -o resentida con ese carácter-contra los principios del orden vigente se encuentra con un poder Opa­co, indescifrable tras el ico argumento (ambiguo tanto como contundente) de la Raz de estado. Amparo de la arbitrarie­dad, la pretendida estatlizaci de la Raz es ~rigurosamente­un contrasentido: no so una metáfora más engasa a que generosa, sino un dispositivo para la anulaci del sentido, para limitar la producci social de sentido. 
Asumiéndose representante de la naci, en calidad de responsable (y parte) de un complejo orgánico de principios y relaciones, el Estado no puede tolerar a otro poder frente a sí, no una opci que lo niegue de raíz. Reivindica, llega­do el caso, su alteridad, desecha los inciertos procesos con­sensuales, con el interés nacional como intermediario y la ne­
65
cesidad política como parapeto moral El Estado (de sito distante y distinto) tiene razones que la sociedad no entien­de: protegido por el secreto, transforma la política en un 
66
apéndice de la Raz estatal . (El Ricardo III de Shakespeare alcanza en su hondura lo que no es -quizás-sino la superficie misma, la propia piel de la política: "Con ie,ience i.. ,:1 bu:t a wvnd :tha:t cvwand., u ,:ie, devi,:i'd at fi~,:it to keep :the ,:1:lnvn9 in awe: Oun ,:1 :t.1on9 a11m,1 be uu11 cun,:ic.ience, ,:1u)(J'l.d.1 au.r.. law. "} 
Si nunca del todo abierto, tampoco cerrado: el tránsi­to -o el equilibrio entre ambas disposiciones-se d~cide en el cambiante espacio de la lucha política e ideolica en la sociedad civil, en esa intermediaci que construye al pode~, cuyos procesos se suelen agrupar bajo el rubro de la hegemo­nía67 Así, se desespera de la utopía y se aprende a convivir con el monstruo: entre la idea democrática y la evidencia de 
26. 
la Raz de Estado, la política está condenada a buscar su territorio. 
La política elude, por su carácter, fronteras rígidas y estables. De una parte, se puede convenir en que sus posibi­lidades de expresi de lo social encuentran el límite anun­ciado por la Raz de Estado; de otra, el trabajo de elabora­ci de la hegemonía debe renovarse de contínuo, ocupar espa­cios diversos, encontrar otras voces, otros ámbitos. Siendo laxos podríamos asimilar la hegemonía al proceso de disemina­
68
ci ideolicaDe la eficiencia de este momento del predo­minio social indicado por la hegemonía dependen las posibili­dades del Estado, sus recursos. 
En la práctica, aunque tributario de la hegemonía, el límite específico de una forma estatal se encuentra en su le­gitimidad. Sea cual fuer~ su fuente, la legitimidad se insta­la en el universo de las creencias sociales, a pesar de su pre­tensi de validez racional: su fingida referencia a la Verdad (al orden natural de las cosas o al consenso racional) oculta el proceso social de producci de la verdad como referente, 
69 
y apela a la fe travestida de Raz. La legitimidad es el límite del Estado como condici de la obediencia; está de más decirlo: el discurso de legitimaci se asegura encerrán­dose en un juego de espejos que lo hace inseparable de los principios de identidad y cohesi sociales. 
Por la legitimidad el Estado nace verdaderamente como segunda naturaleza del dominio: en virtud de su elaboraci discursiva, el Estado se instituye en calidad de representa­ci, presencia manifiesta de otra cosa, que no de la violen­cia del dominio. La legalidad, pensada desde este punto, no es más que la formalizaci explícita del ejercicio del poder: su justificaci y su sentido -lico y axiolico-pertenecen, siempre, a otro dominio que escapa a la mera racionalidad ju­rídica. Esta distancia que hace de la legalidad un derivado de la legitimidad aporta, prácticamente, el margen en que maniobra el poder estatal en lo no legislado y a, con fre­
cuencia, contra lo legislado. 
Si concedemos que el Estado se define -primariamente­
por su monopolio de la violencia, habrá que convenir (parece 
obvio, pero no es ocioso insistir) en que legitimidad y vio­
lencia no se excluyen mutuamente. El Estado, por legítimo que 
sea su mando, no depone las armas; antes al contrario, hace 
de la fuerza un uso racionalizado -por las formas legales-al 
parejo que la torna irreconocible -en su versi de garante 
del orden-, y así, al revelarse como violencia (legítima) el 
Estado sigue sin ser violento. La creencia en la legitimidad 
incorpora, en sus premisas, el uso de la coacci física como 
70
atribuci lícita de la autoridad. Demanda, original y per­manente, de la sociedad, la legitimidad se convierte en nece­sidad para el Estado. La violencia del dominio ilegítimo no es so mayor sino distinta, pertenece a un orden diverso. 
Sería, por otra parte, ingenuo -al menos-dar por sentado que la creencia en la legitimidad de un orden, la voluntad de sumisi, es corolario de un juicio moral acerca de las normas vigentes; cabe suponer, en contrario, que un reconocimiento cotidiano de tal carácter es obra -frecuente mente-de consideraciones pragmáticas antes que de elucidacio­
71 
nes racionales. Va de suyo que no se trata de soslayar la 
vigencia de la hegemonía como fuerza de integraci y condi­
ci fundante del sentido de la legitimidad; empero, asignarle 
todo el peso nos pondría en la situaci de imaginar una mis­
tificaci de la conciencia social bien poco plausible. 
Este soporte pragmático es el que convoca y concierta, de manera definitiva, las voluntades en un orden político, puesto que tanto la hegemonía como la legitimidad son fene­nos fragmentarios que a duras penas alcanzarían -sin el apoyo de la coacci-a imponerse sobre la generalidad. Con ello además se apunta, e importa hacerlo, hacia la noci de efec­tividad como mancuerna de la legitimidad; mancuerna, he dicho, paradica, de conceptos distintos y conceptos de denes distintos, cuya comparecencia práctica los hace casi indiscer­
nibles. 
28. 
En principio, la persistencia de un dominio no dice nada, es cierto, sobre su justicia, ni sobre sus pretensio­nes axiolicas o el reconocimiento que éstas le merezcan a la sociedad. Pero es forzoso convenir en que la legitimi­dad no tiene sentido como atributo de un poder que no es efec­tivo, mientras que la efectividad -ya lo sabía Aristeles cuando hablaba de la conservaci del poder tiránico-puede 
72 
muy bien ganarse cierta legitimidadLa efectividad puede construirse un sentido, la pura legitimidad so llegaría a ser un simulacro del sentido, derrotado de antemano ("Jl e~t ju~te que ce qui e1.t. ju~te ~oit ~uivi, il e~.t. néce~~aiRe que ce qu.i. e~t le plu~ f_t ~o.i.t ~ui vi.. " Un me 1ane1 i co Pascal demarca el horizonte -¿Inevitable?-de la Raz resignada: 
"Ne pouvant f_uR:f:.if_.i.eR la ju1.t.i..ce, un a ju1ti_f_i...é la f_oRce, af_.i.n que le ju~te et le f_oRl fu4~ent en1emble, et que la pai...x 
f_Qt, qu.i. e~t le ~ouvena~0 bien."). 
4. EL ESPACIO POLITICO 


Representaci, raz y espectáculo 
"Desengáte de una vez, y acaba de creer a pie juntillas, no so que v~vimos bajo un régimen repr~senta­tivo, aunque te engan las aparien­cias, sino que todo esto no es más que una pura representaci, a la cual, para ser de todo punto igual a una del teatro, no le faltan más que los silbidos .. .'" 
Mariano José de Larra Te~ce~a ca~~a de un 1¡be~al de acá a un 1¡be­~al de allá 
La política que es presencia manifiesta de una volun­tad social, la que se congrega y se disgrega a partir de la sociedad civil, es el intermediario concreto de la relaci de poder que engarza al Estado con sus sditos en la era burguesa. El espacio político, por antonomasia lugar de pre­siones y componendas, es siempre evidencia de algo que so puede suponerse, es representaci de fuerzas, neros y mag­nitudes que so esporádicamente salen a la luz; en él se con­forman, se deciden y se reconstruyen las hegemonías, adquieren su peso específico, y en su discurso se hace inteligible la legitimidad. 
Pero los sujetos políticos no son (no pueden ser) inmediatos portavoces de necesidades sociales: su existencia, su propio carácter de sujetos está precedido y determinado (sujeto) por estructuras de significaci, y confirmado en sus limitaciones en el proceso concreto de produc_ci de su discurso. El sujeto político -ciudadano, partido •.• -no escoge sus determinaciones: no . tiene, bajo ning aspecto, una existencia previa, pero ni a siquiera automa respecto al aparato de representacio~~s del que participa. El sujeto 
30. 
es predicado por una práctica social de significaci a la 
que sirve -a la vez-de apoyo, de eje, haciendo inteligible 73 
e 1 t1po. d e d.1scurso que f un da t a 1 ' 1ca •
prac t' 
Las necesidades sociales que alcanzan una representa­ci política se encuentran, a la luz de lo anterior, interve­nidas desde su origen. No tan so son apremiadas en su selec­ci, en su génesis misma, sino estrechamente cercadas en sus posibilidades expresivas: inducidas y reducidas, dan vigencia 
74
cotidiana al territorio acotado de la políticaDe esta suer­te, lo político (como ámbito y como conjunto de representacio­nes y significados) adquiere su singularidad gracias a la de­finici de su reparto de personajes. 
Condici y consecuencia del ejercicio de la soberanía popular, la era burguesa asigna formas legales al debate polí­tico: la opini razonable del plico coloniza el territorio 
1 
descubierto por la libertad de prensa, y los partidos traducen los reclamos en política. Tal parece que no hay política fuera del parlamento: los enfrentamientos que atraviesan de parte a parte lo social, los inneros flujos sin expresi (expresi, tal vez, de lo indecible) se alinean fingiendo un isomorfismo insensato que los deje entrar al censo de lo político, conju­garse en esa formaci discursiva de la voluntad social que 
. d 75
apor t an 1 os part 1 os • 
El juego formal de la política se instala aprovechan­do el reflujo del derecho de resistencia frente al principio de tolerancia, es indicio de una Voluntad General indecisa, tornadiza, que se reconoce so en la convenci de los espa­cios y las fmulas. Pero la política no se deja reducir, y el dominio (como la resistencia) no se termina de expresar en el debate parlamentario. Si no del todo fantasmal, la toleran­cia es al menos tramposa: encuentr~, de antemano, previsto su universo de sentido, y lo encuentra apuntalado por la espera­
76
ble inflexibilidad de la noci de orden, El campo de la 
tolerancia define y soporta, a la vez que legitima, la oposi­ci que descubre a su reflejo invertido: lo intolerable. 
31. 
El espacio político burgués es de condici paradi­ca, el privilegiado sitio que ocupa (a desde su visibilidad misma) no puede hacer olvidar que su presencia es, no pocas veces, la de un emisario. Inclusive si reconocemos su vigencia como formaci -hasta cierto punto-~utoma, como eje plausi­ble de los enfrentamientos sociales, se impone la certidumbre de que sus formas, sus agentes y sus asuntos son deudores de otros ámbitos: la política tiene la voz prestada. Sus repre­sentaciones -como en el universo onírico-hacen patentes otros contenidos, dejan entender aquello que callan: deformados, su­plantados o, simplemente, soterrados, reclamos de naturaleza varia ingresan al discurso político ayudados de procesos de · desplazamiento y condensaci. 
La aparatosa máquina de la política trabaja, a concien­cia o no, con todo lo que es apolítico para el com sentir, lo que en muchos casos no podría tener siquiera una enuncia­ci clara. Como pocos, el texto de lo político viv~ en la 
intertextualidad  (vive  de  ella,  a  partir de  ella):  en  él  se  
organizan,  se  reen  y  se  cruzan  textos  -demandas,  conflictos­ 
del  resto  del  espacio social.  Y,  correlativamente,  lo  político  

so puede entenderse como funci de esa sumatoria indetermi­nada de flujos y series de flujos (econicos, culturales, re­ligiosos, pasionales) que son reformulados, condensados en re­presentaciones emblemáticas, y descentrados, desplazados por 
77
la apariencia del eje político(Lo político se alimenta con el sue del hacedor; quizás como aquel alucinado mago de Borges que "con a.li.vi_o, cvn humi_../..la.c.i., con .le-z,-zo7., cvmpfl.en­d.i..J que él. :tami. ~n ef/.a una apafl.c.i..a, que o,l .w e-1.laba ,j()rián­
dol.o. ") 
El ejercicio político viene a ser entonces, rigurosa­mente, una representaci: forma visible y ordenada de luchas y demandas dispersas, con su tima condensaci en el poder del Estado. Tal representaci, sin embargo, es prejuzgada por el registro de lo tolerable, que excluye -sobra, en realidad, decirlo-la violencia por principio. La oposici se convierte 
32. 
en una figura jurídica, obligada a transitar el ilusorio des­78
filadero de la política pacífica que enuncia la legalidadLa ley porta aquí una fuerza legitimadora, asume en su recin­to al debate político y lo consagra: pero no se conjura el riesgo al excluir lo intolerable, se le orilla a buscar otras fuentes de legitimidad en el incalculable territorio de la política. 
La distancia de la utopía 
"La verdadera pasi del siglo veinte es la servidumbre." 
Albert Camus, ll hvmb~e ~ebelde 
No es una sorpresa para nadie ya la inoperanci~ del modelo político burgués: nuestro fin de siglo se obstina en representaciones, signos y lenguajes que so remiten a él oblicuamente, que lo asimilan apenas como desviaci. Pero imaginar la deformidad es a suponer la vigencia del canon. Jirones de lo que fuera todavía subsisten, pero amalgamados con derivaciones insospechadas de viejas tendencias y fene­nos radicalmente nuevos; la distorsi que a todo ello imponen visiones obsoletas y conceptos parasitarios, desemboca en una práctica que hace explicaci de la incomprensi, y no entien­de la política si no es como arreglo pragmático e improvisado. 
Admitida la activa participaci del Estado en la eco­nomía -sea preocupado por el bienestar de los asalariados o por suplir y sostener al capital-, ésta ha devenido pivote el más evidente de la gesti política: aquí las decisiones son definiciones fundamentales, con una repercusi inmediata en actitudes sociales de índole varia. El lugar que en el discurso queda para el individuo econico (en su mercado de competencia privada) es más propicio para ironías que il 
33. 
en cualquier sentido. Los intereses privados organizados 
corporativamente tienen la ica presencia significativa 79 
en el espacio econicohabida cuenta de que el mercado excede cualquier pretensi de control nacional, y su opera­ci es asunto de inmediato interés político. 
En absoluto nuevas, las corporaciones tienen -sin embargo-una importancia inédita en la gesti política como agentes efectivos de la negociaci práctica. De tal forma, el espacio antes plico es ocupado por intereses privados, al tiempo que el Estado se compromete con la promoci de ini­ciativas particulares y disfraza decisiones políticas como 
80
disposiciones administrativas• La nueva relaci que se tra­ma entre la autoridad y los ciudadanos ya no permite identifi­car, un ámbito nítidamente privado, falto ahora éste de su es­queleto econico. 
Por otra parte, el modelo burgués del plico racional, dislocado desde que se reconociera formalmente la competencia igual de todos los sditos en política, ha venido a disolver­se sin que, curiosamente, su derivado, la Opini Plica, ha­ya perdido prestigio. Auténtico fantasma de la participaci, el diálogo figurado (o, de plano, el insolente monogo) que usurpa -y usufruct-el nombre de Opini Plica, soporta precariamente la noci de consenso. Los medios de difusi masiva dan una nueva dimensi al espacio político, lo desfi­guran: sin asomo de ironía, se definen como voz de la mayoría silenciosa. 
Opiniones privadas exhibidas espectacularmente suplan­tan al plico¡ un plico que no es ya más que una nostalgia, acaso un enga il en la parodia del debate. La sociedad civil parece so visible merced a los sondeos estadísticos. La participaci que reclaman partidos y gobiernos se constru­ye y se destruye instantáneamente en torno a consignas prepa­radas ex profeso¡ es, con propiedad, circunstancial, efímera: 
81
1ns1gn1 donde reciprocidad se ha tornado imposible -literalmente, impensable-la Opini 
. . . f.1cant e • En cualquier caso, la 
34. 
Plica no existe más. 
Tan frecuente, quizás, como improductivo, es acomodar (con más o menos ingenio) esta dinámica -sus desviaciones y sus resistencias-en el caj de sastre de la manipulaci. La dil estupidez de las masas es apenas una hipesis, por 
82
demás improbable. Más bien cabría apuntar la despolitizaci -lo que por tal se entiende-en el haber de una administraci acotada para especialistas, con el respaldo del Estado de bienestar, y en el de un espacio plico cuya significaci y eficacia se ven cotidianamente menguadas . Pero ello quizás no sea índice sino de un desplazamiento del centro de grave­dad de lo político: la deserci de las áreas tradicionales habla, eso es cierto, de su descrédito como formas histicas de la participaci, pero nunca de la clausura de la política. 
Lo que hoy tiene, en efecto, todos los visos de encon­tarrse en un callej sin salida, son las formas instituciona­les de intermediaci política, las que se apoyan en versiones de la Voluntad General y la Opini Plica (y en las maycu­las, quizás, está su debilidad más visible): habrán a de imperar, pero no encuentran una participaci a su medida. Las series de flujos sociales ya no son representables en tales discursos. A a tientas, a seducidas en ocasiones por las viejas fmulas, las necesidades buscan dar de sí una eviden­cia más inmediata, afirmar su urgencia con su presencia: frag­mentaria, sí, como intermitente, huidiza, multiforme. La Polí­tica (la que viste maycula, otra vez) parece no salir del parlamento y su juego de simulaciones: la participaci se evade y se quiebra, se hace afiicos, encuentra su espacio don­de no lo había, lo inventa. 
La tendencia no puede sorprender, había sido ya larga­mente anunciada por el carácter de la burocracia y las condi­ciones de operaci de los partidos de masas. Signos ambos de una modernidad política que se torna rígida, heraldos -a reg~ dientes-del ocaso de formas de participaci cuyo mediodía fue tan ambiguo como efímero. La índole de esta particular ra~ionalizaci del ejercicio político obstruye sus posibi­lidades expresivas, es un discurso que ignora sus referentes, que se encierra al quererse suficiente en sí mismo. 
El aparato administrativo, metalenguaje de la domina­ci, altera -por su presencia y sus atribuciones, como por sus métodos-la práctica del poder. La burocracia despolitiza los territorios en que se instala, neutraliza mágicamente la discusi y la desvía (puestos sus principios entre parénte­sis) hacia una ingeniería localizada de procedimientos. La dictadura de los expertos no quiere (¿No puede?) saber de fines: inconsistente por sí sola, la forma de la raz buro­crática impone la raz ica de la forma. Más que emblema, es la presencia objetiva del orden social reificado; dédalo prohijado por el delirio del control, que desemboca en la feudalizaci de las decisiones y en la irresponsabilidad como evidencia de un dominio que hace irreconocibles sus ses 
3
de identidac/3• 
A la zaga siempre de la gesti cotidiana de los pro­fesionales, el debate parlamentario se reduce -exagerando un punto-a una técnica del regateo, cuyos acuerdos tácitos sobre­pasan con creces las disidencias: apenas es algo más que la escenificaci de decisiones y discusiones resueltas a puerta cerrada. Los partidos de masas abandonan la agitaci y se obstinan en una competencia centrípeta que los obliga a desdi­bujarse: laxas y heterlitas amalgamas (de propuestas y de miembros) administradas por burocracias profesionales de la política. que poco piden a sus simpatizantes más allá de la aquiescencia entusiasta (y mesurada) en manifestaciones de 
84
campa y casillas electorales • 
Emborronados de tal guisa los márgenes y los trazos del modelo, la mediaci que ofrecía (y reclamaba) la sociedad civil, sus posibilidades y sus certezas, parece todo ello que­dar en nada. O en bien poco, al menos, frente a un poder que se metamorfosea y se disgrega en negociaciones privadas, y a 
36. 
la par se reconcentra en una tecnología que desconoce lapo­lítica. Mal podrían las virtudes cívicas acompar en su domi­nio a un Estado que no las requiere como basamento, mal tam­bién mantenerse como urdimbre de una sociedad que las ignora, que se organiza y se reconstruye en torno a ejes de sentido diversos: las representaciones institucionales no son más un tercer vértice, arrastradas hacia una nueva topografía del poder, desfiguaradas, mantenidas por una suerte de inercia simbica. 
Las instituciones que pretendieran ser hogar de una raz práctica, garantía recíproca de legitimidad y consenso, se sostienen acaso por un remanente de sentido, cuando -a to das luces-han sido relevadas en su trabajo por aparatos y dispositivos alternos. Ya no se procura cimentar el consenso ni asegurar la legitim~dad por oficio de una discusi racio­nal: se opta por evadir -de plano-el debate político, y se prefiere el refrendo difuso y cotidiano de la conformidad con 
85 
un modo de vida• La deserci masiva del espacio político so se vuelve alarmante cuando se pierde todo registro posi­ble de la aquiescencia, o cuando la participaci, dejada a la deriva, encuentra sus propias formas de expresi. 
La ausencia de cualquier pregunta (y de cualquier po­sible respuesta) acerca de los fundamentos que habrían de jus­tificar al poder, obliga a la legitimidad a gravitar, de un lado, sobre las consideraciones pragmáticas, y a parasitar~ del otro, a la legalidad. El sentido primero de la ley (el criterio material de su validez) es relegado, reliquia o ingenuidad, para dar paso a la sola consideraci del factum 
86
jurídicp (el merocriterio formal) como raz suficiente• Pero no sorprende el intento de anular la tensi -para deci~ lo en dos palabras-entre el derecho natural y el positivo, sino el proceso por el cual la legalidad incorpora, por su forma nada más, a la legitimidad. 
La ley cobra una inusitada fuerza legitimante en el mismo movimiento por el que oscurece su origen. No se discute 
37. 
la validez sustancial que habría de darle su génesis en la Voluntad General: se la supone. La sola existencia de la ley, la formalizaci regular del dominio, aparece ya como control social eficiente: la Voluntad general como condici legiti­mante queda hipostasiada a lo largo del proceso de elaboraci 
87 
y promulgaci de las leyes . De tal modo, la secuencia for­mal que implanta la legalidad es el ico criterio visible para decidir la legitimidad: la ley comporta la convicci tá­cita de que el poder que la sigue es responsable ante una Opi­ni Plica. 
A pesar,pues, de que se preserven las instituciones clásicas que daban forma y sentido a la política burguesa, sus posibilidades de representar eficazmente la voluntad social (a aceptando la censura de los márgenes de toleran­cia) propenden a ser anuladas. Y el antedicho 1 sesgo no es en absoluto exclusivo -huelga decirlo-de las sociedades industrialmente más desarrolladas; las antiguas colonias se ven afectadas por procesos similares, agravados, es obvio, por una miríada de tendencias de otras índoles. 
Incapacitados para recurrir al consenso difuso del bienestar, los estados de las que fueran colonias reposan -precariamente-sobre una hegemonía prestada (derivada, en buena medida, de un proyecto econico subsidiario de las metrolis), y a duras penas mantienen los procesos democrá­ticos (así de limitados como fueren) cuando toda disidencia tiende a ser fundamental. El espacio político, además, es mn compuesto desigual en que intervienen patrones tradicio­nales de dominio y fuertes dinámicas regionales: la forma­lizaci nacional de los procesos políticos es, más ~ue imperfecta, engasa, y su descrédito corre parejo con la cotidiana politizaci {frecuentemente violenta) de otros ámbitos. 
A reserva de precisarlos, vale la pena apuntar dos trazos acerca de la política en las sociedades a que se alude como de socialismo real. De una parte, la gesti inmediata­mente política de la economía reduce los márgenes de disiden­
38. 
cia, entendido que la oposici tendría en vilo a toda la formaci social; de otra parte, fuera del partido (cuya integraci con el mando estatl es bastante comple­ta) no hay política posible. No puede hacerse valer ninguna intermediaci si el partido es la ica expresi vigente de la Voluntad General: ning interés particular puede re­clamar derechos en su contra, ni a marginalmente. Así, el Estado se funda en la hiptasis de un interés com que no 
88
tiene vías para confirmarse. El espacio político desapare­ce como ámbito de elaboraci de los flujos sociales y de recomposici permanente de la hegemonía. 
Una y otra vez, en unos y otros denes, la sociedad civil desaparece y deja apenas un simulacro, un rastro: las mediaciones formales decaen, carentes de apoyo, y la política se escinde. Entre la representaci que ostenta el Estado, que no puede más verificarse -prácticamente-con un referente concreto, y la sumisi (o rebeldía) de la muchedumbre soli­taria, se abren (y cierran) espacios más o menos efímeros, más o menos articulados, de una participaci cotidiana, inmediatamente expresiva. 
39. 

NOTAS 
l. Vale la pena recordar, sobre esto, el excelente libro de Jean Delumeau, la peUA. en. ()cc.i.d.en;t. Paris: Fayard, 1978. "Como es imposible conservar el equilibrio interno afrontando por mucho tiempo una angustia flotante, infinita e indefinible, le es necesario al hombre transformarla y fragmentarla en miedos precisos de algo o de alguien. El espíritu humano fabrica permanentemente el miedo para evitar una angustia mbida que conduciría a la abolici del yo. ( .•. ) En una larga etapa de traumatismo colectivo, Occidente ha vencido a la angustia "nombrando", es decir, identificando, léase "fabricando" miedos parti­culares." (p.31) 
2. Si seguimos la exposici de Julia Kristeva, lo que causa horror , lo abyecto, no puede tener un objeto, sino que es -justamente-la ausencia de objeto, la ausencia misma del sentido que desfonda todo orden. En sus palabras: "Cuando soy invadido por la abyecci, ese flujo hecho de afectos y pen­samientos que llamo así, no hay -hablando rigurosamente-un objeto defi­nible. Lo abyecto no es un ob-jeto ante mí, que yo nombre o imagine( ..• ). Una 'cosa cualquiera' que yo no reconozco como cosa. Un peso de sinsen­tido que n9 tiene nada de insignificante y que me aplasta. Al borde de la inexistencia y de la alucinaci de una realidad que, si la reconozco, me aniquila. Lo abyecto y la abyecci son allí mis parapetos." (Kristeva, ,ouvoi.AA de l'lw.lUl.ewi. París: Seuil, 1980. p. 9-10) En el original francés, la separaci de ob-jet es un juego de palabras, como se dice, intraducible: el objeto es lo puesto, lo colocado ante ~í. 
' 
3. En efecto, si damos crédito a Freud, lo sagrado es inevitablemente am-biguo o, más incluso, contradictorio: enraizado en la ambivalencia del deseo prohibido, el tab-como presencia de lo sagrado en el espacio profano-es a la vez lo consagrado y lo inquietante,lo peligroso, lo im­puro (Freud, To~em ~ Lah en Ob.ll.(JA complelllA. Madrid: Biblioteca Nueva, 1981. Volumen 2, p.1758). Y en el mismo sentido, Caillois habla de la "fascinaci" de lo sagrado: tentaci y peligro, lo terrible y lo desea­ble: "En su forma primitiva, lo sagrado representa ante todo una energía peligrosa, incomprensible, difícilmente manejable, eminentemente eficaz." (Roger Caillois, U lwmhAe y 1.o ~<lfJ,ll-Od.o. México: F.C.E.,cl942. p.15) 
A esa energía, a esa fuerza, es a la que el hombre hizo -en un pri~ cipio-asiento privilegiado del miedo. La ambivalencia de lo sagrado, como apunta Mircea Eliade, es axiolica, es la dialéctica de las hiero­fanías y las kratofanías, de lo que pertenece a un régimen ontolico radicalmente distinto (TA<Lt.ado de hi.ALoJU.O. de l.a4 A~OnM.México: ERA, c1972. p.38ss). Es la exclusi de un miedo que retorna metamorfo­seado. Lo sagrado es ese trasmundo que aflora a cada instante ; así, es­cribe María Zambrano, "en lo más hondo de la relaci del hombre con los dioses anida la persecuci: se está perseguido sin tregua por ellos ..." ( U lwmhAe y. lo di..vi..rw. México: F. e. E., cl955. p. 27). 
No es inil recordar tales reflexiones en torno a lo sagrado, y no so porque en el fondo de lo siniestro palpite lo demoniaco o lo divi­no, sino porque la imaginería del discurso que pretende explicar al te­
40. 
rrorismo en la actualidad recurre, abierta o tácitamente, a fmulas religiosas o animistas: la "conspiraci del mal" es un lugar com, prácticamente, de la literatura cotidiana. Y no están lejos los exor­cismos o los rituales del tab 
4. 
"El grito de terror con que se experimenta lo insito se convierte en el nombre de lo insito. Nombre que fija la trascendencia de lo desco­nocido respecto a lo conocido y convierte por lo tanto al estremecimien­to en sagrado. El desdoblamiento de la naturaleza en apariencia y esen­cia, acci y fuerza, que es lo que hace posible tanto al mito como a la ciencia, nace del temor del hombre, cuya expresi se convierte en explicaci." Max Horkheimer y T.W. Adorno, Di.nl..écl..i..ca del.. i.1..um.i.niAmo. Buenos Aires: SUR, c1970. p.28. 

5. 
Entiendo las diferencias -no desdebles-que pueden establecerse entre las definiciones de miedo, terror, pánico, abyecci y otras que por ahora manejo sin mayores precisiones como sinimos. Como quiera,consi­dero inhecesario introducir de momento distinciones de tal índole: tra­bajo con una amplia gama de sensaciones y emociones por la que discurre la reacci social frente al terrorismo. Más adelante especificaré las características peculiares de esta reacci. 


6.La impresionante colecci de casos analizados por Jean Delumeau es un índice muy significativo de las transformaciones del miedo en Europa. Así, mientras para algunos el mar representaba un reto -nos dice-"para la mayoría, por mucho tiempo siguisiendo una disuasi y, por exce­lencia, el lugar del miedo" (op.cit., p.49). De otro lado,"la tempestad no era considerada como un feneno natural. En el origen de su furia se suponía fácilmente a hechiceros y demonios" (lbid., p.57). Y lo mis­mo se temía al retorno de los muertos que a los cambios de la moderni­dad (Ibid.,p.194ss). 
7. 
Este recurso, esta necesidad más bien, ha sido selada notablemente -es sabido-por Foucault: "Pues si, para la raz -dice-(la locura) es objeto de apropiaci, es porque para ella es objeto de necesidad. Necesidad que toca el contenido mismo y el sentido de su existencia; sin el loco, la raz se vería privada de su realidad( .•• ). Pero una raz que so es ella misma en la posesi de la locura, deja de poder definirse por la identidad inmediata consigo misma, y se enajena en es­ta pertenencia( ••• ) La sinraz se convierte en raz de la raz, en la medida misma en que la raz so la reconoce en el modo de tenerla." (Hi.AJ:.DJÚa de la Í.OCWUl. en. la época cl.á,.ca. México: F.C.E., c1967. Volumen 2, p.11-12. El subrayado es mío). 

Y sobre el miedo como soporte del discurso del orden, Julia Kristeva apostilla: "Así, con el miedo entre paréntesis, el discurso no parece sostenible más que a condici de confrontarse sin fin a ese más allá, peso repugnante y rechazado, fondo inaccesible e íntimo de la memoria: lo abyecto." (op.cit.,p.14) 

8. 
En tal sentido parece apuntar el trabajo clásico de Freud sobre lo siniestro, cuyo carácter peculiar sería el de aparecerse como confusi del universo real y el onírico, supresi de los límites que provoca la 


41. 
angustia: "lo siniestro se da, frecuente y fácilmente, cuando se des­
vanecen los límites entre fantasía y realidad; cuándo lo que habíamos 
tenido por fantástico aparece ante nosotros como real; cuando un símbolo 
asume el lugar y la importancia de lo simbolizado, y así sucesivamente." ( lo ~i.ni...Mbw. en Obn.M cnm.pl.e±.OA,op.cit., volumen 3, p.2500) 
9. Otra vez Kristeva: 
"Sin embargo, el miedo del que se puede hablar, aquel·que tiene un objeto 'significable', es un producto más tardío y más lico, que re­toma en. mí todas las emociones anteriores del miedo primitivo irrepre­sentable.( ••• ) El enunciado 'tener miedo de los caballos' es un jero­glífic9 que sigue la lica de una metáfora o de una alucinaci. Desig­na por el significante del objeto fico, el 'caballo', una economía pulsional carente de objeto: ese conglomerado de miedo, de privaci y de frustraci que es, hablando con propiedad, lo innombrable." (Kristeva, op.cit. p.45-46) 
10. En un peque ensayo, Freud aclara esta funci de la negaci conscien­te como mecanismo defensivo: "El contenido de una imagen o un pensamiento reprimidos pueden, pues, abrirse paso hasta la conciencia, bajo la condici de ser negados.( ••• ) De lo cual resulta una especie de aceptaci intelectual de lo reprimi­do, en tanto que subsiste a lo esencial de la represi." ( "la ne9a­ci.", Ob11.<M cnmplet..OA. op.cit., volumen 3, p.2884). 
El mecanismo social funciona de manera similar: no se puede ocultar el feneno causante del miedo, pero sí puede ser negado, excluído del universo social y anulada su significaci. 
11. 
Sobre esto se ha insistido ya con frecuencia; por ejemplo, leemos a Mannoni: "Menos espectacular en su comienzo (que el sobresalto), su evoluci es más lenta y su duraci de mayor importancia. Su caracte­rística dominante es quizá el desbordamiento generalizado de la ima­ginaci, la cual, azuzada por el peligro, todavía no actual pero sí esperado o temido, tiene tendencia a producir profusamente toda clase de representaciones mentales." (U mi.e.do.México: F.C.E., c1984. p.18) 

12. 
"El término 'miedo' -apunta Delumeau-tiene entonces un sentido menos riguroso y más amplio que en las experiencias individuales, y ese co­lectivo singular cubre una gama de sensaciones que van del temor y la aprensi a los terrores más vivos. El miedo es aquí el hábito que se tiene, en una comunidad humana, de temer esta o aquella amenaza (real 


o imaginaria)." op.cit. p.29. Y, desde luego, no es difícil encontrar evidencias;... entre la religi y la literatura-de la importancia del miedo en las representaciones colectivas de cualquier época. 
13. La funci del rumor en la configuraci de los miedos colectivos difícilmente puede ser sobreestimada; Delumeau es enfático :,"quien di­ce rumor, dice miedo" (op.cit. p.193). Un poco más adelante, glosando a Edgar Morin, sela el proceso por el cual la propagaci del miedo, con el rumor como vehículo, gana un momento casi automo gracias al sustrato inconsciente del que recoge sus imágenes (Ibid.p,194s). 
42. 
14. "La renuncia a la satisfacci instintiva -expone Franz Neumann, si­gueindo a Freud-y la tendencia cultural hacia la limitaci del amor actn en todos los niveles de la sociedad. Esas renuncias y limita -ciones son las que caracterizamos como la alienaci psicolica del hombre, o mej'or a como la alienaci del yo con respecto a la diná­mica del i .nstinto." { 11An9,U.-1:t.i_a y. poJ.i.lica", en. U lAJ:.ado demoCA.tU:i..c.o !I el .ado a.uJ:.ollLtalzi..D.Buenos Aires: Paid, cl968. p.254). No es di­
1 
fícil aceptar, desde luego, q la angustia es una condici permanente, y que la amenaza primordial que la constituye -continuando con Neumann­no es exterior al individuo, sino que son las exigencias impuestas a los impulsos desde una conciencia moral asimilada como propia. 
15. Resulta sumamente interesante, a este respecto, !recordar las frecuentes rebeliones campesinas del pasado siglo que -seg entiende Hobsbawm­respondían, más que a un proyecto claro para la sociedad futura, a uri. miedo colectivo de las comunidades que empezaban a ser afectadas por la modernidad, y que pretendían, vanamente, mantener un orden tradicio~ nal o preparar la llegada del milenio. "El advenimiento de la economía moderna {venga o no acompada de la invasi extranjera) puede, y probablemente lo hará, quebrantar el equilibrio social de la sociedad cognaticia, convirtiendo algunos grupos de parentesco en familias 'ricas' y otros grupos en 'pobres', o si no quebrantando los vínculos cognaticios mismos." (Eric J. Hobsbawm,~ebe..l.­deA p,z.i..mil,i..vo~. Barcelona: Ariel, c1983. p.14). De ahí el aumento del "bandolerismo social" como forma de protesta,que se hace endémica, en favor del equilibrio tradicional y sus nociones de justicia, o el recur­so de los movimientos milenaristas. 
En la misma línea, es curioso el grupo de situaciones que estudia Josep Fontana en su artículo "f3aj.tCJ/7.du,1 y J.adAone.-1 11 : la irrupci de la era burguesa quiebra la normalidad campesina y provoca reacciones inesperadas que, más que subversiones conscientes, son retornos atávi­cos. Al hacer uso de pastos y bosques privados "los campesinos actuaban de acuerdo cori sus propias concepciones de la propiedad legítima,. que servían de fundamento a su guerra contra la cerca burguesa." (en Revi.A.t.a. de Occi.den.te, n.45, febrero 1985. p.92). Los grupos rebeldes no actuaban contra la norma sino en su favor, levantándose para eliminar la intrusi maligna del derecho burgués; el miedo a lo Otro -miedo con bastante fun­damento en este caso-es él resorte fundamental que hace inteligibles tales movimientos. 
16.De esta actitud, que el pánico hace general, extraen con frecuencia los líderes carismáticos su apoyo; la teoría de la conspiraci es una res­puesta tradicional y expedita que encuentran los miedos colectivos,.y que refuerza el papel del líder. "Utilizando esta concepci (conspiratoria!) de la historia, la ver­dadera angustia, producida por la guerra, la necesidad, el hambre, la anarquía, sé transforma en angustia neurica y habrá de superarse por medio de la identificaci con el líder-demagogo a través de la renun­cia total al yo, en beneficio del líder y su camarilla..." (Franz Neumann, "An9,U-1.ti.a !J. po).Ui_ca", op.cit. p.261) 
17. La cotidianidad presenta un mundo ordenado y coherente, casi siempre pre-digerido, en donde cada quien se entiende como nudo de funciones 
43. 
y relaciones, y que adquiere el carácter de "primera realidad": 
11 La realidad de la vida cotidiana se presenta ya objetivada, o sea, constituída por un orden de objetos que han sido designados como objetos antes de que yo apareciese en escena( ••• ) Comparadas con la realidad de la vida cotidiana, otras realidades aparecen como zonas limitadas de significado, enclavadas dentro de la suprema realidad caracterizada por significados y modos de experiencia circunscritos." (Peter Berger y Thomas Luckmann, la c.onA:.cci -:Jocial. de l..a. ll.eali.dod. Buenos Aires: Amorrortu, c1968. p.39 y 43). 
18. 
Este proceso es descrito por Habermas como una doble apropiaci de la naturaleza exterior e interior. La acci instrumental (trabajo), guiada por reglas técnicas, busca someter a la naturaleza exterior, mientras que la acci6n comunicativa (normas), que requiere siempre justificaci racional, se ocupa de la apropiaci social de la na­turaleza interior. (~ll.obleJIUIA de l~n en eÁ. ca.p.a,l.i.Anw .t.nmoº Buenos Aires: Amorrortu, c1975. p.25ss). 

19. 
Esta producci social del sentido es, rigurosamente, un proceso de deformaci, que anula las determinaciones concretas de los fenenos para proyectarlos en un cosmos "mítico" que representa al orden social.· 

20. 
Realmente, para un discurso cualquiera, una vez es ninguna vez; una vez es -dice Derrida-el enigma de lo que no tiene sentido, lo que no es le­gible: 11 Pues no hay una palabra, ni signo en general, que no esté cons­truido por la posibilidad de repetirse. Un signo que no se repite, que no esté ya dividido por la repetici en su 'primera vez', no es un signo. 11 (Jacques Derrida, "é.). :tea.t11.u de J.a C/l.11.eJ.dad y ./..a cJ.au.-1Wl.a de la 11.ep11.eAen:taci" en Oo.-:J enA<l!J,O.-:J. Barcelona: Anagrama, cl972. p.65). 


De esta condici se desprende el que deba resultar aberrante, absurdo en realidad, toda forma de expresi -pienso, de momento en las formas de expresi política-que prescinda de las vías que la habríari de hacer socialmente significativa, que afirme su carácter ico, irrepetible. Esto es,enigmático y terminante a la vez. 
21. Roland Barthes ha expuesto con claridad esta "naturalizaci" de los valores sociales, manifiesta en lo que él llam"mitologías": "En realidad, lo que permite al lector consumir inocentemente el mi­to es que no ve en él un sistema semiolico, sino un sistema inductivo. Allí donde so existe una equivalencia, el lector ve una especie de proceso causal: el significante y el significado tienen, a sus ojos, relaciones de naturaleza. Se puede expresar esta confusi de otro modo: todo sistema semiolico es un sistema de valores; ahora bien, el consu­midor del mito .toma la significaci por un sistema de hechos ••• " ( MLtol.ofJ,ÚIA. México: Siglo XXI, cl980. p.224-225). Coward y Ellis han criticado la primera concepci de Barthes, sobre la que se apoya este argumento, alegando que la ideología no es un sis­tema parasitario, sino que su construcci aparece ya en el proceso de generaci de los significados: 
"La 'apariencia natural' de ciertas representaciones ideolicas parecería (en Barthes) ser realizada en un proceso por el cual la re­laci 'arbitraria' entre el significante y el significado ( el signo) es tomado para formar un nuevo significante en un discurso ideolico. 
44 • . 
Esto presupone una neutralidad e inocencia originales del lenguaje, que serian usadas para dotar al significado ideolico de 'natura­lidad'. 11 (Rosalind Coward y John Ellis, lcinfJu.a.ge and ma.teJZ.i.al.iAm. Londres: Routledge & Kegan Paul, c1977. p.5) 
En realidad, dicen apoyándose en Lacan, es el deslizamiento constan­te del significado bajo el significante lo que produce la n ·usi de que el significante representa al significado. Es esta atribuci' origi­nal la que inicia la producci ideolica, porque el lenguaje es -de necesidad-tautolico, incapaz de aprehender ning significado por sí mismo. (Ibid. p.97-98). ·· · · · 
22. "Los símbolos toman el aspecto de fetiches. ·Su contenido, la repeti­ci de la naturaleza, se revela luego siempre como la permanencia -por ellos de alguna forma representada-de la constricci social. El estremecimiento objetivado en una imagen fija se convierte en emble­ma ·del dominio consolidado de grupos privilegiados." (Horkheimer y Adorno, op.cit. p. 36). Es, otra vez, el proceso que Barthes denunciaba como "mitificaci" de la realidad: a un tiempo fijar las significacio­nes, detenerlas (fuera de la historia), y asimilarlas a un orden natural de cosas que las hace "invisibles". 
23. El análisis y la crítica de una tal estructura de la Raz Occidental fue -es sabido-la preocupaci fundamental de la Escuela de Frankfurt, y lo es a para sus epígonos. Dejando de lado los ribetes aristocráti­cos y el horizonte apocalíptico de su crítica, es un análisis que tiene todavía vigencia. Horkheimer y Adorno, por ejemplo, sentencian: "El iluminismo,en el sentido má amplio de pensamiento en continuo progreso, ha perseguido siempre el objetivo de quitar el miedo a los hombres y de convertirlos en amos. Pero la tierra enteramente iluminada resplandece bajo el signo de una triunfal desventura." (op.cit. p.15) Por su parte, Marcuse denuncia las ambiciones de la raz instrumen~ tal en un tono parecido: "¿Qué podría ser, en realidad, más racional que la supresi de la individualidad en el proceso de mecanizaci de actuaciones socialmente necesarias aunque dolorosas .•• ? (U homh11.e u.ni.dim.en4Lorwl..México: Joaquín Mortiz, cl968. p.23). Y apunta hacia el doble riesgo de una política que se entiende como funci técnica, y un conocimiento que prejuzga fines políticos: "La raz tecnolica se ha hecho raz política. 11 (Ibid. p.18). Es la línea que sigue, de alg mo­. do, Habermas en su artículo "T écru..ca y. ciencia como .i_deulvg,i.a": 
"En mi opini, lo relevante consiste en el hecho de que la tesis tecnocrática puede volverse la ideología básica y penetrar en la con­ciencia de las masas despolitizadas, desarrollando .toda su fuerza de legitimaci. 11 (en AJC-0.po;t~co. Vol. III, n.3, Mayo-Agosto 1981.. p.72). 
24. Desde Freud no resulta nuevo nada de esto. Es, empero, curiosa la per­sistencia de una concepci de la sociedad como acuerdo u organizaci racional, con un olvido muy sjgnificativo de la influencia del factor pasional en todo ello. Vale la pena recordar una formulaci clásica (Hume) retomada por Gilles Deleuze: 
"Por una parte, la sociedad reclama de cada uno de sus miembros, espera de ellos, el ejercicio de reacciones constantes, la presencia de pasiones suceptibles de ~portar miles y fines, caracteres colectivos 
o particulares( ••• ). Ypor otra parte las pasiones implican a la so­
45. 
ciedad como medio oblicuo para satisfacerse." .(án.pi.nJA,,w g. 411.bj.eti..vi.dod. Barcelona: Granica, c1977~ p.11) ; 
Aunque no haya espacio aquí para tratarlo, es interesante recordar la denuncia que han hecho Deleuze y Guattari del modelo freudiano -concretamente del complejo de Edipo-como un timo intento de "mora­lizar" el deseo, de reducirlo a un universo ~ie significado que no puede dejar de ser represivo. 
25. La argumentaci que deriva ei poder humano de la voluntad divina es harto conocido; lo que estremece es la crudeza de las frases de Jospeh de Maistre, su minuciosa evocaci del quehacer del verdugo que termina tajantemente: " •••toda grandeza, todo poder, toda subordinaci des­cansa en el ejecutor: es el horror y·e1 nudo .de la asociaci humana. Quitad del mundo ese agente incomprensible, Y.en el instante.mismo el orden deja su lugar ai caos, los tronos se hunden y la sociedad desa­parece." ( l...<M ve.1.adaA de San. 'Pe:t.lVlAbWL!JD. Madrid: Espasa Calpe,c1943. p.23-24). 
26. Aunque hablando sobre una situaci bien distinta, Habermas pone al descubierto este punto•. El Estado, seg su argumentaci, no puede -indefinidamente-proveer de sustento ideolico a un sistema que so­cava toda tradici: las formas culturales tienen sus propias (espon­táneas e insustituibles) condiciones de reproducci. Así, cuando el sistema político pretende una planeaci ideolica" el campo de la manipulaci posible se estrecha considerablemente, pues el sistema cul tural ofrece notable resistencia a los contro~es administrativos:no -existe una producci administrativa de sentido." ( 'P/l.obl.emaA de lef),i.­J:i.mo.ci en. el. capU:.<Ú.i.Amo t:andio. op.cit. p.90). 
27 •. Si para Clausewitz, en efecto, la guerra es una prolongaci de lapo­lítica, es porque comparte con ella una misma naturaleza: " •••el propi­to político es el objetivo, mientras que la guerra es el medio, y el me­dio no puede nunca ser separado del objetivo." (De 1.a 91.LeJlll.a•.Barceloná: Labor, c1984. p.58). Y eso es,precisamente, lo inaceptable para una so~ ciedad que entiende la política como sustituto permanente de la guerra, no como sustrato y raz de ser de aquélla. Clausewitz no olvida otros factores, pero les asigna una jerarquía clara: "Esta trinidad (de la guerra) la constituyen el odio, la enemistad y la violencia primitiva de su esencia, que .deben ser consideradas como ciego impulso natural, el juego del azar y las probabilidades, que hacen de ella una actividad libre de emociones, Y.el carácter subordinado de instrumento político, que hace que pertenezca al dominio de la inteligen cia pura. El primero dé estos tres aspectos interesa especialmente al pueblo; el segundo al jefe y a su ejécito, y el tercero, solamente al gobierno." (Ibid. p.61). La guerra es política, y la política deviene -naturalmente­en guerra. Instrumentos diversos de un mismo objeto. 
46. 
28. Como acertadamente puntualiza Carl.os Pereyra: 
"La crítica liberal,._ siempre sorprendida _por la irrupci de la vio­lencia, parte del supuesto de que ésta es en todo caso un incidente pe­noso cuyas fatales cons.ecuencias hay que lamentar, flUnque· .en el fondo no representa problema alguno{ ••• ). Para la mirada liberal es .i,nvisible el lugar específico ocupado por la violencia en un sistema constituido por relaciones de dominaci." ('Pollilco. g. v.i.o..l.en,chz..México: F,C.E., cl974. 
p.5) Aunque, en realidad, no se trata so de un efecto de tica, sino que es parte.del entramado mismo de la normalidad, moneda de cambio co­rriente de un sentido com codamente asentado en la autocomplacencia. 
29. 
Weber hace explícito esto: debajo dei realismo, tras ios dictados de la necesidad política, hay siempre una primera opci6n moral. De ahí en adelante, la realidad de la violencia y la violencia de la realidad son moralizadas por la necesidad: "Quien qui~ra·en general hace:r;-política, y sobre todo, quien quiera hacer política como profesi, ha de tener conciencia de estas paradojas éticas y de su responsabilidad por lo que él mismo,.bajo su presi, puede llegara ser. Repito que quien hace po­lítica pacta con los poderes diabicos que acechan en torno de todo poder. ("la pol.i.ti..ca como vocaci" en. el.. pgJ.lii.co g. el.. cienilf.,ico. Madrid: Alianza, cl981. p.173) 

-Por su parte, Yves Michaud se rebela contra la coartada moral que pres­ta el mal necesario: "La pornopolítica es en efecto la gesti de la vio­lencia política considerada como instrumento codo, eficaz, fiable y ren­table: que da buenos rr:ndimientos, como suele dec.irse. Sin forzosamente la alegría mal jv.ns1 rJr: 1st tr::insgr,:~::i0n, :-:ino r.,r.,rquir: ~l mundo es como es: cr.,n la frialrJad df: ls1 d"!linr;u1::ncia r.,rganizada." (Vinl.enci.a y. pol.Ltic.a. Barcelona: Ruedo Ibérico, cl980. p.140) 

30. 
En este sentido comenta .Toni Negri en una entrevista que "las categorías sobre cuya base se interpreta la lucha de clases hoy existente, son cate-. gorías que niegan cualquier elemento estructural en la valoraci de los hechos. La violencia se convierte. en violencia tout court, se convierte en violencia entre comillas¡ el poder es una realidad y una representaci totalmente indiscriminadas." (Oel.. obll.en..o-m.aAO. al obll.en..o -i,oci.al. Barcelona: Anagrama, c1980. p.34) Y así, cortados sus vínculos con movimientOS··Y' e~.,,.­pacios sociales de relaci, ambos fenenos se vuelven inexplicables, accesibles so al juicio moral. 

31. 
La indiscriminaci en la designaci de la violencia es, tal vez, el principal factor que la hace irreconocible y ambigua. Como 1 estereotipo pretende explicar con su splo nombre lo que, correlativamente, oscurece. Si el estereotipo, como apunta Barthes, "es la palabra repetida fuera de toda magia, de todo entusiasmo, como si fuese natural, como si por mi­lagro esa 'palabra que se repite fuese adecuada en.cada momento por raza~ nes diferentes ...'' (U placen. del.. .texf.o. México: Siglo XXI, cl982. p.69), entonces la violencia -para el discurso de la normalidad-es efectivamen­te un estereotipo, una palabra "solidificada", "espesa" particularmente, que recurre a la complicidad del sobreentendido y evade la explicaci. 

32. 
En términon parecjdus, Michaud reclama la reflexi sobre la sociedad como paso previo, c·omo fundamento prácti.camente, para_ ~lucida:r la noci 


47. 
de violencia: "Hablar de la violencia es en efecto mucho más hablar de 
la manera como se aparece.·· lo.social a los.sujetos sociales, y de la ma­
nera fragmentaria como apare~e, qtie de hechos ' aislables y,:.detectables 
en sí mismos. Por lo que habría que preguntarse, pues, ( ••• ) es por la 
naturaleza deL.campo social que se refiere a sí mismo por medio. de ~sa 
noci; por las condiciones sociales de producci de la noci••• " (op.cit. p.96) • 
. ,. . .. 
33. El Contrato no es un formulismo para: justificar un aparato jurídico o del que derivar una forma de gobierno, sino un auténtico principio fun­dador de lo social, horizonte de definici del Estado, como del ciudada­no y de la naci. En palabras de Francois Furet,el contrato cumple, sea como hipesis teica o como convicci histiéa, (unciones :-determinan­tes: " •••dar no solamente al poder sino también a la relaci entre los individuos y lo colectivo abstracto que los constituye como pueblo, un estatuto legítimo que tenga como fundamento los dere.chos de estos indi-
. viduos. ( ••• ) • El conjunto de lo social es definido por este contrato y por este origen." (t'eJMaJl. ;la. RevoJ.uei.. Fn.anctMa. Barcelona: Petrel, cl980. p.48-49) 
34. 
Importa recordarlo, seg lorefería ya en la nota 23. Conclaridad, Horkheimer y Adorno puntualizan: "La sociedad burguesa se halla domina­da por lo equivalente. Torna comparable lo heterogéneo reduciéndolo a grandezas abstractas. ( ••• ) Con la expansi de la economía mercantil burguesa el oscuro horizonte del mito es aclarado por el sol de la ratio calculante, bajo cuyos gélidos rayos maduran los brotes de la nueva bar­barie." {op.cit. p.20 y 48) 

35. 
La racionalidad formal, como expone Weber, es la nota fundamental del derecho de la era burguesa; racionalidad que depende de su coherencia interna tanto como de sus postulados axiolicos ocultos. Así, "todo derecho formal es, cuando menos, relativamente racional. Un derecho es formal cuando .lo jurídico material y lo jurídico procesal no tienen en cuenta más que características generales, 'unívocas', de los hechos ••• " {Max Weber, lcon.on. g. ~ociedad.. México: F.C.E., c1944. p.511) 

Y es en esta particular racionalizaci6n del dominio que se fundan incluso las formas de participaci política. Habermas: "Aéí como el arcanum sirvio al mantenimién.to de una dominaci basad~ en la voluntas, así también la publicidad habrá de servir a la imposici de una legisla­ci basada en la ratio." ( Hi.ALoA.i..a. .!J. CJZ.Lti.ca de J..a opini plica.. Barcelona; Gustavo Gilli, c1981. p.90) · 

36. 
Por el derecho, la violencia se consagra como mando, auctoritas y no mera potestas. La doble dependencia está a la vista: sin la violencia el derecho no puede ser, y sin el derecho la violencia no puede "desa­parecertt. Benjamines terminante: 


"La funci de la violencia en lacreaci jurídica es, en efecto, do­ble en el sentido de que la creaci jurídica, si bien persigue lo que es instaurado como derecho como fin, con la violencia como medio, sin embar­go -en el acto de fundar como derecho el fin perseguido-no depQne en mo­do1alguno la violencia, sino que s6lo ahora hace de ella en sentido estric­to, es decir, inmedi~tamente, violencia creadora de derecho, en cuanto 
48. 
instaura como derecho, con el nombre de poder, no ya un fin inmune e 
independiente de la violencia, sino íntima y necesariamente ligado a és­
ta. Creaci de derecho es creaci de poder, y en tal medida un acto de 
inmediata manifestaci de violencia." ( "'i>OAa un.a Cll.il.i..ca de la v.i..ohm.cia" 
en. An.ge1.uA n.ovtM. Barcelona: EDHASA, c1971. p.192. El subrayado es mío) 
37. 
En absoluto resulta nuevo asentar el carácter fetichi;:;ta de la ley, pe­ro importa siempre recordarlo, en vista de la prolongada vigencia de los prejuicios sociales en torno a ella. Lukács lo ha descrito con notable claridad: la separaci, dice, entre economía y-violencia se debe a la apariencia de "naturalidad" de las relaciones econicas, "y también se debe al hecho de que la forma jurídica -también fetichista-de la violen­cia organizada oculta su presencia latente, potencial, en y detrás de toda relaci econica: distinciones como la que se establece entre derecho y violencia, entre orden y subversi, entre violencia legal y violencia ilegal, ocultan el fundamento violento com de todas las instituciones de las sociedades de clases." ("E.l cambi_o e.J..Uc.1:.Wl.al" en lli.AJ:oJU..O. yconciencia de cl.aAe. México: Grijalbo, c1969) 

38. 
Recojo las ideas de Benjamin acerca de la historia: la historia del poder, la de los vencedores, necesita del olvido, y so a la Humanidad redimida le será dado reconocerse en cada momento de su pasado. Mientras tanto, ni a los muertos están a salvo del enemigo que sigue venciendo, porque los dominadores de hoy son los herederos de todos quienes han do­minado alguna vez, y cargan consigo el botín de los "bienes de la cultura" que documenta, oscuramente, la barbarie. La historia del progreso y el progreso de la historia no son más que el "eterno retorno de la catástro­fe" (en expresi de Habermas) que mira, aterrado, el angel de Klee; no es posible, pues, conocer lo pasado tal como ha sido, sino que es preciso aduerse del recuerdo, de un tiempo pleno y actual, vivido y revivido en la conciencia del peligro. ( "Te.,:JÚJ de f)_.lo-10µ.a de la h.i..-1:t.01U..,a" en. OiACJ.J.RA0-1 i..nt.e.A.IUllll.pi.lÍ.<M. Madrid: Taurus, c1973. p .175-191) 


1
39. 
En un minucioso estudio sobre el funcionamiento de los tribunales en asuntos de relevancia política, Otto Kirchheimer revela las fmulas le­gales de le represi política y la rentabilidad política de los recursos legales. No deja lugar a dudas: "Usando los términos más simples y cru­dos, haciendo caso omiso de todo adorno e incremento de las funciones y salvaguardias de la era del constitucionalismo: los tribunales elimi­nan al enemigo político del régimen, de acuerdo con ciertas reglas dis­puestas de antemano." (:J:,Mlicia pol..lti..c.a.México: UTEHA, c1968, p.4). La figura del "juicio político" -nunca reconocido como tal-representa nítidamente dicha funci, ya sea que se trate de desquiciar posisiones de poder existentes o eliminar a enemigos particulares (Ibid. p.51), por ofensas concretas u, oblicuamente, condenando al adversario por actos "sustitutivos" (lbid. p.55) 

40. 
Gramsci: "Si todo Estado tiende a crear y mantener un cierto tipo de civilizaci y de ciudadano (y por ende de convivencia y de relaciones individuales), tiende a hacer desaparecer ciertas costumbres y actitudes y a difundir otras. El derecho será el instrumento para el logro de este fin (junto a la escuela y otras actividades) y debe ser elabora.do de 


conformidad con dicho objetivo, logrando el máximo de efi~acia y resulta­dos positivos." ( Not:aA -1obn.e ftlo.qui..a.vel.o, 4obn.e poJ..Lti..ca ¡¡. 11ob1Z.e el &.a­
d.o mDde/lrl.Oo México: Juan Pablos, c1975, p.117) 
41. 
Aunque no haya espacio para reserlo con amplitud aquí, es de lectura obligada en este terreno el conocido libro de Michel Foucault, Vi.gil.o.n. ~ aM.t.i..!Jwl. (México: Siglo XXI, cl981). Las necesidades del siglo XIX abren una era de "sobriedad punitiva" (p.20-21) y el castigo -antes es pectáculo-pasa a ser la parte oculta del proceso penal (p.17). El cuerpo del condenado deja de ser propiedad real y objeto de suplicio, para inte­grarse a una estructura distinta, expropiado por la colectividad a la que ha de resultar il (p.113). Un tal manejo aumenta la legitimidad del castigo al "rebajar el umbral de tolerancia a la penalidad (p.308). 

42. 
La transgresi -por definici excepcional-, a la que se coloca el marbete de crimen, es tan esperada como inocua. De hecho, cumple con la funci clave de hacer evidente el carácter protector de la legalidad. Enzesberger aclara: "En primer lugar, el 'criminal com' contribuye a la tranquilidad( ••• ). Al contrario que la de las autoridades vigentes, su conducta es clara y comprensible. Sin más, sus actividades se pueden calificar moralmente. De lo que debe opinarse acerca de ellas informan los cigos. Por la suerte que corre el asesino puede verse que 'a existen jueces', y en su figura se mantiene la plausible ilusi de que está prohibido el homicidio." (,ol.i..tica !J d.e1..i.m. Barcelona: Seix Barral, c1968 p.25-26) 

43. 
En las palabras de Foucault: "Porque sori ellas, esas sombras detrás de los elementos de la causa, las efectivamente juzgadas! y castigadas. Juz­gadas por el rodeo de las 'circunstancias atenuantes', que hacen entrar en el veredicto no precisamente unos elementos 'circunstanciales' del Bfto, sino otra cosa completamente distinta, que no es jurídicamente codificable: el conocimiento del delincuente, la apreciaci que se hace de él, lo que puede saberse acerca de las relaciones entre él, su pasado y su delito, lo que se puede esperar de él para el futuro." (Vi.gil.o.n. y.aMti.!JnA.. op.cit. p.25) ' 

Como argumenta Pavarini (Con:i:A.ol ¡¡. domi..n.aci... México: Siglo XXI,, c1983), la criminología• es un discurso insensato en sí mismo, cuya ra­cionalidad puede hallarse so en una "política criminal", una política de la crirninalizaci que depende de toda la estrctura social (p.18). Entre el positivismo que explica al criminal por aquello que lo hace dis­tinto (p.104) y la etiología de la desviaci que apunta hacia la subcul­tura marginal que vive en el desfase de los fines válidos y los medios legítimos (p.108-112), o el "pluralismo agntico" que encuentra en la ley unaarbitrariedad necesaria y pacífica, disgregándose en el estudio de interacciones sectorizadas (p.119-137), la criminología se alquila como consejera del Príncipe para racionalizar el statu quo legal. 

44. 
Roland Barthes: " ••• todo, en nuestra vida cotidiana, es tributario de la representaci que la burguesía se hace y nos hace de las relacio­nes del hombre y del mundo( ••• ). Practicadas en el marco de la naci, las normas burguesas son vividas como leyes evidentes de un orden natural: cuanto más la clase burguesa propaga sus representaciones, más se natura­


50. 
lizan." (Milol.ogi..aA. op.cit. p.235). Y, más adelante: "La deserci 
del hombre burgués no es, por lo tanto, un feneno ilusorio, acciden­
tal, accesorio, natural o insignificante: es la ideología burguesa 
misma, el movimiento por el cual la burguesía transforma la realidad 
del mundo en imagen del mundo, la historia en naturaleza"(Ibi d. p.236­
237). 
La fácil acogida que da el plico francés al Robert Macaire de Daumier (entre agosto de 1836 y noviembre de 1838 aparecen cien láminas del personaje) es índice, sin duda, de la naturalidad con que se veía en él a lo humano sin más. Un poco filibustero y un poco buen burgués, Robert Macaire es un hombre de su tiempo, y es cualquier hombre: confiado y di­vertido, el plico ve en él virtudes y ardides, gestos que pasan por no­tas indefectibles del carácter humano. La burguesía no ve la historia: ve al Hombre. 
45. El Estado de Hobbes es la civitas latina: la sociedad civil no sela una fisura, una diferencia, sino el conjunto ico de la colectividad que ha pactado la ley, y que tiene su principio de acci en la persona civitatis, la persona del Estado. 
"Hecho esto (el contrato social), la multitud así unida en una persona se denomina ESTADO, en latín CIVITAS. Esta es la generaci de aquel gran LEVIATHAN, o más bien (hablando con más reverencia), de aquel dios mortal, al que debemos, bajo el Dios inmortal, nuestra paz y nuestra defensa." (Thomas Hobbes, le.viat... México: F.C.E. , cl940. Parte II, Cap . XVII, p.141) 
46. Si la condici del estado natural es la guerra, la libertad va apareja­da con el temor, y so el orden político (la sociedad civil) .permite la convivencia: " ••• desde el punto de vista de Hobbes es la condici,'d:e-paz la que aparece propiamente como 'política'; la salida del Estado de guerra, debido a la contraposici de fuerzas y de poderes particulares, se da a través de la instituci del poder super partes, precisamente el poder político, y por tanto coincide con el ingreso en la sociedad civil." (Michelangelo Bovero, 11 lu9Me-1 c.J..á.,,_co-1 y peA-1pe.ct.i_va-1 con.i.:empo1tán.ea-1 ,1ob1te pol..Lt.i...ca y pode1t" en 011.i...g.en. y, fun.domeni:..0,1 del. poden. poLUi..c.o. Méxi­co: Grijalbo, cl985. p.38-39) 
47. Los argumentos de Locke se enderezan contra el absolutismo, en el que encuentra un estado de naturaleza incompatible con la seguridad: "Eso es lo que saca a los hombres del estado de naturaleza y los co­loca dentro de una sociedad civil, es decir, el hecho de establecer en este mundo un juez con autoridad para decidir todas las disputas y re­parar todos los das que pueda sufrir un miembro cualquiera de la mis­ma. Ese juez es el poder legislativo, o los magistrados que él mismo se­le." Y en el siguiente parágrafo es explícito: "Resulta, pues, evidente que la monarquía absoluta, a la que ciertas personas consideran como el ico gobierno del mundo, es, en realidad, incompatible con la sociedad civil, y, por ello, no puede ni siquiera considerarse como forma del po­der civil••• " (&IAG!f.O .-1ob~e el. !)Obiemw civilª México: Aguilar, c1983. p.66-67} 
Rousseau, por su parte, enfatiza la reciprocidad entre autoridad y colectividad que define a la sociedad civil: "Respecto a los asociados, toman colectivamente el nombre de Pueblo, y particularmente se llaman 
51. 
ciudadanos en cuanto partícipes de la autoridad suprema y sditos en cuanto sometidos a las leyes del Estado. " ( ll eimilz.a(v jial, en fACJILto4 de ci1111l,a,te. Madrid: Alfaguara, cl979. p.412) 
48. 
Este principio de separaci, que marca el oriegn de la sociedad burguesa es apuntado por Habermas: 

"Aunque en las sociedades tradicionales se había establecido una di­ferenciaci institucional entre los ámbitos de la integraci sistémica y la integraci social, el sistema econico seguía dependiendo de la provisi de legitimida~ del sistema sociqcultural. So el relativo des­prendimiento del sistema econico respectdel sistema político permite que surja, en la sociedad civil, un ámbito emancipado de los lazos tradi­cionales y confiado a las orientaciones de la acci estratégico-utilita­rista de los que partic::ipan en el mercado•••" ('P11.obl.ema,J de J..~ en el capi.,t.aJ..iA, l:aMll.o. ap.cit. p.39} 

49. 
En efecto, la esfera plica de la sociedad burguesa está formada por persas privadas que establecen una0 mediaci entre el Estado y las necesidades de la sociedad. Por el otro lado, la reivindicaci de la economía como parte de lo privado -y que se legitima a sí misma-se inicia con. la aceptaci de la propiedad como· parte del estado de naturaleza. Así ocurre, claramente, enLocke, que acredita la apropiaci -producto del trabajo-como principio de la ley natural (ÚWClfl.O «Jb4e ~.1 gobiemw civil, op.cit., capitulo V, "llt!. la p4opil!dad", p.22-39). Tal derecho es, siguien­do a Locke, el primero que debe salvaguardar el contrato: "Tenemos, pues, que la finalidad máxima y principal que buscan los hombres al reunirse en Estados o comunidades, sometiéndose a un gobierno, es la de salvaguar­dar sus bienes..... (lbld. p.93-94). Y el argumento es reproducido, en términos similares, por Rousseau: "Lo que pierde el hombre con el contrato social es su libertad natural y un derecho.ilimitado a todo cuanto le ape­tece y puede conseguir; lo que gana es la libertad civil y la propiedad de todo lo. que posee." ( ll. cunilz.afo 1ucial,op.cit. p.415) 

50. 
Es de sobra conocida la necesidad de la burguesía ascendente de contar con una legislaci que hiciera previsible el campo social; aunque no sea posible esta.blecer vínculos mecánicos entre intereses econicos y cuerpos jurídicos, como seilalan Tigar y Lévy (U den.echo !I el tMcenAo del c.a.pi.,tDJ.iAi,,,. México: Siglo XXI, cl977, p.264-265), parece fuera de duda que "la ideología Jurídica es una expresi de la lucha social, y los elementos concretos de la ideología jurídica de un grupo social son producto de las luchas en q ese grupo se ha empedo o se ha visto envuelto.!' (lbid. p.294) Así, la burguesía, recogiendo elementos del derecho romano, como del se~orial o del canico, y con su propia versi del derecho natural, da forma -a lo largo de ocho siglos-a una particu­lar concepci6juridic• que se termina de imponer en el si~lo XIX. 

51. 
Como apunta Ram6n Careta Cotarelo, la oposici política vendrá a ser una fmula de compromiso en la tensi que va de la absoluta sumisi al uerecho de resistencia. "El derecho de resistencia llevado a su extre­me tiranicida es inaceptable pues, c .. el orden civil. rara que pueda ser admitido es preciso que lo reelabore el principio de tolerancia y que, rebajándolo, 1.o deje reducido al mer~ der<;?cho a discnt.i.r y, en consecuen­


52. 
cia, a oponerse dentro de unas normas generales que no incluyen el dere­
cho a asesinar a quien se reputa tirano desde el fuero de una convicci 
religiosa por vehemente que sea." ("La vpui.. pvlLt.,i_ca" en. Reví.A.ta de. 
'Poli.J:.ica. COm.p<VZ.aá.a, lJJftfP. Santander, Nº 10-11, Primavera-Verano 1984. 
p.250-251). Sin embargo, seg nos recuerda Meinecke, la tolerancia es 
posible so para un Estado fuerte: "Los Estados, en efecto, no pudieron 
atreverse a ser tolerantes hasta que llegaron a ser suficientemente fuer­
tes para poder soportar el disenso religioso en el interior sin que peli­
grara por ello la obediencia de los sditos••• " (la idea de 1.a .11.a¡.de. 
l-1~ado en 1.a. edad modeJm.a. Madrid: Centro de Estudios Constitucionales; 
cl983. p.85). Esta relativa estabilidad, que permite incluso el disenso, 
abre el espacio político para la oposici, pero no deja de ser -en un 
principio-un argu~ento a favor de la monarquía absoluta¡ así~ por ejem­
plo, en Voltaire: "Durante su reinado, Luis XI hizo pasar por la mano 
del verdugo unos cuatro mil ciudadanos¡ esto era debido a que no era 
absoluto y quería serlo. Luis XIV, después de la aventura del duque de 
Lausun, no desterra nadie más de su corte; porque era absoluto." 
p>en.-1ami...en fo,1 -10'l. e la Admi..n.i_,1bz.aci.Jn f> li_ca , en Opcu.J..o-1 -1at..c.a-1 !J. f.,Uo,1.,i..co-1. Madrid: Alfaguara, c1978. p.197-198) 
52. Las interpretaciones distan de ser homogéneas, pero en los rastros de la disensi se adivina -sin trabajo-el espacio de la sociedad ci­vil. Para la concepci liberal, como apunta con claridad Gramsci, la distinci entre sociedad política y sociedad civil, "de distinci metdica es transformada en distinci orgánica y presentada como tal. Se afirma así que la actividad econica es propia de la sociedad civil y que el Estado no debe intervenir en su reglamentaci." (Citado por Carlos Pereyra, "01l.Clffl/.Jci..: l-1tadu y ,1uci..edad ci..vi.J.." en l1.. -1uje.to en 1.a h.udoll.i..a. Madrid: Alianza, cl984. p.208) Sobre tales bases se desa­rrolla el individualismo de J.S. Mill, por ejemplo; el Estado no so es ajeno, sino que es un principio corruptor: "La tercera y más poderosa raz que hay para restringir la intervenci del gobierno reside en el grave mal que resulta de aumentar su poder innecesariamente. Toda funci adida a las que ya ejerce el gobierno es causa de que se extienda mucho su influencia sobre toda clase de temores y esperanzas, y transforme, ca­da vez más , la parte activa y ambiciosa del plico en parásito del go­bierno." ( :obll.e l.a J..i..beA.i.ad. Madrid: Aguilar, cl971. p .164) 
Hegel argumentp justo en sentido contrario, pero habla de las mismas instituciones: "La persona concreta, que es para sí como un fin particu­lar, en cuanto totalidad de necesidades y mezcla de necesidad y de arbi..­trio, es uno de los :fundamentos de la Sociedad Civil ••. " (FLi...o-1ofJ.a del. De!./l.edw. México: Juan Pablos, cl980. p.171), pero "La Sociedad Civil. •• presenta, justamente, el espectáculo de la disoluci, de la miseria y de la corrupci física y ética•••"(ibid. p.172). Por otra parte, "El Estado es la realidad de la Idea ética¡ es el Espíritu ético en cuanto voluntad patente, clara por sí misma, sustancial, que se piensa y se conoce •.." (!bid. p.210). Por ello, si continuamos con el argumento he­geliano, la sociedad civil tiene su finalidad en el Estado, y no en la alteridad defendida -a capa y espada-por los liberales. "Frente a las esferas del de~echo y del bienestar privados, de la familia y de la Sociedad Civil, por una parte, el Estado es una autoridad externa, el poder superior al cual están subordinados y dependientes las leyes y 
53. 
los intereses de esas esferas; mas, por otra parte, es su fin inmanente, •• " (!bid. p.214) 
53,Es sabida la definici que da Marx de la sociedad civil, que remite, inequívocamente, a las condiciones econicas:",,.es menester buscar la anatomía de la sociedad civil en la economía política." ("'Pll.o[J,O a 1.a conbu...ci a la Cfl.f..;tj_ca de 1.a econorra poJ..Ui..ca" en 1n.:tA.oducci. 9-ene­JUÚ a J.a. CA.Lt.i..ca de J.a. economia po,lU_ca / 1857. México: Siglo XXI, cl982. p.66). O, en otra parte: "La forma de intercambio condicionada por las fuerzas de producci existentes en todas las fases histicas anteriores y que, a su vez, las condiciona es la sociedad civil( ... ). La sociedad civil abarca todo el intercambio material de los individuos en una deter­minada fase de desarrollo de las fuerzas productivas." (Marx y Engels, La i.deol.o!},la alemana. México: Ediciones de Cultura Popular, c1974. p.38). Momento estructural que en Gramsci es entendido como superestructura!: "hegemonía política y cultural de un grupo social sobre la sociedad ente­ra( .•• ) contenido ético del Estado, •• " ('i'OAa.do!j¡JJuMen.t.e.. México: Juan Pablos, c1977), Y a la vez, distinto específicamente del Estado: "Por ahora se pueden fijar dos grandes planos superestructurales, el que se puede llamar de la 'sociedad civil', que está formado por el conjunto de organismos vulgarmente llamados 'privados' y el de la 'sociedad política 
o Estado', que corresponden a la funci de 'hegemonía' que el grupo do­minante ejerce en toda la sociedad y a la del 'dominio directo' o de co­mando que se expresa en el estado y en el gobierno 'jurídico'." (ÚJ4 i..n.J:.e­lectu.al.~ y la. Oll.f}OAfJ(l.ci. de J.a. cultwt.a. México: Juan Pablos, c1975, p.17) 
Ambas se derivan de la concepci hegeliana, aunque Gramsci enfatice 81 momento final de organizaci y reglamentaci de los intereses, mien­tras Marx se centra en el momento original en que se manifiestan las con­tradicciones. Cada una se íntegra en un campo semántico propio, pero la imprecisi de la noci marxíana parece hacerla poco il en tanto que, en las palabras de Pereyra, "empleado para aludir a una diversidad de or­ganismos a través de los cuales los miembros de la sociedad se integran en la actividad política y en el debate ideolico, el concepto 'sociedad civil' ocupa un lugar definido con claridad en la ciencia social." ( 11[;ll.am-1ci: l-1tado y. ,1vciedad civU" en U 4uj_e,to en J.a. hi.AJ..o/UJJ.. op. cit. p,207) Tales organismos de debate plico, vale la pena quizás anotarlo, llevan la im­pronta de la sociedad burguesa: corresponden a sus formas específicas. 
54, El apasionante análisis de Alain Grosrichard en .LctuA.a del.. h.wz.bi. (Barcelona: Petrel, c1979) muestra esta lica del pensamiento político en uno de sus momentos clave: la ficci del despotismo oriental para la Europa ilustrada. La imagen del poder despico, desplazada hacia Oriente, interroga -realmente-al absolutismo occidental (p.9); en un juego de equívocos semánticos y prejuicios políticos, se hace depender al despo­tismo del clima (p.56-62) para deslindar los terrenos del monstruo, pero a la vez se le ve reaparecer como inminente castigo (p.30), como amenaza de corrupci que aparece dentro de la sociedad europea, efecto plausible Jel desarrollo inmoderado de sus propias tendencias (p.66-67). 
55. El argumento de F'ran~ois Furet re5pecto al absolutismo francés es claro: "La monarquía francesa cumple en verdad desde hace siglos, y en el siglo XVIII más que nunca, la funci activa de dislocaci de la sociedad de 
denes. Ligada al desarrollo de la producci mercantil, hostil a los 
poderes locales, representante de lo nacional, la monarquía ha sido, 
junto con el dinero, al mismo tiempo que el dinero, y más a que el di~ 
nero, el elemento decisivo de la movilidad social."(op.cit~ p.134) Pero 
a la vez que apuntala al moderno Estado nacional, no .puede aba,ndonar · 
principios de organizaci feudales, y así termina por ser "un régimen 
en el que se mezclan lo patrimonial, lo tradicional y lo burocrático, 
seg la terminología de Max Weber, y que teje permanentemente una dia­
léctica de subversi en el interior del cuerpo social.'' (Ibid. p.142} 
56. 
Refrendado por la vasta literatura en torno a la Raz de Estado, el temor de que el poder se convierta en tin fin para sí mismo es de los más durables. A mediados de este siglo encontramos, a título de ejemploJ el clásico argumento de Bertrand de Jouvenel ( Ou pouvo.. Paris:Hachette, cl972). El Estado se ha vuelto extra, inasible, automo; "y no lo.enten­demos más, no protestamos más, no reaccionamos más . Esta nueva pasividad la debe el Poder a la bruma con que se rodea. En otro tiempo era visible, se manifestaba en la persona del Rey, que se reconocía como amo, a quien se le conocían pasiones. En el presente, enmascarado por su anonimato, pretende no tener ninguna existencia propia, no ser más que el ·instrumen~ to sin pasi de la voluntad general." (p.33) Pero la realidad es niuy otra: crecen sus atribuciones, crecen sus armas, crecen sus demandas a la vez que la obediencia, y "¿No está la voluntad de poder inscrita en la naturaleza humana? Las insignes virtudes de mando necesarias para mante­ner una máquina cada vez más pesada ¿No tienen,con frecuencia, por compa­

.ro al espíritu de conquista?" (p.37) 

57. 
Fran~ois Furet: "Por intermedio de la naci o, por otra parte, de la voluntad general, los franceses recuperan sin saberlo la imagen mítica de un poder sin límites puesto que sirve para definir y representar al con­junto de lo social." (1'enAWl 1.a 11.evol.uci. (AanceAa.op.cit. p.52). Y, .etl otra parte, el mismo Furet: "Si el poder deja de ser una relaci natural inscrita en el orden de las cosas, para devenir producto de una convenci entre los individuos, transforma a la multitud de individuos en unidad de voluntad, en pueblo: a partir de entonces, ya no hay mis diferencia, ni siquiera posibilidad de diferencia entre el soberano y los sditos, por­que entre ellos hay una relaci de identidad, consustancial al contrato y a la relaci fundumental de representaci que los hace inseparables." ("7eMon..iAme e.(. cl'!mocAczi:.lc.> 11 en Furet, Raynaud y Liniers, TeNLoll.i.Ame et dlnwCA.ati.e. Paris: Fayard, cl985 p.13) 

58. 
En su momento, este proceso fue repetidamente denunciado por Marx. Esco­jo un párrafo de ÚJ. ~ag,z.ada f.amU.i.a. (México:Grijulbo, cl958) : "No es, pues, el Estado el que mantiene la cohesi de los átomos de la sociedad burguesa, sino el que sean esto, átomos, aolamenl.e en la ·· representaci. · en el cielo de su imaginaci, y en la realidad, on cambio, entes enorm~­mente distintos de los átomos, es decir, no egoístas divinos, sino hombres egoístas, Solamente la euperstici6n política. puede imuginurse toduvía en nuestros días que lr:l vida burguesa debe ser mantenida on cohesi por el Estado, cuando en realidad ocurre al revés, que e~ el Retado quien se ha~ lla mantenido nn coheBi6n por la vida burguesa." (p.187) 


Lo que no obliga a pensar, desde luego, a un l~flt.ado mecicaml'nte ul 
55. 
servicio de los intereses de un grupo concreto de individuos¡ sin embargo, 
como anota Carlos Pereyra: "El Estado es estado de la sociedad capitalis­
ta: sus pretensiones de velar por el interés global de la sociedad no pue­
den escapar[\ la refuncionalizaci de ese interés global por las relacio­
nes sociales que el modo capitalista de producci configura." ( 11//....~,qemonla 
!J. apaAai.<M idevl<í9ico.; de eAtado" ('ll U 4Uje.i.o en. J.a ltiAtoll.ia.. op.cit. 
p.225) 
59. 
Refiriéndose a la Tercera Replica francesa, Julia l<riateva describe el imaginario burgués del Estado: "No hay más una instancia autoritaria que se imponga, pero tampoco un Estado que asegure el devenir-sujeto-de las masas; en el intermedio se produce la inflaci del ejecutivo: una instancia gubernamental, una representaci que no representa más que la representatividad y que asegura la coordinaci,cada vez más laxa, de conjuntos econicos cada vez má automos.( ••• ) El Estado aparece como una formaci sustitutiv~, un reino intermedio que disimula las verdaderas relaciones econicas y simbicas necesarias, permanece bajo la sombra de la duda y es mantenido justo por ello: el Estado es un fetiche." ( la. ~évoJ.at.ion du lan!Jtl9e poi..qu.e. Paris: Seuil, c1974. p373) 

A pesar de esto, el Estado es un espacio privilegiado de la confron­taci social, una estrcutura simbica de cohesi y un principio de ordenaci práctica que Poulantzas entiende -literalmente-como un jero­glífico. El Estado, anota, "es también la estructura en la que se conden­san las contradicciones de los diversos niveles de una formaci. Es, pues, el lugar .en que se refleja el índice de predominio y de. superdeterminaci que caracteriza a una formaci, en una de sus etapas o fases. El Estado se manifiesta también como el lugar que permite descifrar la unidad y la articulaci de las estructuras de una formaci." (fuden. polilico y cl.a­4M ,wci.tÚ.eA en. el e-.,1.adJ, ca.p.U:al..i..Aa. México: Siglo XXI, 1984. p.44) 

60. 
Imposible pasar sin la obligada referencia a Max Weber: 


"Por estado debe entenderse un instituto politice de actividad conti­nuada, cuando y en la medida en que su cuadro administrativo mantenga con éxito la pretensi al monopolio legitimo de la coacci física para el mantenimiento de un orden vigente. ( ••• ) Es de suyo evidente que en las asociaciones políticas no es la coacci física el ico medio administra­tivo, ni tam¡.,oco el normal. Sus dirigentes utilizan todos los medios posi­bles para la realizaci de sus fines. Pero su amenaza y eventual empleo es ciertamente su medio específico y, en todas partes, la ultima ratio cuando los demás medios fracasan." (E.conona 11 4oci..edod. op.cit. p.43-44) 
61. En los países del llamado Tercer Mundo, tanto la persistencia de formas de organizaci y lealtades tradicionales, como de fronteras -internas­étnicas, religiosas e incluso econicas, han obstruido la construcci de Estados nacionales seg el modelo burgués (a pesar de alimentarse a -y desde hace un siglo-con dicho discurso). Al mismo tiempo, la hegemonía de la burguesía nacioanl es siempre incompleta, y sus intereses están en conflicto con los de una burguesía metropolitana que ocupa buena parte del espacio econico. De tal forma, el Estado -en palabras de Hamza Alavi-"es relativamente aut6n0110 y se encarga de mediar entre los inte­reses competitivos de las tres clases propietarias, es decir, las burgue­sías metropolitanas, le burguesía nativa y las clases terratenientes, 
56. 
mientras al mismo tiempo act en favor de todas ellas para preservar el orden social en que sus intereses se insertan, esto es, la instituci de la propiedad privada y el capitalismo como modo de producci dominan­te." ("/he. S.taJ.,e in ?>0,11.-CuJ.onial.. Soci..<!e1: 'l)aki,j(cm and fltmc;fodcJh" en New lef,t ~evlew n.74, julio-agosto 1972, p.72) ' 
Las particularidades de la funci del Estado post-colonial conducen también hacia formas de mediaci no democrática: "Aquí la mediaci es asegurada por principios paternalistas de dependencia de la poblaci con respecto a un Estado protector que asume arbitrariamente la representaci de sus intereses. Pero esta 'representaci' toma las características de corporaci de los 'intereses del pueblo' con exclusi del pueblo mismo, conlo cual el Estado aparece como un poder anormalmente automo de la sociedad." (Roger Bartra, U pudeA dMpico bWLfJUéA. México: ERA, c1978. p .113) 
62. El modelo democrático construido desde la Tlustraci prctt'nde ignorar las razones -o la falta de razones-de la sumisi tr·;1dicionc1l; se está inaugurando una sociedad divc·rsa donde quienes antes "~:;o lt•nían cuernos y que rumiaban", seg sP.nt.encia Voltaire, "empiezan u ¡H'n~;ar." (t~ellt>'\io­ne-1 pQ/w lu,1 :luni_o,1, en OpC1.UJJ-1 -1ailA.i.co,1 y f.i.l.o,1i co,1. op. cit. p. ;~38) • Ya no habrá, pues, enigma en la subordinaci del cindt1dano: la estructu­ra racional de lo político salva la brecha. H;ibP.rma:~ rli:;cct.u el proceso de la ilusi: "La 'dominaci'de la publ iddud es, seg la id<'a qut' O<' sí misrnfl tie­ne, una ordenaci en L:1 que la dominaci en gcner<.11 :H: diml<'IVt';veritas non auctoritas facit legem. lta inversi de la sentcnd,~ ck llobbe~ inten­ta captar la funci de la opini plica rccurrivr1do ul concepto de $0­beranía, tan inil aquí como en l::i cons t.rucc i le¡~al -<'S La 1.:il d<' los pouvoirs. Elpouvoir como tHl es puesto a ddmte por una publidda<l políti­camente activa. El debate e:,Lá encargado ck reconducir l;1 voluntas a ratio, ratio que se elabor·a en la concurrencia plica d<· ,.ll'/'.UIH<'r1t.rn; privados en calidad de consenso acerca dt: lo pr-ácticamenle m'ce:;:lf'ill t'll <'l interés universal." (Hl/livtU.a !J c11.LUca de 1..a opini pl.ica. op.cil. p.119) 
Y desde este modelo se hace de la sumisi resul t.,1du de un cálculo racional y una voluntad de acuerdo, dcs1lc aquí -diio-escribe Hannah Arendt que "El apoyo del pueblo presta poder a las instituciones de un país, y ese apoyo resulta si.mplemente continuaci del com(m acuerdo qu~ permitien un principio la prornulgnci(m de la:, leyes. najo las condicio­nes de un gobierno repn:senLativo se :rnpone que el pueblo gobierna a quie­nes lo gobiernan." (5obn.e 1..a viol..enci.a. M6xico: Joaquín Mortiz, c1970. 
p.38) A pesar del repur1te pesimista de la tima frase, la convicci de oríegn es que existen razones reconocibles para la obedienci~; y por más que hayamos de convenir en ello hasta cierto punto, y que esté fuera de duda la correspondencia entre poder a apoyo, el problema dista aGn de te­ner una soluci así de diáfana, como testimonia el pensamiento de este siglo, de Freud a Canetti. En esa línea, y quizás más con fimo pruvocador que otra cosa, Grosrichard escribe: 
"En el lenguaje punzante de La Boéti e, en <d ardor de ei;a~; prcguntnt; planteadas sobre una evidencia escandalosa, se percibe Lod;i l,:i perturba­ci de los filofos que le sucedieron ante aquel.lo q11c L1 t.1•oría políti­ca no ha dejado de rechazar, de negarse a pensar en Lt'·rmino:; pol íticm~, y que bien podría ser el resorte mismo del poder político, m(m fuerLt' que la fuerza, más seductor que la ideología, más arrcbndor q11t' l' l. inter0c,: el amor." (op.cit. p.16) 
57. 
63. 
Este ánimo democrático, esta demanda de un poder transparente y obedier.te 

de la voluntad civil es lo que Berlin denomina "libPrtad positiva", y no coincide -conceptualmente-con la preservaci de un ámbito privado, lo que sería una "1 ibcrLad negati vn" ( Isaiah Berli n, "D11 1 conceptv,1 de .la .!i..Ú<>fltad" <'fl Anthony Quintan, Filo,1of,l.a. pol..Lti.,c.a. México: F.C.E.,cl974). De hecho, seg6n Be rlin, el vinculo entfe ambas es m5s bien precario: demo­cracia y libertad individual no tienen por qué coincidir (ibid. p.228), a pesar de que el modelo burgués así lo pretenda. La utopía del Estado abier­to no se corresponde, inmediatamente, con la de una sociedad abierta. Y tampoco coincide, como he apuntado, la política de construcci del con­senso por la apertura con las razones de la legitimidad, más persistentes y menos manejables. 

64. 
La polémica es larga y espinosa. Poc(> queda ya que decir sobre el carác­ter fetichista de la f~rma-ciudad~no que utiliza la sociedad burguesa; no sería legítimo, sin embargo, descartar toda forma y todo proceso democrá­tico por el hecho df' prestarse a ser tPrgiversado. El~ctivamente, el voto es un fetiche, como argumenta Mi'iiband, porque "la 'igualdad de influen­cia' es de hecho una ilusi. El acto de votar forma parte de un proceso político mucho más ilmplio, caracterizado( .•. ) por una notable desigualdad de la influencia. El no prestar atenci más que al acto de votar mismo, en el cual prevalece la igualdad formal, contribuye a encubrir es..1 desi­gualdad, y cumple unu funci legitimadora dr~finitivrtm{'nt.c importante" (Ralph Miliband, U l,1,tadn en. 1.a ,1oc.Ú!.dnd capi.,t_al.i.AJ.a. M0xico: Siglo XXI, c1970. p.188). Pero, n asumiendo su relevancia ideolica, sería, cuando menos, injusto !,uponer· -como parece hucer Therborn-que <'i, un inst.,umento acoplado a la perfecci6n con el cap.i.t.alismo: "Aunque e l sufr agio universal es una idea que, inicialmente, sur~ifuera de los estrechos circulas de la burguesía, r;eri;.i un error considerar que guard.1 urw n ~L1ci puramente externa con la dicté:idura de dicha clase." (Goran ThPdi~1rn, ¿Co domi..na 


1.a c./..cvJe dnmi.na.nJ..c>?. México: Sir,lo XXI, cl979. p.RII) La dependencia ge­nética de la moderna concepci de la democt·~c in rcspPclo ul proyecto bur­gués no nos permite sostener una dependencia mecánica y ac t ual; más bien, con Offe, cabría rcconoc<)r "de acuerdo tanto con Marx Ct\mo con Mil1, que existe alguna lcni.;i real entre los dos principios dt' or¡~anizaci res­pectivos de poder social y poder político, sociedad d0 mercado y democra­cia política, tensi que :;e debe (y probablemente no st~ puede indefinida­mente) ~;.:dvar, mediatizar y estabilizé:lr." ("/.u1 con{7<1</i1·1·i, 111e1 de <11 d<!­muc/l <1c iu ¡Jo< i J. .i cu" <'11 Cuade1uw,1 pol.iAi..cv./.1. México, n. :,11, octubre-diciembre 1982, p .8). 
El problema, entonces, 'se invierte, y es preci:.;o JH't'/1,unt.an-H:' por las mediaciones que h~cer1 posible la mencionad~ coexistencia. El planteamiento viene también, curiosamente , avalado por las propuesL1s c ínicas de la nue­va derecha que cuentan con la necesidad de "moderar" la democracia; así Kirkpatrik, por ejemplo: ''En los relativamente escasos lu~ares donde exis­ten, los gobiernos democráticos han llegado a existir ler1t.amentei después de una larga experiencié:1 previa con forrnns más Limit.nd,rn de participaci durante la cual los líderes se han acostumbrado, a rcendientes, a to­lerar la disidencia y la oposici, los oposi torcs h,1n ~wq:>t.ado que pueden derrotar pero no dr~struir a sus oponentes, y la gente St' l,a dado cuenta de los efectos del gobierno en su vida y de sus propios ef~ctos posibles sobre el gobierno. Décadas, si no siglos, se requieren p,n·,1 que el pueblo 
adquiera la disciplina y los hábitos necesarios." ("Di..da:to/'l./.Jfp-1 ond 
doubl.e -1:tondWl.CÍA" en Commen:i:.Wl.!J-. LXVIII, .n. 5, noviembre 1979. p.37 
El subrayado es mío). En la misma línea, la teoría de la ingobernabilidad 
es un producto de condiciones políticas que desbordan los límites acepta­
bles y amenazan la reproducci del modelo social, donde so una restric­
ci impuesta es capaz de aliviar la tensi, dada la concepci de base 
de la democracia como "mercado de votos". Como concluye Carlos Pereyra: 
"So la dogmadicci permite llamar democracia burguesa a las formas 
democráticas ganadas en el capitalismo y amenazadas por la reacci de 
las clases dominantes" ( "La demoCAacia en -1ocie.dade.A c.cip,U:.al.i..-1:ta-1 y, 
po-1c.apl.i..-1:ta-1" en U -1u.jet:.o en la hi.A:t.on.i.,a. op.cit. p.242) . 
65. La Raz de Estado se basa en la presunci de que el aparato estatal 4.iene una vida y un interés propios. Como lo expone Meinecke: "Raz de Estado es la máxima del obrar polítfco, la ley motora del Estado. La Raz de Estado dice al político lo que tiene que hacer a fin de mantener al Estado sano y robusto." (La ,idea de la 7?.a¿J5n de &J:t.a.dn en la edad mn-,­demw.. op.cit. p.3) Concepto, siguiendo con Meinecke, el más profundo y difícil de la "necesidad política" (Ibid.p.4), es guiado por un imperati­vo ético: "Entre cratos y ethos ( ••• ) existe, en las alturas de la vida política, un puente, a saber, la Raz de Estado, la consideraci de lo que es oportuno, fitil, provechoso, de lo que el Estado tiene que hacer para alcanzar en cada circunstancia el optimum de su existencia." (ibid. 
p.7) Inusitada autonomía en la que Hannah Arendt -pensando en los estados coloniales-ve el origen de la política guiada so por el poder: "El poder se convierte en la esencia de la acci política y en el centro del pensamiento político cuando es separado de la comunidad política a la que debería servir." (Lo-1 'cug.eneA del :to:t.aLi::t.<J./UÁlllf). Madrid: Alianza Edito­rial, c1981, vol II. p.197) Separaci que, sin embargo, so en auténti­cos casos de excepci puede ser total: de un modo u otro, el Estado sir­ve, en la casi generalidad de los casos (y de las excepciones me ocuparé más adelante) a intereses particulares dentro de la sociedad, así sean repudiados por la mayoría. El Estado que se independiza y se oscurece alegando necesidades nacionales no pierde del todo su vinculaci con lo social, como tampoco pierde su carácter de representante de la naci al ponerse -claramente-al servicio de intereses particulares. Hablando del Estado burgués, Miliband dice: "Pues si el interés nacional está, en efecto, inextricablemente ligado a la fortuna de la empresa capita­lista, una parcialidad manifiesta en favor de la misma no lo es, real­mente. Por el contrario, al prestar servicios a los intereses del mundo de los negocios y ayudar a prosperar a la empresa capitalista, los go­biernos están cumpliendo realmente su excelso papel de guardianes del bien comfin." (op.cit. p.74) 
66. Sobre esto es interesante un apunte de H.M. Enzesberger que recuerda la que fuera clave del poder despico para el pensamiento ilustrado: "Es propio del carácter mágico del secreto de Estado el que no permita ninguna definici. Esta imprecisi, que desde tiempo inmemorial fue típica del tabfi de la traici, no es ajena a él; constituye su sentido. ( .•• ) ante todo, es secreto lo que es un secreto y lo que no lo es; pue­q~_que.. sea éste el típico secreto de estado." (Op.cit. p.307-308) 
59. 
67. 
La hegemonía es el momento específicamente político de la dominaci, la posibilidad de direcci moral e intelectual de uria sociedad. En las notas de Gramsci, las ideologías transformadas en partidos se confrontan "hasta que una sola de ellas o al menos una sola combinati de ellas, tiende a prevalecer, a imponerse, a difundirse por toda el área social, determinando además de la unidad de los fines econicos y políticos, la unidad intelectual y moral, planteando todas las cuestiones en torno a las que 'hierve' la lucha no sobre un plano corporativo sino sobre un plano 'universal' y creando así la hegemonía de un grupo social fundamen­tal sobre la serie de grupos subordinados." fNoi..aA -1ob11.e /llaqµi_avelo, --10­bn.e pol..Ui.ca !J. ~abn.e e1 &J.tad.o mndMn.O. op.cit. p. 72) La glosa 'de· Grámsci que hace Norberto·Bobbio es clara: 11 ••• la funci resolutiva que Gramsci atribuye a la hegemonía respecto del mero dominio revela con toda su fuerza la posici preeminente de la sociedad civil ( ••• ). La hegemonía es el momento de ligaz entre determinadas condiciones objetivas y el dominio de hecho de un determinado grupo dirigente: este momehto de ligaz se produce en la sociedad civil." ("f,11.amJci !J )a concepci dt! ..lu /Jucied.ad c.i.vi.l" en Alessandro Pizzorno (et al.) ~11.arMci ·y ·J.iM 0'cien.­ci.aA -10cial.e11. México: Siglo XXI, cl974. p.90) La hegemonía es condici de posibilidad de la dominaci, seg la entiende Weber: "Por dominaci debe entenderse la probabilidad de encontrar obediencia a un mandato de­terminado entre personas dadas ••• " (lcon.omia !J. ~uc.i..ed,od.. op.cit. p.43) 

68. 
Es posible, hasta cierto punto, aceptar -con Lukács-que "por robusta y brutalmente materiales que sean las medidas constrictivas en la socie­dad en casos particulares, de todos modos, el poder de toda sociedad es esencialmente un poder espiritual. .. " ("Leqal.idw! <' i.leqatidad" l.!11 op.cit. 


p.274) 
Con ello es forzoso reconocer que e'i Estado se f~nda, se apoya, en otra cosa fuera de sí, a pesar de aparecérsenos como entidad autosuficien­te con una identidad axiomática consigo mismo. F.1 Estado se funda en un predominio social, en la hegemonía que, como dice Miliband, "es, en gran­parte, el resultado de un es:fuerzo permanente y omnipresente, llC'vado a cabo a través de multitud de agentes y ap,encia:..; .•• 11 (op.cit. p.175) Pero ésto no puede, en forma alguna, conducirnos a afiI·mar, como lo hace Althusser, que toda agencia privado de producci ideolica es, eo ipso, un aparato de estado. Seg el argumento de Althusser, "el Estado, que es el Estado de la clase dominante, no es ni plico ni privado; por él contrario, es lo condici de toda distinci entre p~blico y privado. Lo mismo podemos afirmar partiendo ahora de nuestros aparatos ideolicos de Estado. Poco importa si las instituciones que les dan vida son 'pli,-; cas' o 'privadns'; lo que importa es su funcionamiento." ( 11Jd<?olo9[a y apwt.aiu/J icl(!o).<j9 . .Lco/J de e/J.tw.lo" ,m 1'u..1i..cionM. México: Grijalbo, c1977. 

p. 
94) Pero, cuando menos, es dudosa la utilidad del ~stado como concepto ex machina para explicar la dominaci; la hipfH;is contraria, de un Estado enajenado de la condici tima del dominio -en juego, además, en el espacio político-parece prestarse mejor para interpretar al uni­verso político. 


69. Habermas: "Si la creencia en la legitimidad se concibe como un feneno emp1r1co sin referencia inmanente a la verdad, las razones en·que explí­citamente se basa poseen so significaci sicol(>gica ( ••• ) Pero si se 
60. 
supone, por el contrario, una referencia inmanente a la verdad en cada creencia eficaz de legitimidad, las razones en que ésta se apoya explíci­tamente poseen una pretensi racional de validez que puede ser comprobada y criticada con independencia de su eficacia sicolica."(~~oblenla/.J de leg,i.,aci.. en. el capi.,hJl.i.Amo ~wuiio. op.cit. p.119) En este timo caso, la "validez normativa no coactiva se basa en el supuesto de que llegado el caso se podrá justificar la norma y defenderla contra las críticas. Y a su vez ese sup~esto no se funda a sí mismo. Es la consecuencia de una interpretaci seg la cual el consenso cumple la funci justificante: de una imagen del mundo justificadora del poder." (Ibid. p.124) En reali­dad, so un universo de creencias compartidas puede dar sentido a la legitimidad, y el proceso mismo por el que se presenta como cuesti ve­ritativa tiene el objeto de ocultar las premisas que la fundan. El poder escoge el discurso en el que ha de preguntarse por él: indagar acerca de los presupuestos de una legitimidad es ya haberla trascendido, es pre­guntar desde fuera por un referente que, al final, no puede evadir la tautología. 
70.Desde luego, el argumento que parte de la tica contraria confirma esta idea: descreer de la legitimidad de un orden es hacer indistinguibles ambas violencias, equivale a suprimir la mediaci que transforma a la fuerza en derecho. En condiciones tales, el aparato estatl aparece, ahora sí, como simple ejercicio de la violencia en favor de un dominio particu­lar. Pero ello no invalida la eficacia de la violencia legítima como for­ma aceptada socialmente. Por otro lado, contra la falaz oposici -no poco frecuente-que se establece entre violencia y legitimidad, cnbc so mos­trar la evidencia histica: el Estado, a legítimo, H0n democráticamente legitimado, hace uso cotidiano de su prerrogativa, aunque, como apunta Kirchneimer, "la represi llevada a cabo por hombres que incuestionable­mente representan a la mayoría del pueblo, posee un aura de justificaci diferente de la de cualquier gobierno minoritario." (op.cit.p.143) En to­do caso, la violencia del Estado legítimo tiene un curso paradico cuando se trata de algo más que casos aislados; tal como lo refiere Kircl1heimer para el Estado democrático, "cuando puede predecirse que será efectiva, la represi parece innecesaria; en cambio, cuando es pertinente a la luz de una seria amenaza a las instituciones democrát.i cas, tÍl'nde a re­sultar de utilidad so limitada y porta los gérmenes ct(' nuevos y quizás mayores peligros para la democracia." (Ibid. p.186) 
71. Weber: "Un determinado mínimo de voluntad de obediencia, o sea de interés (externo o interno) en obedecer, es esencial en toda reJ;ici auténtica de autoridad( ••. ) Pero la costumbre y la situaci de intereses, no menos que los motivos puramente afectivos y de valor (racionalc~ con arreglo a valores), no pueden representar los fundamentos en que la dominaci con­fía. Normalmente se les ade otro factor: la creencia en la legitimidad." (lcon.omi.a !I -1ociedad, op.cit. p.170) La legitimidad tiene tal fuerza si consideramos, otra vez con Weber, que hace que el orden "aparezca con el prestigio de ser obligatorio y modelo" (Ibid. p.26). Pero es difícil acep­tar que la pura vigencia axiolica de un orden permita su eficacia po­lítica. Habermas matiza el supuesto al selar la presencia de la concci estructural como factor determinante; "El reconocimiento f,íctico de un 
sistema de normas de ese tipo no se basa solamente, desde luego, en la 
creencia de legitimidad que los gobernados alientan, sino en el temor 
a sanciones que constituyen una amenaza indirecta, y la resignaci ante 
ellas, así como el mero dejar hacer (compliance) teniendo en cuenta la 
impotencia percibida en uno mismo y la carencia de alternativas (es decir, 
de una fantasía aherrojada)." (Y'/UJblenwA de leg)..Li..mo.ci en el c.api,taliA­
flW .ta.Jui.. op.cit. p.118) 
72. Esta mutua dependencia no es nada nuevo. Para ser soberano, el poder de­be ser no so legítimo, sino efectivo. Seg consigna Bobbio, "hay una muy consistente tradici del pensamiento político y jurídico por la cual un poder es tanto más legítimo en cuanto es más efectivo, y la efec­tividad viene introducida para probar, para explicar, o incluso para jus­tificar la legitimidad del poder." ( "f,,/_ pode/l. y. e1. deA.l·dw" en Bobbio y Bovero, OnJ:.g.en ~ f.urul.amern~ del pode11. pol.L.co. op.cit. p.23) Tradici en la que cabe contar lo mismo a Badina que a Hobbes, y que puede demos­trarse por el hecho de que la desobediencia consuetudinaria, la inefica­cia, es índice de una legitimidad erosionada; otra vez con Bobbio: "La mejor prueba de que légitimidad y ef~ctividad son interdependientes está en el proceso inverso al de la legitimaci, es decir, en el proceso por medio del cual un determinado poder pierde la propia legitimidad." (Ibid. p. 27) 
73. De otro modo, es posible querer lo que se dice (y a a este querer cabe asignarle una carga ideolica fundamental), pero no se puede decir lo que se quiera. No, al menos, dentro de la práctica significativ,1: lo indeseado es excluido por procesos que son bien conocidos. esta prorlucci de los sujetos políticos y esta selecci de los contenidos de s11 discurso es central para comprender al terrorismo. El dominio de la significaci, como sela Kristevu, "es siempre el de una proposici o un juicio, es decir, un dominio dv posiciones. Esta posicionalidad ( .•• ) se estructura como un cort<) en t'l ¡wocf':,o de signi­ficaci, instaurando la identificaci del sujeto y d0 sw; objetos como condiciones de la proposicionalidad. Llamaremos a ese corte, que produce la posici de la significaci, una fase tEtica. Toda enunciaci es tEtica, sea enunciaci de palabra o de frase: toda enunciaci exige una identificaci, es decir, una separad del sujeto dC' y en m1 imagen, o. la vez que de y en sus objetos; exige previamente su posici en un espa­cio devenido en adelante simbico, de modo que ree las dos posiciones asi separadas para registrarlas o redistribuirlas en unn combinatoria de posiciones en adelante abiertas." (la n.évolul.i..nn du .uiya.9,e poéLu¡µe. op. cit. p.41-42) 
En tal condici se funda la producci ideolica de los sujetos. Es, de hecho, el momento central de la ideología, como apuntan Coward y Ellis; "Lo que es producido en la ideología es la base misma de la actividad del sujeto, las condiciones de sus posiciones como sujeto, y .Ju coherencia de tal sujeto frente a las contradicciones que crean la sociedad. Lu ideolo­gía produce al sujeto como el lugar en que un sentido específico es evi­denciado en la significaci." (op.cit. p.68) 
74. Berger y Luckmann aluden a este proceso de simplificaci, de reducci y fijaci de las posibles significaciones sociales, pero su explicaci 
dista un buen trecho de ser satisfactoria: " •••dado que los seres humanos 
suelen ser torpes, los significados institucionales tienden a simplificar­
se en el proceso de transmisi, de manera que la serie dada de 'fmulas' 
institucionales puede ser aprendida y memorizada prontamente por las gene­
raciones sucesivas. El carácter de 'fmula' que tengan los significados 
institucionales asegurará su memorizaci." (op. cit. p.94) 
De entrada, la "torp~za" de los hombres es una petici de principio y no ninguna explicaci suficiente; por otra parte, si tal memorizaci, tal aprendizaje es -también, implícitamente, para berger y Luckmann-una necesidad institucional, cabe pensar que responde antes a la lica de los requerimientos institucionales que a alguna característica de los "hombres en general". Es posible, en ese caso, contar con la limitaci de la producci de significados como parte de la lica del dominio, que impone un sentido ico a toda experiencia. La interpretaci, como la explicaci, es anulada por una simplificaci -inevitablemente coactiva­que hace de los "significados institucionales", instrucciones antes que argumentos (refractarias, de hecho, a los argumentos). 
75. 
El parlamentarismo se aparece a la sociedad como tima conquista; en palabras de Gramsci: "'Política' deviene sinimo de política parlamen­taria o de pandillas personales. Existe la éonvicci de que con las constituciones y los parlamentos se iniciuna época de 'evoluci na­tural' y que la sociedad encontrsus fundamentos decisivos porque eran racionales." (NotM .1obll..e fflru¡µi.avel.o, Avbll..e polLli..ca y. "1ob11.e elE,,,J.tado mo­deAJW. op. cit. p.107) La actividad de los partidos y las fmulas del parlamentarismo obligan, desde luego, a una cierta negociaci,a la incor­poraci de demandas diversas en todos los programas: "El instrumento concreto más importante -dice Franz Neumann-para la transformaci del poder social en poder político es el partido político.( ... ) El proceso democrático compele a cada grupo social a esforzarse por lograr el apoyo de la masa. Cada grupo, por lo tanto, debe presentar sus intereses egoís­tas como si fuesen universales. ( ••. ) La mma necesidad de apelar a grupos sociales más amplios que el p,rupo de interés inmt!<iiato obliga al ajuste de intereses diversos." ("ln/o<¡,LWJ pwia el 1,. 1ludit1 d1.•l pvd1211. pv-).D. i e o " en E..l .ad.o denwOLál.i..co !J el &Ji.ad.o OJ.Li..011.Ll ulliv. op • c it. p • 2 3 ) Sin embargo, es también importante notar que las demm1d,1n incorporadas a un programa de partido se ven, inevitablemente, deformadns: son tra­ducidas a un lenguaje particular que las muti.la, anula su especificidad. La incorporaci a la política parlamentaria es tHmbifn reducci, sim­plificaci: eso se ganu, eso se pierde. 

76. 
A pesar de las críticas, tan indignadas como precipitudas, de que ha sido objeto la teoría de la "tolerancia represiva", no deja de ser una explica­ci eficiente del sentido y las limitacioens concretas de la tolerancia política. Seg lo expone Marcuse, "la funci y el valor de la tolerancia dependen de la igualdad que prevalece en la uocicdurl en la cual se practi­ca la tolerancia." ( "í o fo11unciu. 11.e p11.e,jivu." <'n Wol ff, Moore y Marcuse, Clti.t.,i_ca de J.a ~oleA.an.ci.a puta. Madrid: Editora Nacional, cl977, p.79) 


.En una sociedad marcada por desigualdades instituc ional iz,.1das, "la tole­rancia de facto se limita al doble fundamento de la violencia o represi legalizada (policía, fuerzas armadas, vigilantes de tO(bs clases) y de la posici privilegiada que tienen los intereses predominantes y sus ele­mentos conexos." (!bid. p.80) 
El análisis que presenta Wolff sobre los estados Unidos fácilmente se puede hacer extensivo a otras sociedades: "Se da una muy clara distinci en el dominio plico entre los intereses legítimos y aquéllos que están absolutamente más allá del límite. Si un grupo o interés está dentro del esquema de aceptabilidad, entonces puede estar seguro de conseguir en cierta medida lo que busca, pues el proceso de la polítjca nacional es distributivo y de compromiso. Por otra parte, si un interés cae fuera del cficulo de lo aceptable, no merece atenci alguna y sus proponentes son tratados como locos, extremistas o agentes del extranjero." (R.P. Wolff, "frláA aLlá de J..a :t.o.l..e/1.anci..a" en Wolff, Moore y Marcuse, op. cit. p.43) 
77. 
El discurso político, seg lo entiendo, es inteligible so desde fuera de él mismo, es un espacio inter-textual, que organiza enuncjados, fmu­las, de otros espacios, o remite a ellos. Se construye como totalidad automa, pero so tiene sentido como parte y como articulaci de par­tes. La construcci de dicha totalidad, importa insistir, sigue un proce­so para cuya comprensi resulta il el símil de la "elaboraci onírica": en su concisi y laconismo, las consignas y programas polítjcos remiten -en la práctica-a un complejo mucho más amplio de idecis "latentes" que deben ser condensadas; complejo -además-cuya magnitud r¡:sulta (como en la condensaci onírica) indeterminable (Ver S. Freud, Lu in {,•.,p,· e foo.· ¡Ín de lo~ ~ueii.o~ en. Ob~<M Cvmpl&<M. op. cit. p.517 ss). De otra parte, rara ve~ serán manifiestos los ejes genuinos de un reclamo: el discurso se halla "diferentemente centrado", ordena los contenidos en torno a signos que no tienen tal protagonismo en el complejo latente, que ha sufrido una serie de desplazamientos ( Ibid. p.532ss). 

78. 
La legalizaci de la lucha política cumple con una funci mtiple: de un lado, la ley se reafirma como garante del interés colectivo al con­formar los espacios del debate, y de otro, dctitierra las reivindicaciones intolerables haciéndolas ilegales. Pero a tiene otro papel, m delica­do: al aceptar una forma de oposici, la legitima, le presta legitimi­dad, y -correlativamente-torna ilegítimo lo exccluído; la debilidad de esta funci estriba en la posibilidad de que la oposid{in "ilegal" gane una legitimidad propia, con lo que el flujo se invierte, y la legalidad viene a ser ilegítima. La oposici que pugna por incorporarse al esque­ma de la legalidad, explícitamente reconoce la legitimidad de éste; al parejo, la obsesi por permanecer en la ilegalidad es ip,ualmente presa del embrujo de la legalidad. En las palabras de Lukács: 


"Al darse a los medios ilegales de lucha y a sus méLodos una especial consagraci, el acento de una particular 'autenticidad' r1·volucionaria, se está al mismo tiempo reconociendo a la legalidad del EsLudo existente una cierta vigencia, y no un ser meramente empírico. Pues lG cera contra la ley en cuanto ley, la preferencia por ciertas acciones a causa de su ilegalidad, significa que para los que así se conducen, el derecho sigue teniendo su naturaleza de vigencia vinculadora." ("le,<;ulíd11d I! ífr9alídacl" en. op. cit. p.274-275) 
79. 
Salvador Giner y Manuel Pérez Yruela han apuntado concisamente las ten­dencias que permiten pensar en una "corporatizaci" de la sociedad con­temporánea. En la base se encuentran, desde luego, las condiciones eco­nicas: "En el ámbito del trabajo esto (la corporatizaci) queda indica­do en dos fenenos importantes. El primero de ellos surge por la proli­feraci de organizaciones que se establecen para llevar a cabo activida­des y perseguir objetivos explícitos que sustituyen y trascienden a la iniciativa puramente individual, ( ••. ) Esto se relaciona con el segundo feneno, cual es el declive del 'ejercicio libre de la profesi' y en general de su ejercicio en forma individual y competitiva en mercado a­bierto a cualquier arte u oficio. ( •.• ) Por otra parte la participaci en el mercado de capital está siendo canalizada cada vez con más intensi­dad por sociedades de inversi, bancas industriales y otras organizacio­nes similares que tienen por clientes a los rentistas . Finalmente hay que destacar que las necesidades financieras para la iniciaci de actividades econicas son tales que por lo general en el mundo capitalista, superan la capacidad financiera individual ..•" (lo. ~ocied..ad. collpollaiLva. Madrid: Centro de Investigaciones Sociolicas, c1979. p.1~ Creo que la extensi de la cita se justifica sola) Tal organizaci corporativa ade formas particulares de control, aparte de que implica una cierta "enajenaci" de los intereses individuales, dirigidos y enunciados por la corpora­ci (!bid. p,33) 

80. 
Las actividades del Estado-bienestar eliminan algunas necesidades de la clase obrera, resueltas ahora de manera colectiva, "haciendo que la pro­ducci sea más regular y previsible al aligerarla de importantes con­flctos y problemas y proporcionando,además, un estabilizador estructural de la economía desconectando en parte los cambios en el empleo de los cambios en la demanda efectiva." (Claus Offe, op. cit. p.:~4) Pero su intervenci es a más amplia, pues para asegurar la perm,mencia del modo de producci y apoyar el proceso de acumulaci, como indica Habermas, "act sustitutivamente en los lugares donde Re producen disfunciones del mercado, interviene en el proceso de acumulaci y co111pC'rn,n aquellas con­secuencias de éste que se vuelven insoportables desde rl punto de vista político." (f>1Lobl.(>maA de l.eg.Lli.maci en el capi.1.al..i.A1T10 1-0/l.JÜ..o~ op. cit. 


p. 74) El eE':ado restablece un equilibrio que el merc~do ya no garantiza, pero con ello "repolitiza" la esfera econica, traduce antagonismos econicos en confl ic los políticos (Habermas, lli.Aio1Li.a y C.llLl..-icn. de la opi.ni.. plica. op. cit. p.176). De tal forma, los costos de la legi­timaci pasan a ser muy concretamente mensurables en t6r1ninos financie­ros: ésa es, a decir de O'Connor, la causa básica de lu prevaleciente crisis fiscal del mundo industrializado, ''la contradicci6n capitalista de que la producci tiende a socializarse mientras los 111('dios de pro­ducci siguen en manos privadas. La empresa monopoliHtn se ha habituado a que se socialicen sus eventuales déficits, y a que fH! BU fr¡.c¡guen por el Estado los costes j gastos sociales que genera su actividad (incluyen­do las externalidades ecolicas), en tanto que no se soci:llizan también sus: beneficios." ( James O' Connor, Lo. CllÚJiA µAcal. del. l,11.adu. Barcelona: Península, c1981. p.14) El gasto social, así como los pro¡~r,1ma::-i de inver­siones y subsidios, no responden directamente a nec('sid.id(':; econicas sino políticas: "Los gastos y los programas concretos y el p1'<'St1p11esto en su conjunto son explicables so en término~, de relaciut1(·t; de poci('r 
dentro de la economía privada." (Ibid. p.25) El estado, pues, es,cada vez 
más frecuentemente, instrumento para fines rigurosamente privados y bien 
concretos, mientras en la negociaci que determina la asignaci del 
presupuesto y la estructura del gasto, las corporaciones cumplen con una 
clara funci política: confiscan, de hechb, el espacio plico. 
81. Nostálgico, Habermas asienta: "La conexi comunicativa de un plico ra­ciocinante constituída por personas privadas ha sido cortada¡ la opini plica que otrora surgía de esa conexi ha sido en parte descompuesta en opiniones informales de personas privadas sin plico, y en parte en opiniones formales de las instituciones publicísticamente activas." (HiA­hJn.i..a y CJZ.Lti..cn. de la upmi_ pl.i..cn.. op. cit. p,272) Tal desarticula­ci hace desaparecer, verdaderamente, al plico burgués, lo sustituye por una "notoriedad plica representativa" que se compagina perfecta­mente con la "puesta en escena" de la participaci en periodos electora­les (!bid. p.241). Sin atribuírles una funci decisiva, es factible reco­nocer que los medios masivos son un apoyo importante para este desenvolvi­miento¡ y quizás su deformaci del espacio plico, la proyecci unila­teral de opiniones particulares disfrazadas de debate plico, no quepa asignrala a contenidos o intenciones específicos, sino a su misma estruc­tura: "Lo que caracteriza a los medios de comunicaci colectiva es que son antimediadores, intransitivos, que fabrican la no comunicaci, si se acepta definir la comunicaci como un intercambio, como el espacio recí­
11
proco de una palabra y de una respuesta.. . (Jean baudrillard, "~<equi.em 
po11. }_u,1 m<>Jia'' en Cn.Lt.i._cn. de la ecnnurra po.li.1..i...ca del ,9rw. México: 
Siglo XXI, cl982. p.202) 
82. Contra toda lica, los discursos sobre el carácter de las masas -apatía, brutalidad, estupidez .•.-pretenden imponerse por sí solos, sin argumenta­ci plausible a su favor, como incontrovertible evidencia histica (o transhistica, en realidad). A lo más que se suele llegar -y no es infr~ cuente-es a simular una verificaci, con el apoyo de otros discursos cualesquiera sobre el carácter de las masas, escogidos de la larga tradi­ci que rese Salvador Giner en su documentadísimo y entretenido libro Sociedad mMa: CJÚ.Li..ca del penAami..enA.u con,1vzvadull. (Barcelona: Península, cl979). F, su versi contemporánea, la perspectiva de la sociedad-masa supone que "la tecnología, la abundancia econica y la igualdad política han creado una sociedad homogénea, en que los hombres son presa de las fuerzas impersonales de la burocracia y la regimentaci, siendo el fana­tismo ideolico su ico y fatal refugio en ~l desierto moral creado por la apatía generalizada y la incredulidad secular." (Giner, La ,1ociedad 11UVJa. Op. cit. p.12). En el fondo -o bien en la superficie-tal visi supone una escis1on (hoy perdida) entre los "pocos" y los "muchos", co­mo condici inevitable de la vida social: "uno de los más hondos senti­mientos de los teicos de la sociedad masa (es) su élgobiante frustraci ante el fracaso final de su sue platico de direcci intelectual de la sociedad." (!bid. p.146) Del lado conservador no menos que del de las vanguardias revolucionarias, se trata de una concepci básicamente eli­tista¡ sus despectivas descripciones del "hombre vulgar", del miembro de la masa, ponen en evidencia -como ha hecho notar, agudamente, Enzesberger­más bien su a~toconcepci, que no ninguna característica de la sociedad a la que pretenden describir: "El reverso de esos calificativos (adjudica­
dos al hombre com) nos daría el autorretrato del que los invent Aquel 
Que designa al hombre normal, que decide quién es normal y quién no, sería, por lo tanto (haciendo una selecci), activo, sensible, independiente, automo, complicado; vería mucho más allá de sus narices, se dejaría lle­var por moti~aciones altruistas, viviría alejado del mundo del consumo en la esfera de las musas y de la contemplaci.•• " y un largo etcétera ("5v­bll.e. .la def.e.n,1a de .la tWI/InaU.dud" en /YJ.i.g,aj.M polLti.c.aA. Barcelona: Anagrama• cl984. p.190). En realidad, que la mayoría sea silenciosa significa so que no responde a los reclamos de las representaciones vigentes. "La n6r­malidad es una fuerza defensiva, pero es incapaz de resignarse. No se la puede doblegar con opiniones, filosofías e ideologías." (Ibid. p.203) Fuerza defensiva, fuerza de resistencia que se reha a participar por las vías que se le ofrecen, pero que hace su política -a desestructurada. a intermitente-en otros espacios. La "masa" bloquea la política formal, la transforma en un sinsentido: "Nebulosa, fluida, moviente, conforme, muy demasiado conforme a todas las solicitaciones y de un conformismo hiperreal que es la forma extrema de la no participaci: tal es ei desas­tre actual del poder. Y es también el desastre de la revoluci." (Jean Baudrillard, A 1..a Aomh~a de l.aA ma.y.on.,ÚM ~i..le.ndo~OA. Barcelona: Kair, cl978. p.51) Las mayorías optan por una política más cotidiana, una polí­tica de movimientos, seg los definen Heller y Feher, localizados, que se originan en el sistema de necesidades y que cruzan transversalmente las divisiones tradicionales; movimientos que no pretenden incorporarse al sistema de partidos, que son inasimilables para éste (A. Heller y 
F. Feher, An.atomi..a. de 1..a i..JIIP,,iem.l.a occi..den.J:.al.. Barcelona: Península, c1985, p.214 ss). Una participacique también encuentra su lugar fuera de lo que ha sido siempre político, más cerca del motín y del sabotaje que de la práctica deliberativa de una raz social. 
83. La burocracia -lo supongo fuera de duda-está al servicio de una forma particular de organizaci social, como agente de su actuar cotidiano. Therborn encuentra en la propia forma de la burocracia (en la "tecnolo­gía organizativa", seg su expresi) su determinaci política, puesto que supone, "en primer lugar, una dinámica directiva, es decir, un modo de orientaci y una base de direcci. En segundo lugar, un modo de activaci de los miembros de la organizaci, que garantice su aportaci a la orient .ci mencionada. Ambas variables tienen su origen en las relaciones sociales del tipo de sociedad existente: las relaciones de clase." (op. cit•. p.65-66) En todo caso, y aunque no fuese más que por la previsibilidad que requiere su funci, y la estabilidad que busca en su ejercicio, parece inevitable -como anota Miliband-~J~ su papel sea "de abogado del statu quo, del precedente conservador, de la rutina con­sagrada. Esto será o no estimado como una funci odmiruble y necesaria~ Pero es incompatible con la noci de 'neutralidad' con que generalmente se califica a las burocracias de los países capitalistas avanzados, 11 (op. cit. p.118) Las notas de Max Weber apuntan con nitidez hacia la paradici condici de la burocracia: ser un poder creciente, pero que no se reconoce tal, que ignora la resposabilidad, Las atribuciones fi­jas, como la jerarquía funcional y las normas generales objetivas de un ejercicio profesional (lcorwrra y. ~ocied.ad. op. cit. p. 716-723) que dominan en la Administraci Plica, hacen de la "irresponsabili­dad" un valor; "El funcionario se honra con su capacidad de ejecutar precisa y concienzudamente, como si respondiese a sus propias ~onvicciones 
una orden de la autoridad superior que a él le parece falsa, pero en la cual, pese a sus observaciones, insiste la autoridad, sobre la que el funcionario descarga, naturalmente, toda responsabilidad." ("La po.l..Ulca como vocac.i_ " en E.1. pol.L.co g, el cienilµ..co. op.. cit• . p • 115) Pero al mismo tiempo, "la burocracia desarrollada constituye una de las organiza­ciones sociales de más difícil destrci.'' .(E.conorr. !J. 4otj..edad. op.cit~ 
p. 741), genera sus propias cond.icion1;3s _de reproducci: se hace impres,..., cindible; como consecuencia, tiende ·a ·aument~ sil poder;· su influencia, gracias al saber profesional espeéiaiizáao qu~ desárrolla y monopoliza (lbid. p.744-745). 
84.Claus Offe: "(La competencia política actual) tiene tres efectos impor­tantes. Primero la desradicalizaci6n de la ideología del°partido ( ••• ). En segundo lugar, el partido competitivo .plenamente desarrollada se ve obligado por los imperativos de la, competencia. misma á equiparse can una organizaci sumamente centré;IHzada y burocratizada ( ••• ). Una importante consecuencia de este modelo burocráticpro:tesional de organizaci po­lítica es la desactivaci de los.miembros de la base. ( .•. f Una tercera característica de lo que Kirchhei_mer ha llamado el moderno partiao~capta­todo (catch-all-party) es la creciente heterogeneidad estructural y cultu­ral de los que lo apoya~( •.• ) Lii. ventaja de esta·estrategi~ es bastante obvia pero también lo es el efecto que tiene de disolver el sentido.de identidad colectiva••. " (op. cit. p .-11-12) No puede sorprender entonces que el parlamento, con debates cada vez ll¾Ís tecnificados, . se convierta en un requisito formal, casi, para exhibir un debate que .se lleva a cabo en otra purte: "Los debates :parlamentarios tnismos .son co'nvertidos ánte la publicidad ampliada en verdaderos sbows. La notoriedad plica pierde su funci crítica en beneficide la• funci 'representativa'; incluso los argumentos son tratados como sí~bolos a los que no -puede .responderse con argumentos, sino con identificaciones."· {Hc!,bermas~ Hi.A­:t.oJU.a y. cn.Lti..cn. de la opi.ni.. pbLi.cn.. op. cit. p.233) Lo verdaderamente sobresaliente, como indica Miliband, de los parla­mentarios y políticos profesionales, "no son sus mtiples diferencias, sino el grado de :;u ncuerdo en cuestiones verdaderamente fundamentales." (Op. cit. p.b9) Y Jn tPndencia no es, en realidad, tan reciente; es cu-, rioso leer a Georgc Orwell, en 1944, quejarse de esta condici: "Es notable que, salvo por los luRares en que se sientan( •.• ) no se puede distinguir a un partido de otro. Es soluna colecci de hombres de apariencia mediocre, con trajes oscuros, éi.ls:i. todos hébla.ndo con el mismo acento y todos riéndose de los mismo$ chistes." ("Londun fot,t,o/l. to ,the. 'i'Qll..ti..AW1. 'R.<1 vi ,•w" , 15 de énero de 1944, en The coUtltted. ~~~ jotJ.JUUJliAm al le.LteJZA. Harmondsworth, MiddleHsex: Penguin Books, c1968. Vol.3, p.98) Y curioso también verlo desta~ár., dei3de entonces/ la sepá­raci irreversibJe de los pa~tidos y.los el~ct~rcs: 11 :.~el eiecto~ado rara vez tiene oportunidad de votar por' álgµien qu·e. no haya· .sido nomi-.nado por las maquinarias de los pártid · ( ~ .~.) ~. Én la práctica, . un can"".' · didato no puede ganar una elecci con la ~posici dn la maquitiaria d~ su propio partido' a menos que los habitantes d~ la localidad tengan . alguna raz especial para admirarlo personalmente. Pero el sistema de partidos ha destruido la base territorial de la política." (Ibid. p.99) 
85. El orden se reproduce a sí mismo por el encantamiento que obra su sola menci; no hay ya poli tica sino gesti técnica de lo social. Como.Jo apunta Marcuse, "en la época contemporánea, los controles teconicos 
parecen ser la misma encarnaci de la raz en beneficio de todos los 
grupos e intereses sociales -hasta tal punto que toda contradicci pa­
rece irracional y toda oposici imposible-." (U lwmh11.e un.i..di.m.enAi..onai.. 
op. cit. p.31) Sin embargo, en la promoci de esa conformidad sin pre­
guntas, se ha corrido el riesgo de perder todo referente; así, se busca 
ansiosamente una manifestaci activa de tal apoyo, una opini que re·­
frende al orden existente: "Sea cual fuere su contenido político, pedag6­
gico, cultural, el propito es siempre el de incluir alg sentido, de 
mantener a las masas bajo el sentido." (Baudrillard, Al.a '10l1Wlla de 1.tM 
IIUl!J.O/Ú..DA ,1,Ll<.'ncio-1c1A. op. cit. p.13) 
86. La tensi entre un derecho válido sustancial e intrínsecamente, y un derecho positivamente vigente, parece poder encontrar tan so treguas que los procesos sociales se encargan de disolver a cada paso. En efecto, el derecho positivo y el derecho natural -en cualquiera de sus formas­derivan sus pretensiones de validez de un principio de raz suficiente diverso: se trata de "un derecho oficialmente válido y otro válido en-sí y por-sí." (Eduardo García Máynez, "ll d<VZ.echv na.t.uwl y, el pllinc-ipfo j.W1.í.di..co de !laJ<Ín 1u/.i c.iení..e" en lnAag.0,1 fLlo,1,i.co-jw.di..co;1, 19)11-1979. México: UNAM, c1984. p.220) La uni de sus atributos es la garantía me­jor de que un nrde'l será respetado, por ello, "así como el derecho positi­vo aspira siempr0 a convertirse en derecho justo, el natural tiene el sen­tido de transformarse en derecho positivo" (lbid. p.222). Parece poco probable -hasta donde hemos visto hoy-que tal coexistencia pueda mante­nerse indefinidamente, sin que resurja la tensi entre los ~ictados de la justicia -pauta material de validez-y los preceptos vigentes -ico criterio aplicable para los detentadores del poder-. Tal tensi es la que pretende anular el Estado contemporáneo al hacer de la legalidad (positiva) el ico criterio pensable de validez; sin embargo, a aquí habría que considerar, :1p;1rte del hiato entre ideal de justicia y factum jurídico, otro entre ju!;ticia formaJ y ejercici.o del poder, dimensi que cruzu oblicuamente a la anterior. Así, el problema no es ya so de tina legitimaci form;1l por la vía de la identidad entre lo justo y lo válido, sino de una lq•,i Li m;1ci Cm cotidiana, sustancial, que haga correr al parejo lo válido y lo ef('Ctivo. 
87. Es innecesario rP.correr la tradici jurídica y política occidental para confirmar la rcl(:vuncia que en ella tiene la legalidad como garantía de justicia. Bas tr: con ci I conocido ejemplo de Aristeles: "La ley es impa­sible, mientra:; que toda alma humana es, por el contrnrio, necesariamente apasionada." (~uW.i..cn. México: Espusa calpe, c1941. Libro III, Cap. X. 
p.103) Esto, s in embargo, ha venido a dar en una ''resoluci del principio de legi-:ir.'lidad <:n el principio de legalidad, en otras palabras, en la eli­minaci de los dos diferentes niveles sobre los que se ha puesto tradicio­nalmente el problema de la relaci entre el poder y el derecho, el del título justo y el del ejercicio correcto del poder, dos niveles con base en los cuales se podría concebir un poder legítimo que no respetara la legalidad (el tirano ex parte eencitii) y un poder respc~tuoso de la lega­lidad pero no legítimo (el tirano ex defectu tituli)." (N. Bobbio,"ll pv­dell. 11-el dvzedw" en Bobbio y Bovero, op. cit. p.33) 
69. 
88. Es difícil coincidir con Therborn cuando afirma que "en la sociedad so­cialista, la vida privada se hace plica mediante una serie de organiza­ciones de masas de carácter popular y proletario, al margen del aparato del Estado," (op. cit. p.75 El subrayado es mío) Al menos, es difícil aceptar la vigencia de ese margen, que tendría -seg parece-una funci como la que el modelo burgués asigna a la sociedad civil: "(El Estado so­cialista) es un Estado obrero en la medida en que sus aparatos especiali­zados están controlados y subordinados desde fuera por la colectividad de la clase obrera. Para que esto ocurra, sin embargo, es necesario que la mencionada colectividad posea una existencia organizada e independiente." 
(!bid. p.76 Otra vez el subrayado es mío) En la práctica vemos, más bien, como "el Estado se transforma, sin factores intermediarios, en la organi­zaci política directa del aparato productivo, en el gerente general de l economía nacionalizada y en la hipostatizaci del interés colectivo." 
(H. Marcuse U l1lOAXi.Amo ~ovLéti.co. Madrid: Revista de Occidente, cl967, · 
p.130) Tal gesti política de la economía tiene una incidencia fundamen­tal sobre el espacio político; en palabras de I. Mészáros, "tal extracci del excedente de trabajo políticamente determinada( .•. ) agudiza inevita­blemente la contradicci entre los productores individuales y el Estado, con las más serias implicaciones para las posibilidades de disidencia. Bajo estas circunstancias, la disidencia puede amenazar,directamente, la extracci del excedente de trabajo ( y todo lo construído sobre éste), y privar, con ello, a la dictadura del proletariado de su base material, poniendo en peligro su supervivencia misma." ('"Po.U..:ti..cal poweA. and D.i..-1-1en.t .in po-1t-1tevo.lu.Li..onMy. Soc.i..e.ti..e-1. 11 en New lef;t RevLew, n, 108, marzo-abril 1978, p.17) Cerrado, pues, prácticamente por esta punta, el espacio polí­tico encuentra también el límite de la autoconcepci del régimen, como forma definitiva y exclusiva de la Voluntad General. Carlos Pereyra: "La burocratizaci de los estados poscapitalistas es, en definitiva, la con­trapartida puntual del sofocamiento de la actividad política y cultural de las masas. El convencimiento de que el partido expresa o representa a la clase está en el origen de ese sofocamiento; si la práctica del par­tido y, en consecuencia, de su direcci, contiene ya tales virtudes de expresividad y representatividad, ¿para qué habría de promover la activi­dad política de los miembros de la sociedad? ¿Qué sentido tendría exigir autonomía ¡indica!, confrontaci de ideas, libre flujo de la sociedad civil?" ( 11la demouwc.i..a en -1oc.i.e.dade.-1 capLtal.i..-1.ta J !J po-1capliali.-1ta-1 11 <?n. U -1uj.el:.o en .J..a hi.At.oll.i..a. op. cit.p,248) 
PARTE SEGUNDA TERRORISMO DE PARTISANOS: POLITICA Y DESESPERANZA 
l. TERROR ES MAS LARRRINTO 
El Cantaama del no•bre 
"Se elige una pa·Jnbra al azar, se la asocia a un enigma~ y el enigma está resuelto." 
Elías Canetti ,1ulo ,fo {l! 
No debe hHher Y" ning misterio en ello: lo so~ial reaparece detrás de caciH µalabra, <'l laberinto d<>J lenguaje interpreta la realidud ul parejo que la simula. lfny, ~in embargo, palabras cuyo p,:r,o <H1pecífico comporta una Aignifi­caci especial, que RO diría extramente hermétic,Hl: t'!ntre­g a n s u Re n t i do en h l o q u 1~ , a n u da n en s í demas i a d a K e n den as de i:; en t i do que no p a r c.i e e n <i x t. r i e a b 1 e R • Pa l abraH e<' n t.i n t' 1a que se parapetan en las IJndeH de lo normal. Su propia opacidod es garantía de oficacia, y la nanc:i mo.rnl <'O apena~ un :-1 e g u ro ad i c ion u 1 don el e 1 a t r A n B gr<~ s i n de 1 e ll d i I',o n p a ree e b a Jo e l e m b 1 e m a d <' J n i n :; ,~ n t i d o • Cu a 1q u i. e r e x p J I e , 1(' i n h n d E' dar en la taulolo¡~ía o pc:·derBe, 
Con todn 1ividcncia, ln palabra terrorismo pt•rtencce a eRe Hurt.'ido p/•n<1ro el<• lnK que han tenido mt•J<H' t'tH·t.una como irinulLos, con::igriu11 o inHtr11ccJorH~u, q1u• ,·nmo <~<>rH~eptos. ~:s un nombre ck dobl<i t'on<lo, e-urna siempre c-on una iH'UtHH~i m o r a l • l rn an to do a s í , do :1 , nn pu i'I a e e l o H n me n te• un II rII ne i n po 1 i -
ciaca:  encierra,  td1:.1la,  da  por  entendido  aqu<.•l In  q1w  prc-,tende  
de s :i. gnar •  P a re c a r í a  qu,,  a61 o  pueden  t. un" r  aen l.i <I o  I nH  progun - 
tas  (y,  por  deacontado,  las  r0Bpuest11a)  que  ncciptnn  unu  t.ttl  

reducci, que acr,•plen abiAmarsc en eso impenrrnclo clrculo de nuestro averno lrJico. La sola palabra Ae quiero orinrn y met.o de 1as e x p 1i c a c i o n f! n , n i n re at. on n i e fl bno A u o 1 t. un : ,, 1 t" r ror i " ­mo es una realidad ttr,artc. 
71. 
La limpieza de la operaci de deslinde, su buen éxito, depende del supuesto -postulado con más y menos suti leza-de alguna suerte de esencia terrorista, que habría de dar cuerpo y sentido, no ya a los atentados, sino incluso a las organizaciones y sus miembros, a objetivos y causas. Una identidad que permita cercar el ámbito de las explicaciones necesarias: habrá que hablar, pues, del terrorismo, pero de nada más. Esa curiosa autosuficiencia que lo separa de cual­quier otra práctica, de flujos sociales y formas políticas, lo torna enigmático; su construcci como concepto lo hace, paradicamente, incomprensible. 
En realidad, el trabajo pendiente para la reflexi es más bien residual, el mecanismo que -fabrica el misterio induce -en el mismo movimiento-todas las averiguaciones. La condena que acarrea, para el com entender, la propia desig­naci, puede darse por supuesta; en forma paralela, el tér­mino supone una descalificaci de cualquier pretensi de los actores de interpretar la dinámica que promueven: su sen­tido es expropia¿o y desplazado. La censura moral es el ico terreno firme con que parecen contar los estudiosos, perdidos 
1 
entre pesquisas judiciales e indagaciones sicolicas
Perversos o sicicos, r6probos en todo caso, quienes reciben el marbete de terroristas exhiben -espectaculramente­las perpl ·jidades de una sociC'dad que so consigue ver en ellos una máscara de lo ajeno. Esta desorienLici {bastante previsible, por otra parte) no hace sino confirmar la separa­ci inicial, justificra el confinamiento teico del terro­rismo y apoyar las soluciones sumarias en la pr~ctica. 
Posiblemente, sin embargo, fuese más provechoso partir de un aserto que no por obvio deja de ser incodo: nada hay, ni nadie, esencialmente terrorista. Producto social como cual­quiera otro, el terrorismo es una construcci sostenida por el universo sem~ntico en que ]a colectividad se representa a sí misma; implica complejos de relaciones y dín(1micas, redes 
de supuestos, prejuicios y definiciones, y so tiene sentido a partir de todo ello. Tanto los hechos como el nombre con que se pretende apresarlos, son deudores de las prácticas y representaciones de un campo social que los incluye. 
Emperse en dilucidar la antedicha particularidad esencial es tornar, con antelaci, irreal el problema. Una vez dado el paso, enmarcada la situaci por una extrafieza radical, parece obligado escoger entre el microscopio sico-1-ogico y las alegorías de la civilizaci decadente: el problema es individual o es cmico; lo que ha de quedar siempre fuera de foco es la formaci social que lo ha prohi­
2
jado. Postulado como inexplicable {tras un rodeo más o menos convincente que simula al análisis), el terrorismo parece re­clamar una torsi inédita del punto de vista: y las explica­ciones son más coartada que esclarecimiento de lo insito. 
Si prescindimos -y no so por comodidad-del peso de los juicios morales presupuestos y de los entendidos que compelen a una comprensi unívoca e inmediata, el terrorismo queda apenas sostenido por una serie de relaciones cuya imbri­caci es preciso discernir. De entrada, parece plausible que so una reacci amplia de pánico permite h~blar, con propie­dad, de terrorismo: ello significa que so puede tener lugar dada cierta configuraci de lo social, sentados cuertos su­puestos sobre el carácter pacífico de la convivencia en gene­ral,y de la política en particular. Esto es, que el terrorismo como tal resulta perceptible, reconocible, en condiciones histicas bien precisas. 
Procede afirmar, pues, que el terrorismo es un efecto de relaci, que depende del enlace entre un plico atemori­zado y los sucesos que éste considera indicios verosímiles de un peligro inminente. Es fuerza convenir, sin perder el hilo, en que series de actos y estrategias muy completas se endere­zan hacia tal espacio, promueven deliberadamente el desencade­namiento de reacciones colectivas de miedo; tal intenci, sin embargo, dista de poder explicarse por sí sola, vale decir, 
está  subordinada  -necesariamente- a  una  lica diversa,  que  
se  sirve  de  ella.  
Hablar  de  terrorismo  es,  si  lo  que  va  dicho  tiene  

sentido, fijarse en un tramo (así de importante como haya de ser, en su caso) de un proceso más amplio. Al margen del juicio moral que pueda recaer sobre la causa de que se tra­te, o sobre los recursos de que ella se valga, es imprescin­dible evaluarla en consideraci de la trama completa que le presta su significado. Se trata, en este horizonte, de organizaciones empedas en la consecuci de objetivos m­tiples, cuyos militantes se comprometen eventual o exclusi­vamente con actividades violentas, identificadas socialmente -en condiciones dadas-como terroristas. 
Por convenci -y so por convenci-conservo, en lo que sigue, el nombre: la disputa semántica no es más que un corolario, esperable y estéril, del uso moral de la pala­bra terrorismo como centinela de la normalidad pacífica, es un refrendo -consciente o no-de su vigencia. No atiendo, por otra parte, a la exactitud o validez del término, sino al feneno que con él se designa. Y aunque pueda sobrar, prefie­ro insistir: pretendo -es una petici de principio-que el terrorismo es explicable, y entiendo -a la luz de lo dicho­que una tal explicaci exige la reconstrucci de un entra­mado que lo excede y lo incorpora. 
Si algo, el terrorismo ha de ser una forma, un proce­der visible no más que como pauta. Convenido ello, es fuerza venir a reconocer, parejamente, que una forma de acci polí­tica puede ser designada y comprendida (anatematizada, en est~ caso) so desde una serie de supuestos: el discurso del orden es confirmado (¿Confinado?) por sus demonios familiares. Sin contar -por ahora-con la delirante idea de la conspiraci mundial, el ico contacto que cabría postular entre Brigadas Rojas y Tupamaros, entre ETA y Narodnaia Volia, es esa forma, esa pauta que, como hipesis, considero identificable y -hasta cierto punto-similar. 
Para tener sentido, sin embargo, la explicaci ha de saber eludir la fuerza centrípeta del fetiche: se puede pensar en un conjunto de supuestos compartidos acerca de lo social y en incidencias sobre la política con rasr,os semejan­tes, pero difícilmente en algo més. Valga el terrorismo como punto de inflexi: ni premisa ni conclusi. 
La pauta detr~s del nombre 
"Nuestra investigaci no trata de encontrar el significado pro­pio, exacto de las palabras; pe­ro, a menudo, sí damos a las palabras, en el curso de nuestra investigaci, significados exactos." 
Ludwig Wittgenstein ;~fiel 
La evidencia incontestable con que se nos impone la palabra terrorismo es el producto (y el proceso) de un olvido: sin génesis a la vista, sin historia y sin determinaciones, es una palabra a la deriva, que se repite sin ton ni son, sos­pechosamente il paru una multitud de situaciones dispares. Describir las líneas de lo que, con un mínimo de riijor, pode­mos asimilar a una forma de acci terrorista, es ya incursio­nar en la explicaci. 
Creo que no es ~ifíril, si la designuci parte de los efectos, dejar sentado que ha de tratarse de una secuencia de actos violentos. Violencia que -imagino haber insistido lo bastante-tiene una significaci central so para la socie­dad que se ha proclamado pacífica. Pero la misma importancia reviste, por lo que hace a sus repercusiones, el tratarse de 
3 
una serie, así sea so columbrada como posibleSi un acto, por terrorífico que en sí pueda ser, no preanuncia una eventual 
o cierta reitera~j, no es capaz de desencadenar reacciones 
de pánico de duraci suficiente para hablar de terrorismo. 
El atisbo de Conrad, en l./. agent<! .J('C!l(!(o, me parece nítido: aquel alucinante atentado contra el observatorio de Greenwich podría ser il icamente si se conseguía, por el camino que fuese, asociarlo con un movimiento anarquista. So inserto en una lica que hiciese verosímil la amplia­ci de la amenaza, podía cobrar su sentido; lo otro sería el puro gesto, inservible por incomprensible, sih asidero en discurso alguno. 
El montaje, además, de la serie, el encadenamiento de los atentados o su anuncio, revela el que posiblemente sea nudo teico y práctico de la definici: el carácter simb­lico de la secuencia. La ilaci significativa es gestionada por la reivindicaci de cada acto que, más allá de pueriles lucubraciones en torno al exhibicionismo, ha de cargar de sentido a los hechos. Porque la expresividad de la violencia se agota en ella misma, no remite a ning otro sitio: para­dicamente autosuficiente e insignificante, reclama siempre la interpretaci; adulterada así, a la vez aligerada y so-brecargada, resulta inteligible. 
La reivindicaci transforma los hechos en signos: los mutila al restarles concreci y los prolonga al conver­tirlos en mensajes. Impone el sentido de la descodificaci, entrega una violencia que da raz de sí, más allá de las sitciones. Pero el acto no puede agotarse en la representa­ci, permanece -endurecido-bajo el discurso, de modo tal que el reclamo parece un apito; a ello apuesta el orden, que busca hacer deleznable el significado atribuído por los autores, devolver la violencia a su desnude~ incomprensible para, desde ahí, edificar un discurso alternativo, contrapues­
to  al  de  la  reivindicaci,  que  la  hace  insignificante  (y,  con  
ello,  monstruosa),  que  la  hace  perderse  en  la  indignada  y  
difusa  figura  del  . 4agravio .  

La cadena, eslabonada por la vindicaci de cada aten­tado, tiene de este modo, un carácter simbico: se privilegia un significado ulterior, que trasciende las consecue ncias inme­
diatas de los hechos particulares. Devenido signo, incorpo­
rado como tal en un discurso, cada acto pierde -por decirlo 
de alguna manera-su individualidad, se adapta a una forma 
genérica. No se trata, importa enfatizarlo, de meros gestos 
de ruptura: todo el proceso está permeado por el sentido, 
atravesado por discrusos y licas, contrapuestas, sí, pero 
visibles. 
Aun son, sin embargo, actos simbicos en otra di­
mensi: cada uno resume en sí mismo la racionalidad de la 
lucha, la convicci y la voluntad que la sostienen. Los 
anarquistas de fines del pasado siglo adoptaron, quizás los 
primeros, esta idea de la agitaci por obra de actos ejem­
plares; con la misma fuerza, sin embargo, ha sido recogida 
desde entonces por grupos sin cuenta. Los independentistas 
bengalíes entre 1910 y 1950, a título de ejemplo, contaban 
con la necesidad de movimientos populares de gran envergadura, 
pero explícitamente veían en el terrorismo un instrumento 
insustituible para promover su causa: para hacerla patente, 
lo mismo que para conmover el ánimo de las mayorías. Cada 
atentado debía ser una muestra de determinaci y un acica­
te, advertencia -a la vez-para los ingleses y para los más 
5
tibios del Partido del Congreso 
Esta desvinculaci del acontecer co11creto y sus 
significaciones, este despliegue, viene a subr,1yar la condi­
ci forzosamente instrumental del terrorismo. La subordina­
ci de cada acto es radical: subordinaci mtiple como 
inescapable, de la que depende, al final, el sentido del 
proceso todo. Ning atentado cumple, por sí solo, con un 
objetivo: es, en realidad, un intermediario, es el apoyo 
que requiere una estrategia cuyo buen éxito estriba en las 
repercusiones posteriores. Ejemplaridad, agitaci, denuncia, 
amenaza: la violencia no pasa de ser un eslab, piedra miliar 
6
de una vía encaminada hacia otra parte La desconstrucci del significado que emprende el · discurso del orden tiene aquí, vale la pcnu recordarlo, su trabajo primordial. Ha de reducir la violencia~ pura violen­
77. 
cia, para confrontarla con la imagen pacífica que de sí se ha fabricado, para hacer ver en tales actos la forma casi ica de la violencia, piedra de toque para la indignaci de un humanismo que a duras penas se puede salvar de la hi­pocresia7; ha de anularse, desde el principio, la significa­ci del discruso reivindicativo, para dejar la -paradic~ mente-más amnejable figura de la violencia por la violencia: de ahí a la retahíla de imprecaciones no hay ni un paso, pero tampoco necesidad de darlo. La explicaci (previo oscureci­miento del proceso práctico) ha de quedar en lo oscuro: la 
locura, la  irracionalidad  del  fanatismo  o la  conspiraci  mun­ 
dial.  
Malamente  podría  ser  de  otro  modo,  habida  cuenta  de  

que la opci por una forma terrorista de intervenci en el espacio plico implica, bien a las claras, la descalificaci de las formas vigentes de representaci y negociaci políti­ca. Sea que se alegue su ineficacia o su activo respaldo de la situaci impugnada, se descree de su vigencia como ~eales alternativas pacíficas. A riesgo de poner en juego su propio fundamento, el discurso oficial está obligado a hacer irriso­rias las pretensiones de la reivindicaci. 
La dicha clausura de la política es, en efecto, una convicci del todo plausible para las minorías nacionales que, en buena lica, no pueden aspirar al reconocimiento de reclamos independentistas en los espacios legales¡ si llegan a utilizar la vía parlamentaria -donde la hay-, como en el caso irlandés, la entienden antes como un apoyo tácti­co para movimientos de otra índole, que como una esperanza 
8
concreta. Pero no es otra la lica que guía a los demás grupos, no otro el ánimo que sostiene su elecci: lo que es puesto en tela de juicio es el complejo entero de rela­ciones y representaciones, 
A donde rigen formas democráticas de gesti políti­ca, se recusa la validez de la interpretaci (la reducci) de las demandas que obran los partidos, porque -en el origen­
78. 
se niega el carácter neutral de la legalidad, su carácter racional y pacífico. Bajo esta luz, reconocer la vigencia de la ley es ya haber claudicado. No puede extrar, entonces, el particular encono de los grupos de izquierda que optan por la acci directa, para con la izquierda parlamentaria. La necesidad de la violencia busca apoyo ideolico en la traici del parlamentarismo, se define -de hecho-en virtud de tal oposici, garantía 6ltima de la autenticidad de su lucha. Claramente es ése el proceder de la R.A.F. alemana, que parte del desprecio por las componendas de la socialde­mocracia, o de las Brigadas Rojas y su condena del "compromiso 
9
histico" del P.C.I. 
En este terreno preciso, no se trata de unu reedici de la fmula que por el fin justifica los medios, sino, al contrario, la certidumbre de que los medios prejuzgan a los fines. La imaginería de la violencia que sostienen y que los sostiene, no se engendra a sí misma: es un derivado de la lica que excluye, por principio, todo compromiso, que no ve en él más que una dilaci, cuando no un arreglo oscuro que ha de resultar, inequívocamente, fat.al. 
A fin de cuentas, una intransigencia mor,11 que se puede, sin exa~eraci, equiparRr a la parejn inLransigencia de 1 hurn a nisrn o , que es , digam<rn , su re f 1e jo i n ve l' U do . Y tanto u n a c o m o o t r a c u r? n t a n , e s f u e 1 • 7. ::1 r e c o n o e e r 1o , e o n e 1 a v a 1 (muy plausible en la pr6ctica) dr que la eficacia misma está c o rn prometida en r 1 debate de 1 o,; p r inc i pi o}~ : que 1 os medios 
. 1 f. 1 o
preJuzgan a os 1nes . Es, justo, uno de lus nudos que tensan la trama de /.u~ mano~ 1uciuA de Sartre: el arreglo que intenta Hoederer es leído corno una traici; cualquier compromiso pone en jaque, no ya la limpieza, sino la posi­bilidad real del programa (No puede extrar que lo que Hoederer denuncie sea una moral, que abogue por c.l pragma­t i s m o e o n t r a 1 os i d e a 1 e s i m p o 1 u to s d e q u i e ne i, se a t i ene n so a la lucha armada: "!.a pur1<1;-;a <' 1 unu icli>u el<' fal,i ,, y, de monje. A vu~ul//o~ lo~ in.f<•Í.ec.(11<11<'1. lo i <1t1<t·,,¡,11i 1/<11 
bu~~ue~e~, o~ ~¡nve de pnetexto pana no hacen nada. No hacen nada, penmanecen ¡nm6v¡le~, apnetan Lo~ codo~ cvntna eL cuen­po, u~an ~uante~. Yo tengo la~ mano~ ~~c¡a~. Ha~ta loJ codo~.") 
Cualquier negociaci, cualquier transacci, implica de suyo alguna concesi que el grupo armado resiente como desleal: el paso a la lucha bajo una forma terrorista es, sim­bica y prácticamente, la ocupaci de los márgenes, más allá de las convenciones que permiten los arreglos pactados. Las demandas no toleran la traducci de los partidos, se imponen 
1
-sin mediaciones-en bloque, se presentan como irreductiblel. El carácter de la lucha no concP.de espacio para las soluciones negociadHs, un~ vez d~H~~harlaG lau representacian0s que dan sentido a la polític~ distributiva, 
Sin embargo, la ambici de una política desnuda, expresi inmediata de una voluntad de lucha, no puede ocultar su carácter de representaci, pretendida evidencia de otras fuerzas que, al trascenderla, la sostienen. Y ello en más de un sentido: en principio, el duelo entre la autoridad y el grupo intenta ser la escenificaci, en peque escala, del verdadero enfrentamiento; en segundo lugar, el grupo se asume como vanguardia, y en esa medida como representante, del pue­blo, legítimo intérprete de sus intereses; y a en un tercer sentido, las series de atentados son una actualiz3ci (re-pr~ sentaci) de significados construidos con anterioridad. 
Esta tercera acepci me parece crucial: el discurso que articula las demandas manifestadas en una secuencia de atentados, su red de principios, reclanos y objetiv~s, r~ece­de -de necesidad-a la práctica violenta. Su elaboraci es previa y ajena al proceso de terror que se busca desencadenar, de tal forma que éste viene a ser un instrumento táctico, más 
o menos il, más o menos central, para la consecuci de un programa preexistente. De donde parece sensato prever una rigidez muy superior a la de los partidos parlamentarios, en lo que toca a principios y exigencias, y resulta inevitable considerar al terrorismo como eslab -seg he dicho-de 
80. 
una cadena, inexplicable por sí solo. 
A sin precisar mayormente por ahora, sería impor­tante dejar apuntado que la lica de esta forma del terro­rismo de pequefios grupos estA sostenida por los supuestos y los procesos políticos de la modernidad. Es, de una parte, el producto de una reacci aversiva ante la abstracci de la democracia, la formalizaci de la política, el olvido de la legitimidad oscurecida por la ley, y el imperio de la ad­ministraci; pero, de la otra, su discurso trabaja con la convicci de que es factible una representaci de la Volun­tad General, del Pueblo, y busca legitimarse con el apoyo de 
2 
una Opini Plica1 . El terrorismo es parte de la modernidad occidental, no su negaci: para la política que se quiere pacífica, un monstruo, sí, como engendro que es de los sue~os de su Raz. 
81. 
2. EL PRISMA SOCIAL: ENTRE LA POLITICA Y LA FANTASIA 
A través del espejo 
"-Cuando yo uso una palabra -dijo Humpty Dumpty en un tono bastante despectivo­significa exactamente lo que yo decido que signifique. Ni más ni menos. 
-El problema es -dijo Alicia-si usted puede hacer que las palabras signifiquen tantas cosas diferentes. 
-El problema es -dijo Humpty Dumpty-quién es el que manda. Eso es todo." 
Lewis Carral A ~~avé~ del e~pejv 
No son pocos los conceptos, los sucesos, que llevan una dobl~ vida, del otro lado del espejo. Así el terrorismo, intervenido como está -desde un principio-por la lectura que de él se hace desde las convenciones (Convicciones) del orden; no es posible, tal parece, percibir su acaecer si no es ornado por los ambiguos fastos de la monstruosidad. Contra toda ve­rosimilitud, los estereotipos se multiplican y los prejuicios traman una intrincada red que se prolonga hasta sujetar los límites de lo pensable. La fabricaci social se hace indis­tinguible de los hechos: so es visible el monstruo. 
No se puede pensar al margen de lo social, cierto, pero no por ello son menos notables las palabras centinela, que prejuzgan y vigilan con especial celo algunos territo­rios13. Si algo llama la atenci de la mayor parte de los discursos sobre el terrorismo es este acotamiento: el temor, religioso casi, a concebirlo como razonable. Con excepciones contadas, casi cualquier intento de explicaci encuentra, de antemano, fijada una conclusi -se diga o no-independien­te de las averiguaciones particulares, una suerte de indicaci 
82. 
práctica que hace las veces de horizonte teico: la urgen­14
cia de eliminar el terrorismo• 
Se piensa, pues, de manera policiaca, pero sin mala conciencia y sin otra pretensi: tal parece que la necesidad del exterminio es, hoy por hoy, el baremo de la objetividad misma. Se oscila, y nada hay de extrafio en ello, entre el horror y el desprecio, en una serie de proyecciones fantas­males con más eficacia ritual que otra cosa. El análisis se evade por vías diversas, y no es lo menos frecuente re­solver la explicaci con analogías especiosas en cuyo catá­logo sobresalen,por méritos propios, las metáforas de la enfermedad, el cuadro clínico como simulacro de explica~i, que a una alarma y tranquiliza. 
Símil flexible, tanto como fértil, la imagen del terrorismo como enfermedad ree en si el temor al contagio y la exigencia de medidas drásticas, a más de confirmar la 
15
salud del orden • Sea que, a la letra, se piense en hombres enfermos, o que se aluda vagamente a un cáncer sticial, la noci de contagio hace innecesaria, prácticamente, toda otra explicaci. Comoquiera que, en principio, nadie hay a salvo de la epidemia, la metáfora es il también para descalificar versiones menos beligerantes como síntomas del contagio -esp~ rable-de intelectuales decadentes, cuando no de masoquismo 
16 
o de sensibilidades trastornadas• 
En todo caso es sorprendente -o debería serlo-que la discusi sea, una y otra vez, reconducida al terreno moral, que las explicaciones resulten, al cabo, irrelevantes frente al juicio, su auténtico eje de sentido. En tal medida es ello así, que la adjetivaci toma casi el sitio del análisis, y los más socorridos lugares comunes acerca de la demencia pa­recen plausibles, obligados, de hecho. Reducidos a algo menos que hombres, enviados a un territorio intermedio que los asi­mila a las bestias, los 11 terroristas 11 han de cargar con todos 
17
los estigmas que dan raz de la normalidad• 83. 
Es claro, en este panorama, que los discursos de reivindicaci deben ser considerados meros ardides, sub­terfugios de una lica perversa, empeda en la seducci 
8
de un plico ingenuo y crédu1J• En las imagenes que del terrorismo se fabrican cristaliza el temor sagrado ante lo ajeno, ante el arcano designio del Enemigo: se vuelve a los conjuros rituales emparentados con la lica del tab Escin­dido así de lo social, comparece como adversario,sin distin­gos, de la colectividad misma: figura emblemática de la diso­luci. El discurso del orden recoge el miedo de las series de atentados, lo abstrae y lo magnifica, para remitirlo a una oposici ica entre la norma pacífica y la violencia del caos, para refrendar, con el espantajo del terror insen­sato, las instituciones que lo sostienen. 
Ese que se quiere presentar como absoluto terror, terror absuelto de vínculos, de relaciones y sentidos concre­tos, es el Enemigo imaginario: la sombra de lo social, simula­cro que compendia sus miedos y les da forma. El terrorismo, seg es reconstruído por el discurso del orden, aparece como una amenaza informe, que se cierne sobre todos y cualquiera; no es fácil sobreestimar la importancia del proceso simbico: si la lucha no tiene direcci ni límites, si la reivindica­ci es irrisoria y las demandas so una artima, no resta sino acogerse a las disposiciones de un orden que, al menos, tiene sentido. Así se da a luz al monstruo, vigente antes que nada como emblema, donde cabe -quizás-descifr3r los supuestos que fundan la imagen de la normalidad. 
Avistado (Inventado) el monstruo, el terrorismo como presencia manifiesta de la sinraz, es preciso -y fácil, por otra parte-apuntalar tal imagen: la fantasí y la cultura po­lítica tejen de consuno una red de hipesis y mitos, lugares comunes de lo demoniaco, máscaras sociales del miedo apenas secularizadas. Puesto que no pertenece al campo social, puesto que es eso otro que lo penetra y pugna por destruirlo, no 
84. 
cuesta trabajo materializar la idea de lo ajeno, situando su origen má~ allá de las fronteras nacionales. Por extrava­gantes -o, de plano, inverosímiles-que sean las explicaciones, los lazos y las dinámicas que arguyen quienes postulan una conspiraci mundial, no resulta en absoluto fácil verlas re-· futadas por los hechos. Se diría que son independientes de ellos. 
Es preciso, y urge, entender que la idea de la con­jura responde a una necesidad política, y no a ning traba­jo de reflexi: prevalece sin el recurso de la verificaci porque deriva su crédito de otras fuentes, se incorpora a la lica de un di~curso capaz de dar cuenta, mecánicamente, de cualquier feneno. Los estudiosos concurren apenas en .calidad de apuntadores, todo lo mis de comparsas, en una secuencia cuyo libreto es conocido de antemano: el ico peso de sus 
. . . f" d 19
argument os es e 1 d e 1 preJu1c10 con 1rma o 
La info~maci no es ~o superflua, sino, con frecuancia, bastante incoda; la conocida tesis que hace de la Uni Soviética líder de una internacional terrorista, por ejemplo, a más de sortear -con argumentos prefabricados-la falta de cualquier evidencia en tal sentido, debe ignorar sistemáticamente los atentados contra representaciones di­
20
plomáticas, lineas aéreas y ciudadanos de países socialistas• Está fuera de duda la utilidad propagandística de la conspi~ raci mundial: se vuelve innecesaria toda pregunta por los procesos políticos internos, se mantiene fuera al enemigo, se justifican las medidas más drásticas, .• Pero igualmente clara es su total esterilidad como explicaci. Desde un principio, insisto: no se apunta hacia la comprensi, se exige el exterminio. 
Con el . eficaz respaldo que le presta el ant~dicho imaginario colectivo del Enemigo, el discurso oficial queda en poco más que una cadena de consignas: el Estado exige la adhesi6n acrítica y automática para librar su guerra. Puesto entre paréntesis todo otro conflicto, suspendido cualquier 85. 
debate, se erige en torno al terrorismo un espacio de excep­ci, donde no se permite ni a el mínimo derecho de la duda, del escepticismo. El caso de heinrich Boll, el asedio a que fue sometido desde todos los frentes por su mesurado llamado a la sensatez frente a la actividad de la R.A.F. en 1972, me 
21 parece ejemplar • 1 
1 
Vale la pena, quizás, llamar la ate~ci sobre un aserto que, de consabido, parece trivial: en buen nero de casos, los grupos no suponen un reto militar de magnitud con­siderable, El carácter de su amenaza es de índole diversa: anuncian y denuncian los límites de lo político, quieren des­fondarlo. Su discurso, como su práctica, evaden las condicio­nes que soportan -y circunscriben-el juego formal de las re­presentaciones políticas, No transgreden la ley, la descono­cen: quieren ponerla en evidencia como coacci y coartada, antes que celadora racional de la tolerancia, 
De ahí el rigor, de ahí la intransigencia del 'discurso del orden: literalmente, se trata del cierre de lo político. La demarcaci no aspira tan solo a la eficacia práctica, sino que implica una referencia a la verdad: su pretensi no es consolidar la vigencia de las fronteras, es exhibirlas como criterio de validez ético y político, como forma de la Raz. Fuera de los ámbitos que la legalidad consigna, no hay más política, 
Y es esta curiosa petici de principio -lo ilegal no es político,porque lo político es legal-la que interviene, la que orienta, por lo general, el análisis del terrorismo. Asegurado así por la inflexibilidad estereotipada de lo conce­bible, por la rigidez tautolica de lo razonable, el Estado -y hay pocas voces discordantes-clama por una alianza sin reparos ent re 1os c1u a anos y a po ~ 22 Ot
. d d 1 1.1c1a , ra vez, sin· una malicia perceptible, con la naturalidad de quien se apoya, no en la mejor de las políticas posibles, sino en la ica polí­tica, sin más. 
La socializaci del terror: difusi y distorsi 
"Fue obrado este ardiente milagro por la gracia musical de las palabras, no por el sentido, que acaso entendidas cabal­mente hubieran sido menos eficaces para mover los corazones, porque siempre acontece que donde el intelecto discierne, arguye la soberbia de Satanás." 
Ram del Valle Inclán la ldmpa~a mana­v.i_llo-1a 
Aislado, a primera vista, autosuficiente -encerrado­en su insensatez, seg reza el dictado del prejuicio com, el terrorismo se revela, más tarde o más temprano, como un auténtico nudo de lo social: referente, así sea por oposici, del discurso democrático, plausible indicio del caos, límite, horizonte, fantasma. La sociedad termina por contar con él, soporte y frontera del imaginario político, lo mismo que cuen­ta éste con aquélla. Nunca separado, nunca independiente, el terrorismo es un efecto de relaci: existe en tanto que in­flexi, en cuanto que eje y cifra de una dinámica que lo excede. 
El terrorismo cuenta con la sociedad no so como des­tinatario, no ya como plico, sino como cadena de transmisi. Cuenta con ella como espacio, pero no nunca como espacio neutro, al contrario, como polo magnético: para incidir sobre ella necesita cortocircuitar un flujo previo, reconducirlo en una direcci alterna, una que supone el antiguo cauce del orden, y lo supone en la propia denuncia que hace de él. El terror se sela como irrupci inesperada, sita quiebra de lo nor­mal, que torna maleable a la sociedad al forzar una reinterpre­taci de lo político. 
La violencia del terrorismo se aparece, por lo com, como extemporánea: es la quiebra del ritmo dr una política que se adjetiva pacífica. Como tal, tiene el carácter de la excepci. Y ello obliga, me interesa insistir, a precisarlo 
87. 
dentro de las coordenadas de una sociedad particular: una sociedad concentrada (ya en nleos urbanos, ya unida por redes de comunicaci inmediata), que conoce prontamente cuanto ocurre; regulada, legislada, incluso -o principalmente­en su política, de manera que todo acaecer resulta previsible; y desarmada, habituada al eficaz monopolio de la violencia por el Estado. 
Si éstas son, como supongo, las condiciones que per­miten la existencia del terorismo (o de lo que hoy tenemos por tal), no es difícil apuntar que, como noci, pertenece al universo simbico de la política que se inicia con la modernidad burguesa. Hay también, desde luego, toda otra serie de procesos y situaciones que sirven para precisar su ubicaci: la prticular vulnerabilidad de las sociedades con­temporáneas, la institucionalizaci de la oposici política, el acceso -más o menos fácil-al armamento, el anonimato, el 
• 23
t naciona l ica, quizas
f un d amen o . 1 de a poil't· y · • a 1gunos mas • 
Me interesa, por ahora, insistir sobre el requisito de una sociedad, de alguna manera, concentrada. Visto el carácter subordinado, instrumental, de los atentados, la pretensi de dotarlos de sentido, vista, en resumen, la preponderancia de su dimensi s~mbica, parece obligado dar cuenta de las posibilidades de difusi como un mecanismo fun­damental. Empero, reposar sobre ella, confiar en ella, conlle­va una doble serie de supuestos previos que merece ser notada, y que a fin de cuentas se expresa en una convicci acerca de la transparencia de la lucha, Transparencia, por una parte, de su justicia y oportunidad, y transparencia, por la otra, en la difusi como en la lectura del mensaje. 
Ambos supuestos, así de improbables como parezacan, están -sin duda-en el origen de la proposici anarquista, de fines del pasado siglo, que escoge la "propaganda por el hecho" como vía la más inmediata hacia la conciencia de los oprimidos. Con mucho, más que de logros militares, se trata 
de actos ejemplares, momentos de una singular pedagogía po­lítica que ha sido, con más y menos variaciones, planteada lo mismo por los narodniki que batían al zarismo, que por la Fracci del Ejército Rojo en la Alemania Federal de los 
24
setentas, y un sinnfimero de otros grupos • 
La intenci de tal ensefianza, sin embargo, debe por fuerza mantener el supuesto de una inequívoca vigencia del ideal propuesto en una suerte de ánimo profundo, ignorado, de laa mayorías. La transparencia del discurso queda así apun­talada por su carácter de revelaci: no hay, en rigor, apren­dizaje, sino reconocimiento, anamnesis. Dicha convicci junta la denuncia de una representaci política espuria y una con­ciencia social enajenada: su pretensi de despertar a las masas. supone un previo juicio que descalifica lo que es visto como pasiv4dad, y otro que hace del discurso del grupo una expresi auténtica de los intereses sociales. 
El vínculo oblicuo, diferido, que se busca trabar con el pueblo, esta especie de relaci por reflejo, se tiene en pie -precariamente-gracias so a la ilusi de la transpa­rencia. Sería posible aspirar a una recostrucci de la Opi­ni Pfiblica, a su articulaci en una práctica política, i­camente si el discurso representado por la secuencia de aten­tados fuese comprendido, asumido, limpiamente por los grupos cuyo apoyo se reclama. De tal modo, la distancia entre la práctica del grupo y la organizaci de la sociedad, se legi­tima con un discurso que postula sus propias condiciones de validez: la hipesis de la comunicaci deviene hiptasis 
. , 25
d e 1 a represent acion . 
La fe en la transparencia de la causa, en la ~videncia de su justicia, puede ser, antes que otra cosa, un abismo, Principalmente, tal vez, porque la práctica -plausible génesis del sentido-interpone una mediaci que obstruye y desvía, que califica, al traducirlo, cualquier discurso: incluso el díscurso práctico de los atentados. En este terren6, . además, 
se entronca con el más complejo supuesto de una diáfana comu­nicaci6n de los sucesos. Seria ingenuo imaginar que se preten~ da, hoy día, una transmisi imparcial de consignas y argumen­tos; al contrario, cabe pensar que se cuenta con la animadver­si de los medios de difusi, y que se le opone, justo po~ ello, el hecho incontestable, irreductible, de la violenci~. 
Otra vez, la dinámica social deja sitio para más ambi~ gUedades, El terrorismo necesita, en efecto, que la sociedad. sea informada con prontitud, y a ello endereza su empefio: ne­cesita crear noticias, pero no porque sean presas, los grup~s~ de ning enefermizo afán de notoriedad; necesitan un tipo particular de noticia, la que ha de servir como propaganda -ejemplar-de su causa. En esto, merece la pena puntualizar, el terrorismo no es nada aberrante, no una excepci, sino parte de la dinámica política de nuestro fin de siglo: el trabajo con los medios es una forma compartida, la más gene­ral quizás, de la política intransitiva de una sociedad de masas. La política toda discurre por el espacio dislocado que urden los medios, por · su espectro de lo social. 
Si algo de singular ha de haber en una estrategia de terror,pues, no es por cierto su uso de los medios masivos; quizás so el peso especifico que éste tiene, quizás so el énfasis que recae sobre la necesidad de propalar una amena­za, un gesto, un ejemplo. Pero el saldo no puede más que ser equivoco: ni aun la violenGia está a salvo de inte~pretaciones~ de adulteraciones. No hay transparencia posible, las vías de difusi son, sin remedio, gestoras de la distorsi. En más de un sentido, el medio es el mensaje, medi~ci6n es deforma­ci. 
Antes incltiso -lica, que no cronolicamente~ ~e que el discurso del orden imponga su interpretaci de la violencia, antes los medios se han apropiado de su lioa1 
26
la han asimilado a sus formas• La noticia es un forntato que nada tiene, salvo a primera vista, de neutral: su estruc­tura, su articulaci, la comunicaci que supone (que impo~~)., 
90. 
dan curso cotidiano -invisible ya-a una relaci política. Y esta trama, esta urdimbre de la comunicaci, no puede ser indiferente para la propaganda que exige una campa 
terrorista. 
Serializados mecánica y rígidamente en el melodrama que fabrican periicos y noticieros, los atentados se tornan insignificantes: no hay visible sino una insensata repetici, que en raras ocasiones alcanza las cotas del escándalo, y que no puede pertenecer, en apariencia, a la dinámica de la polí­tica. Su carácter simbico queda diluido en un monono com­pendio de cifras, adecuadamente confundido con informes poli­ciacos, y sintomáticamente aislado del resto del acontecer social. Es esta nada razonable violencia, descoyuntada y enloquecida, la que retoma el discurso del orden como bandera y pretexto. 
Si lo que va dicho tiene sentido, resulta, cuando me­nos, inesperada, la alarma con que no pocos estudiosos quieren ver en los medios masivos, no ya irresponsables cplices, sino verdaderos instigadores del terrorismo. La acusaci -a fuer de simple, sospechosa-argumenta que los medios prestan un flaco servicio a la comunidad al facilitar, sin mesura y sin discreci, una publicidad inmediata a cualquier atentado; resulta atractiva entonces -así nos dicen-cualquier trans­gresi lo bastante escandalosa para convocar a los cínicos mercaderes de la prensa. 
Aparte de lo que pueda haber de un genuino desconoci­miento de los efectos de la difusi masiva, o una desconfian­za (No carente de bases) hacia sus posibles consecuencias fuera de control, la especie comporta un pudo de premisas -más y menos ocultas-que interesa indicar. Entre ellas, no sobra decirlo, la consabida urgencia del exterminio: la visi­bilidad ha sido siempre, quién lo duda, un estorbo para las maniobras policiacas, y la seguridad colectiva reclama un silencio prudente de los medios. Más significativa es, en cambio, la tácita convicci de que la causa promovida es 
irrelevante, y basta y sobra con acallar los efectos y clau­
surar, de paso, un espacio demasiado accesible para exhibi­27
cionistas de toda laya • 
A fin de cuentas, para la censura -y no se trata de otra cosa-es el plico el objeto de la sospecha: en la mejor hipesis, se le supone demasiado dispuesto -ingenuidad 
o torpeza-a dejarse seducir, inepto para discernir adecuada­mente; por la otra punta, en cumbio, cabe imaginar que se le piensa, sí, lo bastante capaz para elucidar por su cuenta el sentido de la informaci, y que ése es, justo, el riesgo. Ya se sabe, donde el intelecto discierne, arguye la soberbia de Satanás. Dil o ladino, el plico no está nunca en condici de di s cutir acerca del terrorismo. 
Comoquiera, clamar en favor de una censura es del todo coherente con una visi que desconoce -de raíz-el carácter político del terrorismo, que lo hace competencia exclusiva de los cuerpos policiacos, al margen de las materias sometidas al debate plico, así de tramposo como sea éste en la prác­tica. Malamente, sin embargo, podría una tal postura evadirse de sus propias paradojas: elegir dar libre curso al rumor -inevitable sustituto de la prensa silenciada-es arriesgar, quizás, una desP.stabilizaci tanto o más violenta. Fragmen­tario, camb1:,rit,,:, inci~rto, y :.l1An p<>r ell<; p•:rtinaz, el rumor f!,j uno de los más viejos her~lrlos del miedo. 
En t0do caso, entiéndase como se entienda, la disputa acerca de los medios de comunicaci pone en evidencia su carácter central por lo que hace al terrorismo: quizás el rumor fuese incluso más eficiente, quizás la censura obligase a alterar cursos de acci, pero aun así el proceso de terror requiere del diario preg que le presta una sociedad concen­trada. El eco se convierte en su propia voz: su discurso se funda antes en un imaginario colectivo de la violencia, qué en la rigidez de las proclamas -apenas gestos, indicios-. 
Los  atentados,  contra  lo  que  podría  pensarse,  no  son  una  
terminal,  no  tienen  el  peso  de  lo  definitivo,  se  quieren  
origen,  basamento,  insignia  y  consigna.  

Pero igual en la difusi tiene el Estado su campo de maniobra. Lo mismo para el orden se trata de una pugna simbica, se trata de elaborar un discurso apoyado en los hitos que marcan los atentados: no es nada nuevo, el Estado trama su propio escenario del terror, lo desdibuja y lo reorganiza, para quedar -solitario-como triunfante emblema del orden, eje, el 6nico posible, del sentido. Y no es ficil pasar de largo sin dejar nota del servicio -impensado, pero no por ello menos il-que puede prestar una serie de aten­
tados,  una  táctica  terrorista,  al  orden,  dándose  -en  el  
rejuego  simbico­ como  coartada.  
La  confusi  -demasiado  cercana,  por  cierto- es  apro­ 
vechada,  alentada  aun  por  el  discurso  del  orden,  que  pretende  

aparecer encarando una amenaza informe y ubicua: el ter~or, repentinamente, está en todas partes. La violencia, multi­p~licada y distorsionada, permite un discurso de legitimaci elíptico, que avala todo tipo casi de intervenciones en el 
28
espacio plico. Es un objetivo expreso, sí, de varios grupos, ver -mostrar-el espacio político atravesado por las fuerzas represivas; pero, a menos que se cuente con la transparencia de la lucha, es un recurso, más que imprevisible, más que ambiguo, que quizás propenda a asfixiar las posibili­dades políticamente expresivas, antes que a potenciarlas. 
La raz dislocada 
"Este nombre se suele emplear en un tono como si la mera denominaci de nihilista -sin pensar algo más aun en la palabra­bastara ya para dar la demostraci de que una meditaci sobre la nada conduce a precipitarse en la nada y significa erigir la dictadura de la nada." 
Martin Heidegger 5<?nde1.J p<!11,di..da,1 
El terrorismo como espectro, como monstruo de lo social, carga con la sinraz como nota definitiva. Furia de lo incom­
93. 
prensible, vive -la acusaci es muy vieja-en el delirio de la nada, de la aniquilaci sin fronteras ni argumentos. No tiene siquiera -así se nos dice-la dudosa raz de la ven­ganza: su empresa es el asesinato indiscriminado. Parece so posible, entonces, una ecuaci desmesurada, una que equilibre esa amenaza sin distinciones con una forma pareja en oscuridad: lo irracional, una lica -si tal fuera-de la confusi, de la arbitrariedad. La retica del exterminio encuentra en esta imagen el apoyo para mover -o para inmovilizar, seg el caso-a la Opini Plica. 
Asaz desconcertante, la versi que hace de la indis­criminaci un puntal del análisis debe recorrer -parece que por fuerza-vías ajenas a la política para encontrar sus explicaciones. La irracionalidad del asesinato casi azaroso que contempla, pide un estudio igualmente descentrado y ver­tiginoso, espejo de su insensatez. Creo, empero, que la tica es más espectacular que il; el terrorismo resulta so inte­
ligible  si  se  presume,  de  entrada,  una  cierta  racionalidad  en  
29  
sus  procesos  
Por  encima  de  lo  inesperado  de  cada  acci,  se  impone  

-a mi juicio-la consideraci de una lica definida, una racionalidad, sea de propaganda, sea de desorganizaci o de presi, que sirve de columna vertebral a las series de atentados. Así, por ejemplo, la provocaci permanente de ETA a través de ataques contra las fuerzas del orden plico del Estado espal, o el aliento propagandístico y amenazador de los atentados contra ejecutivos de transnacionales, diplo­máticos y militares, por parte de los grupos argentinos de 
. . d 30 N h
1zqu1er a . o ay, pues, irracionalidad en este terreno, no se golpea a ciegas, no se trata de ning reto informe e incomprensible contra el Orden: no es la presencia del Caos. 
De otra parte, por más que se promueva un clima de inseguridad, por más que se extienda la amenaza, es difícil 
conceder que haya una indiferencia absoluta hacia el carácter de las víctimas: salvo excepciones, se pretende, justo, no · afectar al conjunto de la poblaci cuyo apoyo se busca. Creo que casi cualquier estrategia confirma esto, pero vayan como ilustraci las víctimas, más que conspicuas, del terrorismo ruso del siglo pasado, o los objetivos -militares y políticos­
31
del grupo Baader-Meinhof• 
La causa dibuja una frontera, una línea de fuego; es un compás que encierra al grupo -por multitudinario que sea­al que se quiere presionar, pero que, en el mismo movimiento, define a los sectores cuyas demandas se pretende representar. De más está decir que nunca se repite el trazo, nunca coinci­den campos, programas, tácticas. Así las cosas, la idea de atentados indiscriminados debe, en buena lica, ser replan­teada a partir del horizonte concreto de cada situaci, a partir de las coordenadas que sela cada lucha. Otra cosa puede rendir mejores o peores frutos en una campa de perse­cuci, pero no deja de ser un estorbo notorio para el traba­jo teico. 
Hechas las salvedades que anteceden, hay que convenir en que la índole intempestiva del terrorismo proviene, en gran medida, del amplio abanico que conforman sus posibles objetivos. El carácter subordinado y simbico de cada acto, además, deja un margen de incertidumbre que es de interés capital. En términos políticos, se trata de una extensi permanente de la lucha, una repolitizaci de todos los ámbitos; el rebasamiento de las lindes de lo legalmente po­lítico se apoya en la pretensi, en casos explícita, en casos no, de mostrar una solidaridad inescapable entre cualquier espacio social -lo social como espacio unitario-, y el entramado de las relaciones de dominaci. 
Ampliaci insita en la medida en que es el corre­lato del rígido confinamiento de lo político, por una parte, y de la metamorfosis de la política en administraci, por la otra7 Es una denuncia~ elocuente donde las haya, de la 
95. 
tramposa neutralidad de la vida cotidiana, cuyos cauces 
refrendan, oblicuamente, un estado de cosas particular. 
El trasegar diario ignora su origen tanto como su fundamento: exige la estabilidad de lo conocido y se excluye del ejercí­cio político, pero no por eso se torna ajeno al armaz de 
. 132
1o socia . El Estado, por su parte, gravita sobre esa con-
formidad difusa como subrogado de una legitimidad política: esa estructura es la que intenta desquiciar el terrorismo. 
Obligado a desconocer esa lica descentrada, que se reha a discurrir por sus bitas, el Estado distribuye, seg le conviene, los acentos y los silencios para describir -sucinto y tajante-el perfil de lo irracional , La imagen so­cial del terrorismo no dice gran cosa de éste, es cierto, pe­ro descubre, en cambio, los atributos que de sí predica el orden: transparencia, previsibilidad, justicia, apertura, racionalidad. Aquello, lo Otro, es el Caos: su inverso, su monstruo gemelo. 
Pero tampoco ha de ser tal: es una raz diversa, con similares pretensiones. Hereda -y nada tiene de extrafio-algunos rasgos de la Raz Política a la que combate: el primado del cálculo instrumental sobre el juicio ético, la i lusi del progreso como necesidad histica, la representaci de la voluntad social como origen legítimo de la política. Líneas y horizontes que son sobrepujados, aunque no falten ambig­dades, por una vocaci expresiva que se quiere irreductible a los procedimientos formales de la política vigente. 
Al cabo, es una recuperaci de lo político como universo de expresi social, más allá de la aritmética de­mocrática, más allá de la racionalidad técnica de la burocra­cia33 Raz expresiva capaz de dislocar los procesos licos y simbicos de la política, pero no suficiente, o no a, para reconstruir lo político integralmente. En ese sentido es un derivado de la Raz dominante antes que su negaci radical: no, tampoco, la sinraz. 
96. 
Y sin embargo, el fantasma existe: le dan cuerpo y peso, no las víctimas, las imágenes de las víctimas, el discurso que las nombra. La dimensí expresiva que induce el terrorismo abre un proceso simbico que altera -o reafirma­las representaciones políticas con que se inviste cada actor. Las víctimas son, aquí, el detonador original de una secuencia vertiginosa, auténtica escalada, de imputaciones y recusacio­nes: la repetida aspiraci de forzar a~ adversario a compa­recer bajo la luz de las propias premisas. 
El sentido de una cadena de atentados depende, cabal­mente, de la habilidad para hacer de cada uno un signo: men­saje y ejemplo, indicio y presencia. Así, el discurso ha de seguir un doble movimiento de personalizaci y abstracci, ver instituciones e ideas reducidas al cuerpo de sus agentes, y absorber -a la vez-a éstos en aquéllas. El duelo singular, el evento concreto, debe prefigurar una confrontaci mayor, de la que es un esbozo, todo lo más un preámbulo. El Estado -o el imperialismo, o el racismo-es reducido a sus personeros, y, parejamente, los funci0narios son abstraídos en la figura del Estado. 
Complemento imprescindible, la percepci que el grupo tiene de sí transcurre por un derrotero similar: los militantes se abstraen en la causa, se enajenan en ella, y -justo por eso-terminan por confundir el sentido de la causa con sus decisiones particulares. Identificados ellos con su vocaci, no pueden sino identificar la causa con su voluntad. De tal shlerte, los atentados -cada uno y la secuencia-son 
rigurosamente  concretos  e  inevitablemente  fantasmales:  juegos  
d e  ,mascaras,  representaciones,  . 34signos  
El  discurso  del  orden,  en  el  otro  extremo,  construye  
de  manera  semejante  a  las  víctimas.  Igual  los  muertos  devie­ 

nen signos: descargados primero, todos ellos, de cualquier compromiso institucional, reducidos a la condici de meros ciudadanos (en los cputos, vidas humanas), son -acto seguido­
97. 
absorbidos, simbicamente, por la sociedad: cuentan 
como parte de ella nada más, son cualquiera, la máscara de 35
todos . Consecuentemente, los activistas desaparecen en la oscura designaci del Enemigo, y reaparecen como apéndices suyos, íncubos que dan concreci a toda una imaginería del mal o de la locura. 
La inercia y el vértigo 
"Claro es que en el campo de la acci política, el más superficial yapa­rente, so triunfa quien pone la vela donde sopla el aire; jamás quien pretende que sople el aire donde pone la vela." 
Antonio Machado, 1uan de ~ai~ena 
Sería una tarea ingrata contradecir a Machado; sin em­bargo, interesa -sin duda-precisar que, en política, el viento no sopla con la fuerza del Destino. Es factible enderezar, o torcer, la. Opini, darle un cauce diverso, pero -y no sobra recordarlo-so el asidero de la práctica puede hacer signi­ficativo a cualquier discurso con tales aspiraciones. No es otro el dédalo en que se decide la fortuna de una empresa te­rrorista: nunca libres de equívocos y ambigdades, atentados y discursos pretenden alterar los flujos sociales, alterarlos 
o darles vía libre. Su buen éxito depende de su capacidad para provocar una ruptura, y hacer de ella un horizonte: ser refe­rente de una práctica abierta, no cifra, no so emblema de una aspiraci interminablemente diferida. 
Visto ello así, los procesos de apropiaci semántica no son, en ning caso, meras circunstancias adyacentes, no notas accesorias, sino que integran el propio cuerpo del terrorismo. Ambos discursos -el del orden como el del grupo-, atravi~san, de parte a partef la sociedad: pretenden galvanizar 
98. 
el espacio político, darle, de sito, una nueva vida a con­signas y representaciones. El terrorismo se convierte en un genuino punto de fuga en el horizonte social: quiere alterar la tica vigente, y sela, en todo caso, una nueva dimensi de lo político, que lo distorsiona, lo revela bajo otra luz. 
Insistiendo en sus premisas, dándoles, de hecho, una nueva legitimidad, el Estado pugna por guardar un equilibrio, o, más bien, por preservar una inercia que trabaja a su favor. La campa terrorista, al contrario, didáctica o amenazadora (Y, con más frecuancia, ambas cosas), quiere interrumpir tal inercia: mostrar sus abismos, empujar a la sociedad hacia el vértigo. Precisamente, forzar la reinterpretaci de lo polí­tico, intimar al desconocimiento de los apoyos de la vida cotidiana: la legalidad, la justicia, el orden, pilastras y contrafuertes de la hegemonía. Otra vez, el aire y la vela. 
Las más veces, sin embargo, tal empe es confiado, ica o casi icamente, a las virtudes ejemplares de los atentados: se intenta que sean ellos, su difusi, su eviden­cia, quienes corrijan el curso de la opini plica. Su actitud hacia las mayorías oscila entre la desconfianza y el desprecio: incodo obstáculo que salvan -y so a medias-con el alegato de la enajenaci. Algo semejante, quiero imaginar, a aquel triste episodio entre los galeotes y Don Alonso Quija­no. Como sea que fuese, el recelo es bien tangible, y sostiene -es obvio-los trazos de una política que tiende al jacobinis­
mo:  no  habla  de  otra  cosa  el  afán  didáctico  de  la  R.A.F.,  o  
del  Front  de  Libération Quebecois  (F.L.Q.),  o de  casi  cualquier  
otro  36 grupo  

La conformidad indiferente, la apatía, o lo que se concibe como apatía, para ser justos, es el resorte que im­pulsa a la "vanguardia" a tomar iniciativas -en apariencia, al menos-desproporcionadas; pero no es muy plausible que éstas sepan conducir el ánimo mayoritario en un sentido dis­tinto del esceptitismo. La secuencia aparece cerrada . y completa: 
99. 
la movilizaci que reclama es exterior a la estructura del 
grupo, a sus decisiones inmediatas. No abre espacios de par­37
ticipaci, no organiza una práctica amplia y cotidiana
Cuando esto no es así, cuando el grupo es, cabalmente, apén­
dice -o vanguardia, tanto da,por ahora-de un movimiento ma­
sivo, sus posibilidades de alterar el universo político son mucho mayores; el caso paradigmático, en este terreno, es 
el F.L.N. argelino, cuya estrategia terrorista era una mínima 
38
parte de una rebeli general . 
Si el vínculo práctico no existe, la actividad terro­rista y, sobre todo, el mensaje que con ella se quiere trans­mitir, se vuelve irrelevante: se pierde, para una gran parte de la poblaci, en el confuso espectáculo de un duelo solita­rio. Induce a la pasividad antes que a otra cosa, patrocinada ésta, además, con vehemencia, por el discurso del orden. El espectáculo se estanca fácilmente en la perplejidad de un plico ajeno, y no hace sino confirmar la impotencia que, las más de las veces, fue también el punto de partida. 
La reacci más inmediata que cabe esperar, incluso -y con más raz-si la inestabilidad provocada por el grupo alcanza resultados sensibles, es un apego irreflexivo a acti­tudes estereotipadas y casi supersticiosas, que buscan el re­fugio del orden. Aunque no fuese más que por la costumbre de la obediencia, la autoridad -sus disposiciones y sus interpr~ taciones-es el referente más sido y más a mano para enfren­
39
tar lo que no se comprende . (Más inesperada, con frecuencia, pero no menos fuerte, es esa trágica desconfianza de la resig­naci que retrata T.S. Eliot en Munden Ln ~he Ca~hednal: "We do no~ WL~h any~hLn9 ~o happen./ Seven yean~ we have lLved quLe~ly,I Succeeded Ln avo¡d¡n9 no~Lce,I LLvLn9 and pan~ly lLvLn9./ Thene ha~ been oppne~~Lon and luxuny,I Thene have been poven~y and lLcence,/ Thene ha~ been mLnon Lnju~~Lce,I Ye~ we have gane on lLvLn9,I LLvLn9 and pan~ly lLvLn9.") 
100. 
Paradica contraparte de la incomprensi que se guarece en el orden, el hábito llega a incorporar al terro­rismo a los procederes rutinarios de la sociedad, restándole buen~ parte de su fuerza magnética: desencantándolo. Ese era, por cierto, el meollo del balance crítico que de sí mismos hicieron los Tupamaros en 1971: la presencia de la organiza­
40
ci era ya algo que, de puro usual, resultada inocua• Uno y otro, el desconcierto como el automatismo de lo cotidiano, son abismos paralelos entre los que transita -en difícil equilibrio-el terrorismo como práctica cerrada. 
Indice de un mundo trastornado, el miedo se impone como urgencia del sentido: entre la esclerosis y la disper­si, necesita encontrar sus referentes. Rara vez, si alguna, el temor, la violencia que lo funda, podrán ser evidentes de suyo en su significaci. La política del terror está obligada a mostrar sus razones, más allá de cualquier discurso, con la posibilidad de una práctica colectiva. 
Así, so parece posible provocar un corto circb~to en las representaciones dominantes cuando se incida en un espacio político frágil, con una hegemonía endeble, a más de contarse con relaciones que hagan de cada brecha un hori­zonte, que alienten una participaci extensa y directa. La persistencia y popularidad de buena parte del terrorismo na­cionalista -anticolonial o separatista: Argelia, Irlanda, Euskadi •.. -.me parece un signo inequív.oco que apunta en tal sentido. De otro modo, aislado y opuesto a una hegemonía sida, so confirma las formas vigentes de la política, termina por encallar en la inercia. 
101. 
3. LAS RAZONES DEL TERROR 
El espejo roto de la política 
"Lo que rechazamos no es fil ni irre­
levante.  Es  precisamente  por  eso  por lo  
que  el  rechazo  es  necesario.  Hay  una  
raz  que  no  aceptaremos  ya,  hay  una  

apariencia de sabiduría que nos inspira 
horror, hay una proposici de acuerdo 
y de conciliaci que no escucharemos 
ya. Una ruptura se ha producido." 
Maurice Blanchot, la ~i4a de 1o4 Dio4e4 
La política que vemos, la que reconocemos como tal, es traducci y transacci, acomodo, espacio de negociaci e intercambio simbico, figuraci emblemática de flujos multívocos acotados por la legalidad. Dominio, cada vez más, de la raz\ ' técnica, alienta un debate ·que dev·iene raciona­lizaci de una técnica de dominio. En un panorama así, el terrorismo irrumpe como profecía o como nostalgia, vaticinio 
o remembranza de una vocaci política diversa: fuera del tiempo, fuera del ámbito de la política de arreglos razona­bles. 
El terrorismo desconoce los márgenes, se quiere evi­dencia de que lo político excede, en la práctica, las fronte­ras que le compone la ley. La suya es, así, otra política, otra que encuentra en la acci dir~cta el ~cceso a la reali­dad tima de la trama social. Nuevo apocalipsis secular, pretende revelar la verdadera naturaleza del orden,y anunciar, por ese camino, la inminencia de su disoluci. No se trata, sin embargo, de una ampliaci real, no de una reconstrucci de lo político, sino de un sesgo, una inflexi, la elecci de un territorio particular que, casi siempre, sacrifica otros espacios y formas de organizaci, y se ve forzado a 
confiar -a fin de cuentas-en una vigencia automa de la ' t"1ca po 1 1ca41 •
prac l't" 
La decisi de alterar el espacio político, empero, no se desprende tan solo de alg prurito moral o ideolico, aunque los haya, sino que viene inducida por el propio carác­ter de la querella. El complejo de demandas que el grupo en­carna no puede encontrar, en el espacio plico selado por la legalidad, una representaci suficiente. El aliento de su denuncia está trabado, desde su origen, con la necesidad de suprimir las restricciones que encauzan al proceder polí­tico vigente. Así ocurre, me parece claro, con el terrorismo nacionalista, pero igual con las estrategias de quienes buscan una ruptura revolucionaria o fascista. 
El rechazo contiene una afirmaci, pero no -seg podría pensarse-contrapuesta radicalmente al universo po­lítico al que se enfrenta. Es una afirmaci que comparte axiomas y supuestos del imaginario democrático del poder. Desprecia~ es un hecho~ las formas representativas de discu­si plica y gobierno, porque ve en ellas una traducci ilegítima, una mutilaci sistemática de los genuinos inte­reses mayoritarios. Sin embargo, y por regla general, una estrategia terrorista no puede renunciar a asumir siquiera un simulacro de representaci como soporte ideolico. Precisamente por no tratarse de eventos so militares, sus 
42 
. b 1 1 d 1 O . · -P 'b 1 · 
actos y sus consignas uscan e ava e a p1n1on u rea , su lucha adquiere sentido en esa extensi. 
Quienes optan po~ el terrorismo entienden -y ello adeudan a la concepci democrática-como hogar legítimo de la política al consenso; la lica de la presi contra el Estado ocupante se sirve del mismo eje que la lica de la propaganda armada: el grupo.representa el interés del Pueblo. Y ese mismo carácter tiene la amenaza que comportan las formas políticas imperantes; también ellas ambicionan (postu­lan, prácticamente) el consenso como aval de su gesti, como 
103. 
garantía de la vigencia de su mando. 
El intento de desfondar el espacio político es uno con el de mostrar los pies de barro de la hegemonía, la condi­ci mezquina e hiprita de la representaci legal. Pero si las pretensiones del orden han de ser irrisorias, lo serán en virtud de la existencia de un pueblo real, mentís hipotéti­co -soterrado bajo una conciencia enajenada-de discursos y alegatos jurídicos; un pueblo cuyos intereses no se dejan encorsetar por los requisitos del orden. Ese pueblo, a embru­jado, en ocasiones, por los sortilegios de quienes dominan, ese pueblo es el que invocan los activistas: es su represen­
43
taci la que ostentan• 
Con todo, el terrorismo sela un abismo, marca un límite que pone en entredicho la racionalidad, tanto como la neutralidad, de la máquina política, pero difícilmente pue­de ir más allá. La vocaci expresiva, inmediata, que anuncia, no alcanza a proponerse como estructura alternativa: entre la pr\ecisi del programa , táct'.i.-co• y\ la ambigdad del dise utico, el grupo no es capaz, por su condici misma, de construir una opci política vigente como tal. El refrendo social de su práctica no puede sino articularse, en su caso, en un espacio exterior. 
El terrorismo depende, para existir, del apoyo que le prestan las instituciones y representaciones existentes: fuera del ámbito que ellas configuran, no tiene sustancia. Existe so como ruptura: anuncio, indicio de otra cosa que apenas es posible (O ni eso) imaginar (Un oscuro Ant, en el ,n6lo90 pa~i~lco de Alfonso Sastre: "5l... , y de~ná~ ven­dnán ale9nemen~e lo~ ~e6nlco~ ve~~ldo~ con ~u~ cam~~a~ de unltonme... a haceR lo bonl~o, y nl ~lqulena quennán olR hablan de no~o~Ro~ ... , de la avaniadllla. Y no~ quedanemo~ ~olo~. ") 
104. 
El escenario del terror 
"Con frecuencia se dice que la fuerza no es argumento, Eso, desde luego, depende totalmente de lo que uno quiera probar." 
Osear Wilde, ll alma del homb~e bajo el ,1oci_aLi_,1mo. 
La intransigencia viene inducida por la causa; o, para ser precisos, por la situaci entera que marca la presencia 
-y el proceso de la causa. La estrategia terrorista supone un compl~jo de demandas irreductibles, inasimilables para el aparato de negociaci que hace las veces de eje de lo polí­tico. Son exigencias que se imponen en bloque, sin traducci 
44
posible en la lica de una política distributiva; no piden la incorporaci al jtiego de équilib~ibs y transacciones, sino que lo ~enuncian, de entrada, como ilegítimo. El terrorismo recusa·los espacios legales' de la política, porque sus recla­mos no pueden sujetarse a negociaciones y componendas. 
Hay que insistir: el asunto que se ventila en una querella así~ representa, para todos los comprometidos, una amenaza que no admite soluciones intermedias. Es la integridad de una forma de existencia, la estructura de una relaci básica, lo que se encuentra en jaque. Para el Estado se trata de la definici de su soberanía, tanto como de los procesos concretos de ejercicio del poder; para el grupo de partisanos, la posibilidad misma de la utopía, cuando no la persistencia 
45
de lazos comunitarios, étnicos o religiosos. Está en discu­si la materia tima de la política, las condiciones de su existencia concreta. 
De tal forma, el terreno que da lugar a una reacci terrorista es el de una sociedad bloqueada políticamente. Y ello en dos sentidos: de una parte, como condici general en nuestro fin de siglo, es una sociedad en que el debate 
105. 
acerca de los principios de organizaci, de los fundamentos de una legitimidad sustancial, se ha cancelado; de la otra, la causa particular que el grupo defiende no puede, en forma alguna, encontrar una representaci significativa. Entre la gesti burocrática y el regateo parlamentario, la política 
-como  discusi  sobre  los  fines- no  tiene  ya  sitio,  mientras  
que  la  vindicaci  específica  de  los  activist as  es,  llanamen­ 
te,  descartada  aun  como  posibilidad.  

La nota, empero, que termina de sellar la situaci descrita, es la vigencia práctica de las coordenadas políti­cas establecidas, el respaldo que les presta una hegemonía sida o, en timo caso, el tácito refrendo de la resigna­ci. Es así que la obstrucci política (ese punto muerto del debate) no puede, cotidianamente, ser resentida como tal por la sociedad. Lo político, pues, es aherrojado también por una h€gemonía que el grupo se ve orillado a denunciar co­mo ficticia, artificiosa. El desequilibrio entre la beligeran­cia de los unos y ia pasividad d~ los más, índice del bloqueo que va dicho, es un resorte (El' 'niás ·eviden·te, quizás)' que 
46
fácilmente dispara una estrategia terrorista. 
Por llamarla de alg modo, diría que la disposici de los partisanos es una aceleraci desproporcionada, fuera de medida, que debe fiar en la ica mediaci de la violen­cia su voluntad de agitaci, de denuncia. Aceleraci o dese­quilibrio, el grupo ha interpuesto su percepci política entre los procesos masivos y su proyecto específico; de tal modo que es precisamente taf distancia la que condiciona su vocaci de ruptura. No sobra la reiteraci de que ambos bloqueos -lo mismo el bloqueo genérico de la política, que el específico que obstruye (anula) la causa de los activistas­ambos, digo, son condiciones de estructura: no dependen de las percepciones particulares, aunque sea obvio que éstas les dan consistencias y dimensiones varias, cuya importancia es difícil sobreestimar. 
En el límite (y aun, en alg aspecto, fuera) de las consideraciones precedentes, el caso palestino sirve bien pa­ra confirmar el argumento; pero igual es factible destacar sus líneas centrales a la vista, por ejemplo, de la rigidez política de la Rusia zarista, con su inercia popular y su 
47
intelligentsia aislada, inconforme e impotente. Se trata, es cierto, de una brecha que pretenden abrir los desesperados, pero esto so puede descalificarla para una cierta preceptiva política, la que icamente reconoce el discurso confiado y razonable, que respeta los límites de la práctica vigente co­mo fronteras de lo posible. 
El bloqueo político y la impotencia de la inconformi­dad traman, si he visto bien, una relaci que no tiene, plau­siblemente, otro desenlace .que la ruptura.• Tal escenario, em­pero, no puede bastar para ning prontico fiable: cada de­cisi, al cabo, depende de un complejo de factores incalcula­bles, que es preciso (y so posible) evaluar a partir de la topografJa particular de las cond,i,c:iones: ,:h;isti.cas. Vale La pena, posiblemente, apuntar que, si bien se enlazan aquí lo mismo formas culturales que tradiciones políticas y anteceden­tes inmediatos, el futuro previsible, las posibilidades cerca­nas de participaci y de transformaci del espacio plico, tienen un peso fundamental. 
Es suficiente, creo, lo dicho para confirmar que el terrorismo es índice de una disputa que no puede llevarse a término en el espacio legal. Lo político no puede darle cabi­da. Pero hay que contar también, sin duda, con que las más de las veces la estructura de lo político es convalidada por una hegemonía, más o menos sida, más o menos consistente, pero muy tangible. De forma tal, el grupo de activistas apun­ta -y no parece tener elecci-hacia la disoluci de lo po­lítico tal como existe; pretende que su desestructuraci abra un espacio expresivo inédito, capaz de alterar -de raiz­las premisas del orden sociai. 
107. 
Por una política sin límites 
"Sin embargo, bajo esa conspiraci de silencio, aumentaba el sentimiento de frustraci. Las personas como yo estábamos enfermas, doloridas y can­sadas de oír decir: 'Para preservar la paz, no digas nada'. " 
Bernadette Devlin, ll p~eclo de ml alma 
La locura es un asunto político, es uno de los márge­nes de lo político, más allá del cual todo es posible y nada tiene cabal sentido: es, oscuramente, emisario del mal, lo ajeno sin remisi. Anotar, pues, al terrorismo en el censo de la demencia es convalidar -definitivamente-el desconcierto como forma de explicaci; el terrorismo no puede hablarnos de lo político, no, nunca, de lo social: es un fantasma que remite, insensata y repetidamente, a sí mismo. Pero el monstruo necesita presis; el cuadro clírtico o la conspiraci mundial, equívocos apitos (ideo)licos que postulan nexos, razones y puentes, refractarios a toda evidencia. 
La versi dominante quiere suponer que todo está, de antemano, resuelto, y resta no más que la pacotilla analí­tica. Empero, siento que nunca se dirá lo bastante que la impotencia de los partisanos compete, sin lugar a dudas, al análisis político: podrá, como en todo asunto humano, la sico­logía tener su parte, lo mismo que la etnología, la ética o la economía; cada disciplina habrá de atar sus cabos, porque ninguna puede acaparar la madeja entera. Sin embargo, la impo­tencia, insisto, como el bloqueo que le da lugar, la cerraz institucional, la insignificancia de las vías formales, con­ciertan una trama política particular que anuda al terrorismo con lo social, que hace de ambas dinámicas un complejo inextri­cable. 
108. 
Parece, entonces, miope, por decir lo menos, pretender que la sola existencia de un espacio político legal, de formas reconocidas de expresi y representaci, haya de descalificar a toda causa que cuente con el recurso del terrorismo. La dis­puta moral sobre las plausibles bondades del orden no puede, aunque tal se pretenda, desbancar a la reflexi política. No, como no sea que lo legal haya de coincidir -sin ambigdades­
48 
con lo raciona1• Es preciso, en contrario, imaginar, reconstruir licamente, las desavenencias y los reclamos que no alcan~an una representaci significativa entre las vigentes, las deman­das -por antipáticas que puedan serle a alguno-que encuentran, contra toda la tolerancia que se le presuma al orden, una so­ciedad bloqueada. 
El derecho es un concepto de embrague para la política de nuestro siglo: el rastro de una violencia que se quiere Raz, y que tiene en la -más que dudosa-hipesis de su neu­tralidad, un aval cotidiano casi imperceptible. La legalidad aporta las formas de lo , pítico, dispone los procedimientps y supone los principios que sostienen el ejercicio de un poder concreto: la política, por necesidad, ha · de exceder siempre su marco, la política como campo semántico y como juego de fuerzas que dan (o restan) sentido a la propia ley. 
Bajo tales consideraciones, cabe postular, seg se me alcanza, que la opci terrorista juzga insignificante la tolerancia legal, e iniles las instituciones de que ésta provee; y la democracia no tiene por qué ser una excepci para tal lica. Como forma jurídica, funda y acompa a una estructura de dominio, con sus principios, sus privilegios y sus zonas oscuras; como espacio político encuentra su uni­verso de sentido apuntalado por mecanismos de exclusi. La política no es -ni aun entonces­reductible a un cuerpo de preceptos y expedientes. 
Clamar por una suerte de inmunidad de la democracia, tal como la conocemos, conduce, ~e equívoco en equívoco, a las 
109. 
más delirantes tesis sobre conjuras y enfermedades de la civilizaci. Postulado, de entrada, lo incomprensible, se ha de dar, a fin de cuentas, con lo inexplic~ble. En justicia, no tiene sentido apoyar análisis alguno sobre la hiptasis del diálogo: puesto que lo social no es un tejido homogéneo, no una comunidad de pretensiones e intereses, la idea democrá­tica alcanza so a prefigurar una hipesis de diálogo entre iguales, de formaci discursiva de la voluntad social como Raz. Apenas eso, mediada -como lo está-por las determina­ciones particulares de una forma de dominio econico, cuando 
.
no también religioso, étnico, naciona149 . 
La legalidad (también la legalidad democrática) compor­ta las sefias de identidad de un proyecto específico: configura un espacio político ordenado y, con ello, sujeto por premisas y condiciones que, necesariamente, quedan fuera de cualquier debate posible. La ley necesita fundarse .sobre ,el olvido, nece­sita desconocer su arbitrariedad para proponerse como acuerdo racioria,l ·¡ lo político, "emper,o¡ no s,e confo:dma con el territo­rio de ·1a ley, . porque no puede éste prestarle una forma defi­nitiva, porque el dominio (como la resistencia) no encuentra 
50 
su acomodo en un orden tal • 
El terrorismo denuncia la legalidad como reducci y encubrimiento de la política, y aspira a recuperar una suer­te de derecho de resistencia, capaz de trascender las formas vigentes, de dar curso a demandas que no son siquiera recono­cidas. La sola resonancia de las series de atentados es, así, aliento suficiente: por una parte, gracias a ella, anuncian y reclaman una política sin límites, obligan al orden a volver­se sobre sus fundamentos al descubrir las .preguntas -los reclamos, las querellas-olvidadas; por la otra, intentan revelar la na­turaleza de un poder que ignora los supuestos que lo fundan: mostrarlo con sus determinaciones y sus servidumbres concretas. 
4. LA VORAGINE: UTOPIA Y DELIRIO 
El andamiaje: política. ética, estrategia 
"Julio: Quién sabe si todo esto no será más que un progo ... y después ••. 
Osear: Pues acaso ... ¿Verdad? ... , un patético progo .•. El triste progo de un largo día feliz ... ¿Por qué no?" 
Alfonso Sastre, ~~o~o pa~é~ico 
El terrorismo es una política más allá de lo político: lo trasciende al desfondarlo. Pretender, en tal caso, entenderlo sin reconocer la existencia de esa otra orilla, no pasa de ser un ejercicio retico. Es preciso, en contrario, reconstruir las líneas morales e ideolicas con que se inscriben los par­tisanos en la .política~ ~stQ es, La trama que a sí mismos se dan por futidam~nto lo~ grupos de acti~istas~ Comparteti, lo he repetí do 'ante-s, formas·-y cre-enc·ias · d·e la Raz pol-í·ti'ca tlom'i ..... nante, pero el carácter de su estrategia obliga a matizar mu­chas de ellas y a proponer, claramente, una redefinici de la política. 
Postulada una autonomía de lo político como momento de articulaci de lo social, el terrorismo confía en las po­sibilidades de una ruptura inmediata, prevé y anuncia un cata­clismo inminente. Un horizonte así obliga, parece obvio, a aportar una legitimaci 'directamente política para la lucha; ésta, sin embargo, debe construírse fuera de las premisas de un orden cuya validez es puesta, desde un inicio, en entredicho. La legalidad -soporte ambiguo, sustituto casi, de la legitimidad política contemporánea-es desconocida como referente y, de tal . suerte, el espacio político se desfigura, se torna in~ier­to. 
La estrategia terrorista hace irrelevante cualquier convenci política, cualquier limitaci de los enfrentamientos; 
111. 
la legitifuidad a que aspira pasa, de necesidad, por· una 
definici militar de los papeles: de espacios, actitudes y proyectos. E~ ~l tránsito de Clatisewitz a Leniri: entre guerra y política no hay tan solo una continuidad práctica, sino una 
51
indistinci, incluso formal • La extensi de la lucha, la 
multiplicaci de sus espacios, tanto como la intransigencia 
que la marca, son derivados de una versi militar de lo político, que no deja sitio para componendas. 
Decisiones, objetivos, programas enteros son propues­tos con una inflexibilidad particular, la que les da la dispo­sici elemental que entiende lo político a la luz de una opo­sici, inconciliable y completa, entre el aliado y el enemi­go. Se estrechan los márgenes de la disidencia tolerable, desa­parecen formas de mediaci y de acomodo, y so muy difícil­mente subsisten nexos orgánicos con cuerpos ordenados de par­ticipac~ masiva: la lica militar no so limita las . pos~­bilid~des expresiva~ (dehtro de la ~struttura del grupo)~ sino que impone -y justifica~ ·procedimientos disciplinados y arre~ 
2
glos jerárq~iG par~ definíf el curso de la luch1• 
La militarizaci -si hemos de llamarla así-áfecta a la forma de organizaci, y aporta, seg va dicho, una legitimidad sustancial, fuera de las convenciones políticas y en contra de ellas; empero, más importante incluso es el conjunto de supuestos que lleva consigo: las premisas que informan, sépase o, no, su orientaci pr.áctica. Parece obvio-, pero no es ocioso insistir en que la versi militar de lo político refrenda la confianza en las posibilidades, siempre abiertas, siempre dispuestas, de ruptura: el antagonismo puede darse por sentado. Más a! la configuraci de los campos, advefsarios preexist~, de hecho, al proceso de agitaci que abandera el grupo. 
Así, la actitud de la vanguardia es del todo coherente con una sociedad que se piensa, punto más o menos, un polvorín. La delantera que :lle lleva al pueblo -es ,, no so lica, sino 
necesaria. ¿De dde, si no, la chispa, la fuerza del desen­canto? La vanguardia asume y representa, muestra, una lucha que es de todos; basta y sobra con ello. No puede entetiderse corno facci -no busca hacer prosélitos para un credo alter nativo, no argumenta diferencias ni disputa por alianzas-, se alimenta de la ilusi de la representaci total; es la 
53
Voluntad General restaurada • Las elucidaciones sobre el proyecto serán, pues, postergables, pero no cabe siquiera la duda acerca de las decisiones centrales: la vanguardia debe 
asumir  que  su  lucha  será,  más  temprano  o más  tarde,  reconocida  
como  propia  por  el  grupo  social  al  que  quiere  representar,  
sin  más  mediaci  que  la  lucha  misma.  
El  optimismo  que  funda  y  forma  las  pretensiones  de  la  

vanguardia se concierta de un modo equívoco, desacompasado, con la desesperan~a que hace las veces, si no he visto mal, de disparador del terrorismo • . ~uizás su versi .voluntarista de .1 a h i s t o r i a s e a , q q u í,, 4 na . s u e r te de b i s agra ; c o n todo , la ,cpntr,adic;ciá,n ,subs,i,s,te., ,·Y, sela .Las .condi.c.ione,s. y los 
i 
lírni"tes -de J,a estrategia, . . ,Va'le la -pena tener. G?n mente. que: el fracaso de intentos de organizaci y movilizaci masiva es, con una insistencia notable, antecedente cercano de opciones terroristas. La desesperaci se trueca en optimismo cuando el compromiso personal sustituye a las mediaciones políticas concretas como garantía de eficacia, corno apoyo suficiente. 
Un ·tal voluntarisrno supone,· ·Y no .sobr-a selaril,o·, una concepci elitista de los procesos políticos. Si la si­tuaci objetiva de la lucha está dispuesta y si, no obitante, prevalece la inercia, el grupo de activistas puede so legi­timar",su ~decisi .ale,gancio un ..grado. di v:er.so ele conci.encia;. ],a sociedad aparece corno masa de maniobra, material dtil que ha de ser forjado. De nuevo, el discurso de la enajenaci salva las pretensiones de los partisanos, les da consisten­ci~4 El elitismo, sin embargo, cierra el círculo: marca una distancia capaz de avalar la inflexibilidad, la jerarquía, 
113. 
la ruptura con la política de masas. 
Sin duda las conjeturas de Camus sobre la angustia moral de quienes escogen el terrorismo son excesivas, pero entiendo que, en efecto, antes que la eficacia, son la Verdad y la Justicia las seles a que atienden los partisanos. Mal podría ser de otro modo si su práctica, con este o aquel matiz, se tiene a sí misma por sostén bastante: las convicciones sus­tituyen a los arreglos pragmáticos, son el ico índice de validez fiable para la causa. La Verdad, pues, es postulada -rígidamente-desde un principio, no puede sujetarse a los vaivenes de la discusi, sea ésta cual fuere. Como referente que es de la lucha, la Verdad permanece fuera de ella: tiene el carácter de la evidencia, preexistente e incontestable. 
Pero no se trata -no so-de una definici intelec­tual de lo político, sino de la orientaci de una práctica: si 0 el compromiso personal· ha ·de prevale-cer sobre otras de ter­minaciones como garantía de ~a lucha, la Vepdad en que se apoye ,deberá tener una signi.f,icaci inmediatamente ética. Fuer.a 0 de jui.cios pragmáticos y pretensiones consensuales, La legitimidad que ostenta la causa se deriva de una estructura moral, inapelable como tal, y que comprende al proceso entero, desde la definici del Enemigo hasta las decisiones tácticas. 
No pueden extrar, entendido esto, ni el encerramiento del grupo ni la rigidez de sus consignas, ni aun el ambiguo optimismo de la vanguardia. El proceso ~i~bico del terrorismo quiere fundar una pedagogía singular, que cuenta, de una parte, con la ejemplaridad de los castigos, y, de la otra, con la fuerza demostrativa de la virtud. El propio sacrificio, que da consi·s·tenci.a ·al elitismo,· confirma· -tautolicamente-la vigencia de la causa: puesto que tiene sentido la lucha, lo tiene igual el sacrificio; puesto que aquélla amerita sacri­ficios, ha de tener, en efecto, sentido. 
La estrategia de la virtud termina en un círculo vicioso. Abandonadas, por inoperantes, las convenciones de 
prácticas de la política vigente, es preciso postular un nuevo espacio de lo político. Uno que no es, no, el del cinismo pr~gmático; antes al contrario, s6lo en un complejo ético -como axial, rígido, como automo, taxativo-puede darse su sentido. 
Política y alquimia: los ejércitos, los rebas 
"Kaliayev: Pero nosotros amamos a nuestro pueblo. 
Dora: Lo amamos, es cierto. Lo que­remos con un vasto amor sin apoyo, con un amor desdichado. Vivimos lejos de él, encerrados en nuestras habitaciones, perdidos en nuestros pensamientos. Y el pueblo ¿nos quiere? _¿Sabe que ~e queremos? El pueblo calla. ¡Qué silencio, qué silencio ... !" 
Albert Camus, Lo~ ju~Lo~ 
He aludido, páginas atrás, al episodio de los galeotes para dar cuenta de la ambigua relaci entre los partisanos y las masas; el símil, como cualquiera, es inexacto, pero puede también prestar algunas indicaciones iles. Volvamos a él. La realidad de Don Quijote es, de entrada y sin ambages, rígi­damente moral, prescinde de sutilezas y desoye cualesquiera convenciones prácticas; sin embargo, más importante, por ahora, me parece el hecho de que su decisi de liberar a los forzados sea inspirada por su vocaci caballeresca, no por ning jui­cio ni cálculo racional: antes y después de oírlos, su dispo­sici permanece idéntica. Casi se diría que ha de emprender la haza por mor de ella misma, por seguir fiel a su delirio. Inevitable aunque sorprendente, el desastroso resultado de · su empe lo lleva a mirar de otro modo a aquellos ingratos, pero no a mirarse a sí mismo: la Verdad -que él encarna-es inmune a las desilusiones, y por ello, justo, es posible creer en ella. 
La ambici de los redentores cae -es un Jugar com6n­en la trampa que tiende su autosuficiencia: la nueva realidad avistada se reconoce, se justifica y se aprecia, como ajena. De ahí su fuerza, de ahí su debilidad. Tal ocurre con las propuestas de los partisanos, protegidas contra las impugna­ciones por el elitismo, gracias al atajo de la enajenaci, siempre muy a mano. La definici que el grupo da de sí, lo mismo que la nueva definici de la realidad que procura, apoyan a priori la distancia, la diferencia. Cabría incluso aventurar la idea de que el desequilibrio mismo, el quiebre, 
55 
se toma como argumento a favor de las concepciones del grupo 
Ello quizás porque la formaci de un grupo de partí­sanos tiene, si la hipesis de la desesperanza no es desca­bellada, un motor inmediato y eficiente en la necesidad de vivir lo político desde un ángulo diverso. Es una forma com­pleja y ambigua de la revancha, que ha de apoyarse en una reconstrucci del imaginario político, de modo que tenga 
56
lugar el activismo de Elite• '.Tal recomposici concierne directamente a la propia identidad del gru~o; le da cuerpo y sentido. 
A ese punto, además, concurre la necesidad, la urgencia, de una práctica concreta que alimente la configuraci imagi­naria dentro de la cual el grupo se entiende a sí mismo. Los atentados, pues, más allá de su plausible eficacia política, cumplen -en este terreno-con la doble funci de confirmar la autenticidad de la práctica del grupo, y la vigencia de la participaci por sus cauces, así de estrecha y rígida como sea. Aun antes de que se concierten las líneas específi­cas que podrían materializar el proyecto que sea, la desesta­bilizaci es una necesidad inmediata para asegurar la iden­tidad del grupo. 
Creo que no es excesivo, en un panorama así, suponer que en buena medida las necesidades particulares de los acti­vistas marcan la ruta de su acci política. Se puede pensar 
116. 
que, con matices y salvedades, hay una expropiaci del movi­
miento -del proyecto-por la vanguardia: el curso de la lucha, en lo inmediato, está determinado por sus requerimientos de 
identidad y participaci. Los atentados son, aquí, una evi­dencia irrecusable para el grupo; la ica al alcarice, posi­
blemente. 
De tal modo, el encerramiento a que he aludido es propiciado por una formaci imaginaria resistente a los emba­tes de una realidad adversa. La conciencia que el grupo tiene de sí, su confianza en las definiciones políticas, éticas y estratégicas que lo constituyen, son anteriores al proceso 
57
concreto de su prácticaLa inflexibilidad corre pareja con la fragilidad: el imaginario de la vanguardia deja poco margen de maniobra, es un espacio rígidamente marcado, que se presta antes para los rituales y censuras de la ortodoxia, que para los arreglos pactados o los acomodos -pragmáticos. 
No es, en absoluto, extra que ese universo cerrado, selado ·:por,,,la violendi,a LY pres·Lo;riad•o. por, ,la :cJ.andestinidad, haya sido tema frecuente de ~a literatura de nuestro siglo. Elucidaciones van y vienen, entre un ambiguo moralismo román­tico y el puro escepticismo, repitiendo un submundo espectral, delirante y torturado. Quizás la ambigdad de los personajes de Bollen A~edio p~even~ivo, o el equilibrio inestable -de la esperanza al cinismo-del ~~o90 pa~é~ico de Sastre, se acer­quen a describirlo más a t inadamente ·que. 1 a sordidez de Conrad; quizás sea aquélla una mirada más lida que la de Sartre o Camus, cuyas angustias morales resultan, al cabo, extras, deudoras a de los temores y pruritos del mundo abierto. 
Con todo, parece probable que la literatura haya sa­bido, hasta hoy, dar claves más certeras que la teoría polí­tica sobre la evoluci interna de un grupo tal de partisanos. Queda, más allá, so la especulaci, la previsi de esce­narios con poco -o nada-más que apoyos licos. Una hipesis: 
117. 
los partisanos arriesgan el ensimismamiento, el solipsismo, con todas sus trampas¡ su voluntad de diferenciarse, de se­larse como conciencia vigilante, desemboca, fácilmente, en la obstinada necesidad de persistir, a trancas y barrancas, como grupo, sin que la política de la calle tenga mayor inci­
58 
· d · · e 1 · 1 ·
d encia en sus ecisiones • ua quiera, en e grupo mismo, 
resulta, a poco, sospechoso de traici: el círculo se cierra, los justos se persiguen entre sí, la Civitas Dei repite, oscu­ramente, la historia de la Civitas Diaboli. 


NOTAS 
l. No es sorprendente, pero no deja de ser digno de menci el acuerdo fundamental de la gran mayoría de los analistas; las causas concretas, las determinaciones políticas son olvidadas o relegadas a un segundo plano; interesa averiguar la índole particular de los individuos, previa anulaci de cualquier pible alegato en su favor. Así, Irving Howe anuncia que "el terror puede ser el arma de fanáticos solitarios o de un pudo de conspiradores que pretenden forzar el curso de la historia a través de su propio sacrificio y la sangre de otra gente." ("The ll.ehvz.n of.. :t<VVZ.oll." en OiA-1en.t., Vol.22, n.3, verano 1975. p.228) Y Yonah Alexander descarta, irico, las explicaciones de los terroristas que, "santificados en nombre de elevados principios, han introducido en el mundo moderno una nueva clase de violencia en términos de tecnología, víctimas, amenazas y respuestas." ("T<VVZ.o/U./.Jm, :the /'f'Jedi..a and :the 'Poli.ce" en :J.owzna.l. of-:/rit.en.­ruz:t.i..orwl. Af_f.ai_nA. Canadá, Vol. 32, n.1 primavera/verano 1978, p.101) Brian Jenkins postula, abiertamente, como premisa para una definici "objetiva", la vigencia de la legalidad: "Si definimos al terrorismo por la naturaleza del acto, y no por la identidad de queines lo perpetraron 
o por la naturaleza de su causa, una definicion objetiva del terrorismo es posible. Todos los actos terrroristas son crimenes. "(Cit. por Stohl y Lopez (eds.) The 5:ta:te a-1 leJVZ.on.iA~. Westport, Conn.: Westview Press, c1984, p.6-7. El subrayado -es mío). Y,, por esa..,líneá,, más pronto o.. más tarde, nos encontramos con que el terrorismo es un fin en sí mismo: "Libia, Ircak y un pudo de. o:tros es.tados. radicales alimentan las llamas del terrorismo. Son !3US .santuarios y basés de. aproy.is.ionamiento, cqmpos de entrenami:ento y arsenale&, 1-=os banque~s y soportes morales de la causa terrorista.u (David Anaore, ~T<VVZ.a1U.Y.Jm: h:ow a handfu,1 of.. ll.dlikcaJ.. 5:ta:te.-1 k.eep-1 il i.n. btVJi.n.e.-1-1. " en Eliot y Gi bson (eds. ) Corit.em.po1uM.y. /eJVZ.OIUAl11.,. Maryland: International Association of Chiefs of Police, c1978, p.253. El subrayado es mío.) Del patetismo melodramático a la exclamaci iracunda, corre una misma convicci: no hay nada que enten­der,en el fondo; la condena moral suplanta al análisis, o, más bien, lo da por supuesto. 
2. Así,-Wal ter -Laqueur ·-entre -1os más ·citados estudiosos del tema~· viene a concluir que la singularidad del terrorismo lo aleja, por fuerza, de explicaciones que impliquen a la dinámica social: "Se ha dicho que a si existiese una teoría válida de la inestabilidad política y de la vio~ lencia civil en general, a faltaría mucho para tener una teoría del terrorismo. De hecho, no está claro en absoluto si puede haber alguna conexi siquiera entre estos fenenos,, porque· el terrorismo .es usual-,-._-__ -mente el recurso de peques grupos cuyos motivos pueden no necesariamente· estar conectados con pautas políticas, econicas, sociales o sicolicas 'objetivamente• observables~ (leJVWJUAm. Boston: Little, Brown & Co., c1977, p.144) Uno no sabe a qué carta quedarse: que sea practicado por peques grupos es, desde luego, una perogrullada, pero tal parece que sus motivaciones no son claramente políticas porque se trata de minorías. En todo caso, se puede coincidir,sin problemas, en que una explicaci del terrorismo debe cbnsiderar factores distintos de los que competen a 
la violencia masiva, tal es justamente el reto, y no un pretexto para evadir el análisis político. Al final Laqueur introduce premisas políticas en su estudio, pero apenas para dejar claro que tal enfoque tiene sentido so en el caso de ciertos regímenes, mientras que en las "democracias" es inil pasar revista a las condiciones sociales, y se puede pasar, sin averiguaciones mayores, al terreno sicolico: "Cuanto menos claro es el propito político del terrorismo, mayor es su atractivo para per­sonas desequilibradas. Los motivos de hombres que luchan contra una cruel tiranía son bien diferentes de aquellos rebeldes contra un gobierno elegi­do democráticamente. El idealismo, la conciencia social o el odio hacia la opresi extranjera son impulsos poderosos, pero también lo son la agresividad flotante, el aburrímiento y la confusi mental." (Ibid.p.128) Creo que el sesgo es bastante claro para necesitar comentarios. 
Desechado el análisis político, la mitología tiene vía libre: "Los san­guinarios mitos de la preponderancia y de la identidad, en que la relaci sangrienta es contenido en sí, fin en sí misma, tratan de reaparecer bajo el disfraz racional de una relaci de medio a fin." (Rafael Sánchez­Ferlossio, "No:t.aA -1ob1Z.e eJ.. :t.ell.ll.O/l.UJmo" en Reinares-Nestares (ed.) leAR.on.i.Amo y ~oc.i.edad dernocn.áti.ca. Madrid: Akal editor, c1982, p.87) Y no están lejos los ecos de Spengler: "El panorama espiritual de Occidente es desolador: chabacanería, frivolidad, renacimiento de las supersticiones, degradaci del erotismo, el placer al servicio del comercio y la libertad convertida en alcahueta de los medios de comunicaci. Pero el terrorismo no es una crítica de esta situaci: es uno de sus síntomas. A la actividad sonam­bica de la sociedad, girando maquinalmente en torno a la producci de objetos y cosas, el terrorismo opone un frenesí no menos sonámbulo aunque más destructivo~"· (Octavti.-0 Páz,, Ti.etn.po tULbl..aí:1. 'Méxiéo: Seix'-Barral, c1983, ·p.1;'7) 
3. 
Discutiendo un aserto de Paul Wilkinson, que excluye de la definici los actos aislados, Grant Wardlaw opina que "la dificultad que surge al excluir un acto aislado del ámbito del terrorismo, es que no es posible saber co clasificar cualquier acto particular hasta que pueda verse si es o no parte de una serie ( •.. ) Parece, entonces, que la exclusi que hace Wilkinson de los actos aislados del ámbito del terrorismo y su concentraci en actos sistemáticos de terror, hace la definici demasiado limitada para incluir algunas importantes {aunque extremas) instancias del terrorismo." {f'oli..l:_i_cal_ Ten.n.onÁAITL. Londres: Cambridge·University Press, c1982, p.13) En realidad, no me parece que la puntualizaci tenga mucho sentido: si el efecto de terror·se usa para definir a los actos, -no se me ocurre co un acto abso­lutamente aislado pueda implicar una amenaza que se prolongue de manera significativa. De hecho, no es necesaria una suciesi de atentados, pero sí es indispensable que quede apuntada, al menos, la posibilidad de una cadena; de otro modo, nadie tiene por qué sentirse amenazado. El caso de los magnicidios es típico: so son, en rigor, terroristas, cuando son anunciados como parte de una campa más amplia. 

4. 
No es nada nuevo el decir que la reivindicaci de los ?Ctos marca, funda­menatlmente, al terrorismo, aunque haya también atentados -sobre todo con explosivos, en lugares plicos-nunca reivindicados, cuya lica es de desestabilizaci inás amplia, di'fusa e inmediata:. Tal es el caso, por 


ejemplo, de gran parte de los atentados atribuídos al terrorismo fascista en Italia: las bombas del 12 de diciembre de 1969 en el Banco Nacional de Agricultura en Milán y el Banco Nacional del Trabajo en Roma; la bomba en una manifestaci antifascista en Brescia, 28 de mayo de 1974; la bomba en el expreso Milán -Palermo el 12 de abril de 1975, etcétera (Ver Sobel, 
Lester (ed.) 'Po.Lilical.. leJV1.olli.Am.. Oxford: Clio Press, c1978, "Italia" 
passim.) El silencio opera aquí casi con más eficacia que muchos reclamos: la imagen sola de la violencia, sin la racionalidad que le interpone un 
discurso cualquiera, tiene efectos contundentes y difícilmente manejables; 
la descodificaci abierta ha de ser siempre perturbadora. Como fuese, el 
ocultar la causa hace que ese tipo de atentados se separe sensiblemente 
del com proceder del terrorismo, que requiere del apoyo mutuo que se 
prestan violencia y discurso político. Cabe convenir con Michaud en que 
"la solidaridad de la violencia y sus imagenes no es evidentemente nueva: 
la violencia no consiste icamente en neutralizar a unos adversarios 
causando dafios, sirve de advertencia, de amenaza, inscribe sefiales para 
uso de quienes permanecen indemnes. 11 (Violen.ci..a !J pol.Lt.i..ca.. Barcelona: 
Ruedo Ibérico, c1980, p.39) Pero se trata de una solidaridad ambigua: 
la violencia es, por sí sola, amenaza, pero ello la obliga a adherirse a 
alg otro referente. Como tal, la violencia no dice nada, se dice a sí 
misma: por eso, justamente, es utilizable. 
5. 
Poco conocido, el terrorismo indio (básicamente en Bengala) acampano a la lucha por la independencia de Gran Bretafia desde principios de siglo, con variaciones de ideología y formas de organizaci que no es el caso resefiar aquí. De cualquier manera, su presencia fue un catalizador impor­tante de las demandas indias, y ejerciuna constante presi sobre el Partido del Congreso {Ver David M. Laushey, Ben..yal ,Teniz.olli./.Jmi-anJ. -:the /fJwvd.AL lefd:.. Calcuta: K. L. Muk'padhyay~ c1975 ) La funci 11.demostra....,, tiva~' <tjue,i.asignabari,:zterro-nismo, era ,expLí,i.:iUbá;: :segfuFun ;texto-, que recoge Laqueur, la revoluci no podía completarse sin el terrorismo: "El te­rrorismo infunde temor en el coraz de los opresores, trae esperanza de venganza y redenci para las masas oprimidas. Da valor y confianza a los indecisos, sacude el encantamiento de la raza oprimida a los ojos del mundo, porque es la prueba·más convincente del hambre de libertad de una naci." (op. cit. p.48) 

6. 
Es ya un lugar com:. "por.sí mismo, como se ha dicho, el terror no puede conseguir nada en términos de objetivos polítiéos; so.puede aspirar a obtener una respuesta qué alcanzará tales objetivos por él. ( ••• ) la singularidad de su estrategia reside en esto: que obtiene sus objetivos no -a-través de sus actos, sino a través de las reacciones ante sus actos." (Fromkin, D. "The -1:tAa:teg,y. of. :t.eJV1.o/U../.Jlll" en Eliot y Gibson, op. cit., p.17, 19) Pero hay que insistir en que no se trata de una perversi de la lica política tradiciona1·; -sino una estrategia diversa~ con su propia racionalidad, por más que sea deudora de formas y principios de la políti­ca vigente. Bonanate expone sucintamente esta lica: 11 Un peque grupo es terrorista cuando trabaja oculto, con el propito de obtener la victoria, no por la eliminaci física del adversario, sino por acciones simbicas (por lo tanto, econicas) que pretenden que el adversario se rinda por pánico, en lugar.de usar fuerzas mayores, seg sería la estra'teg'ia tradicional en cualqU:i'er conflicto 'Césto es, un plan de acci 


121. 
en una línea de formas de disuasi)" (Luigi Bonanate, "Some un.ant.ic.i..pa;ted. 
coMeqµenc<v.J of_ :teAA.on.J.Am" en :Jowm.al. of_ 'Peo.e.e 'P.<v.JlW.llch. Vol. XVI, n. 3, 
julio-septiembre·, 1979, p.198) Lica diversa que, sin embargo, no auto­
riza, creo, interpretaciones del tipo que aventura Baudrillard: 11 •••el 
terrorismo responde por un acto él mismo hiperreal, de entrada abocado a 
las ondas concéntricas de los media y de la fascinaci, de entrada abo­
cado no a alguna representaci o conciencia, sino a la desmultiplicaci 
mental por contigdad, fascinaci y pánico, no a la reflexi ni a la 
lica de las causas y de los efectos, sino a la reacci en cadena por 
contagio -desprovisto de sentidd, pues es indeterminado como el sistema 
que combate, en el que más bien se inserta como un punto de implosi 
máxima e infinitesimal." (A 1.a. -1omhn.a de 1.a.-1 mayotÚ.aA -1nci..n-1M. Barce­
lona: Kair, c1978, p.53) En efecto, el acto cobra su sentido so me­
diante su inserci en un discurso, pero esto no puede significar que tal 
sentido no exista: presiento que la igualaci por la irracionalidad y 
la indeterminaci -del sistema y el terrorismo-es antes la coartada 
de lo inexplicable, que el descifrado de un enfrentamiento real. 
7. 
Por sensata, entrable incluso, que resulte en principio la nostalgia de Camus por el diálogo, creo que corre el riesgo de ser, a fuer de in­genua, demasiado il como coartada: "Acaba de detenerse el gran diálogo de los hombres. Y, por supuesto, un hombre al que no se puede persuadir es un hombre que da miedo. ( ... ) Vivimos en el terror porque ya no es posible la persuasi, porque el hombre ha sido entregado por entero a la historia, y porque ya no puede volverse hacia esta parte de sí mismo, tan verdadera como la parte histica, y que se vuelve a encontrar ante la belleza del· mundo y ·de los rostrds1 por:que vivimos en el mundo de la abstrac(:i·i,-el de •las oficinas, y las máquinas:, el de las, ideas absolutas y el· rnésianismo sin matices." (Ni.. vi.d.imáA ru. ve11.du9,0-1, en. Úv.fayo~,. Madrid: Aguilar, c197, p.291) Aunque .se pueda compartir el temor ante el "inesia­nismo· sin matices", y se convenga en el carácter aterrador de buena parte de la política de nuestro fin de siglo, Camus supone que el diálogo ha existido, en efecto, que ha norma.do -en otro tiempo-la convivencia, y me parece que tal convicci es, cuando menos, bastante frágil. Y queda demasiado cerca de ese humanismo indiscriminado que oculta su origen y sus determinaciones; sin compartir -que no lo hago-todas las tesis de Merleau-Ponty en Human.i.Am.o y ~e/l./l.O/l. (Buenos Aires: · La Pléyade, c1968), no es difícil estar de acuerdo con su crítica (ya vieja, por otra par.te) al humanismo occidental:" •.•el humanismo de las sociedades capitalistas, por más precioso y real que pueda ser para quienes se benefician con él, no suprime la desocupaci, ni la guerra, ni la explotaci colonial y que, en consecuencia, colocado en la historia de todos los hombres es, como la libertad en la ciudad antigua, el privilegio de algunos y no el bien de todos. ( ••• ) El humanismo occidental, a sus propios ojos, es el amor hacia la humanidad, pero para los otros no es más que la costum­bre y la instituci de un grupo de hombres, su santo y se y a veces su grito de guerra." (Merleau-Ponty, op. cit. p.224-225) 

8. 
En irlanda es bastante claro el descrédito del parlamentarismo para los independentistas, a pesar de ser un espacio no desdedo: no se confía en .sY vigencia real como vía de soluci, .pero se busca en él un soporte táctico. Valgan como ejemplo de ello las declaraciones de un dirigente del IRA, Cathal Goulding, a fines de 1970, al inicio de una nueva esca­


lada de atentados con explosivos (37 en abril, 47 en mayo, 50 en junio de 
1971): "Por supuesto, creíamos, como organizaci revolucionaria, que 
el pueblo no puede tener el poder político real simplemente por tener 
representantes electos. Había demasiados ejemplos en el mundo -Grecia, 
Espa, Portugal-donde el pueblo elegía al gobierno de modo democrático y era 1democráticamente 1 oprimido por las fuerzas del establishment que 'democráticamente' controlan la policía, el ejército y la Iglesia. ( ••• ) 
En nuestro plan, un representante debería ser un hombre con una tarea: 
ayudar a nuestra actividad'exterior', política, econica, militar, para 
destruir el establishment. ( ••• ) Estaríamos extendiendo nuestras activida­
des y tácticas guerrilleras al Parlamento mismo." ("[a;tha)_ ~oul.di.n.g,, Chi..ef. 
of. 5:taf.f. of. t.he Jf?A. Jn:.t.en.view." en New Le.f;t t?evi_ew. N. 64, noviembre­
diciembre 1970, p.53-54) 
9. Los escritos del grupo Baader Meinhof de la R.A.F. no dejan lugar a dudas sobre la insignificancia de la democracia en sus consideraciones: "A la aparente democracia parlamentaria sigue la dictadura abierta, fas­cista, de la burguesía, a ésta, a su vez, la forma parlamentaria de dominaci, etc.; hasta que el proletariado haya comprendido por fin que la victoria militar sobre el enemigo de clase no puede ser sustituída por ninguna clase de alianza con otras fuerzas políticas, por ninguna política de frente popular o unitario." (Grupo Baader-Meinhof,Ll. mod<VUW tadn c.a.pi.;tn,li.A:ta y. 1..a. eAhz.a;tegi.n.. de 1..a. 1.u.dw. amnad.a.. Barcelona: Icaria, c1977, p.30) Y su postura ante los objetivos y programas de la socialde­mocracia es igual. de nítida: "Carece de ·todo fundamento material el espe­rar una transici pacífica al socialismo en las metrolis." (lbid.p.12) En términos .·similares.; las .Brigadas Rojas rechazan la indistinci populis­ta del_ tog1iat;tismo ;y las transacciones del PCL A. fin. de cuentas., como expone Philippe Raynáud en .su excelente ensayo "L<M d~<M .i..n..t:ellec.i:.u.ell<M 
d.u teAJz.01U.Ame. " ("en' Fur'ét, Raynaud y · Lin'iers, TeJn:h:Jme e:t démndlati.:e.. París: Fayard, cl985), en ambos casos, la distinci con respecto a la izquierda oficial es fundamental; seg Raynaud; los grupos terroristas contemporáneos "se constituyen contra la cultura de extrema izqµierda dominante : por cuanto les parece que ésta no ha roto verdaderamente con el espíritu del •sistema•. El paso a la lucha armada, en su forma mili-tar y jerarquizada, reposa en efecto sobre la opci de una ruptura abso­luta con los espacios ordinarios de la acci política, que debe hacer aparecer.el radicalismo de los o:tros como verbal o por lo menos incon­secuente." (op. cit. p.49-50) 
10. Es preciso entender que ambas posturas, la que se reclama humanista -todo menos la violencia-, como la inversa_-la violencia como ica vía recta-, ambas, son la manifestaci de un particular universo moral: contrapuestas como se nos aparecen, tienen el apoyo de una convicci que descarta el cinicmo pragmático en la decisi sobre el carácter de los medios . En un paso posterior, en el universo de la negociaci los unos, y en el de la violencia los otros, probablemente domine la idea de que el fin justifica los medios, probablemente se ingrese al cálculo de las concesiones o las muertes necesarias. Pero la restricci de base marca el sesgo moral; más allá se discuten problemas de eficacia. Con esto quiero so apuntar. que en estos .. dos.casos-límite.,. como -supongo-en todas las posibilidades intermedias, la "ética de responsabilidad" que distingue-a la política para Weber, no puede dar raz de sí, si no es apoyada en un conjunto de principios que selen qué consecuencias son 
123. 
aceptables o tolerables. Cierto que Weber subraya que la ética de convic­
ci y la de responsabilidad no se oponen, antes bien, se complementan, 
pero siento que su imbricaci es más profunda: toda ética es de principios, 
de convicci, y la responsabilidad es el cálculo pragmático dentro del 
ámbito demarcado por los principios (Ver Weber, M. "la po)_,[;¿¡__ca como voca­
ci" en U ¡xJJ..Lti.co !J el. cienil..fi..co. Madrid: Alianza Editorial, cl981, 
passim.) Heller y Feher siguen un argumento similar: "La 'ética de respon­
sabilidad' no puede responder a la cuesti crucial relativa a qué conse­
cuencias son buenas (deseables) y cuáles son malas (indeseables). ( ••• ) 
asumir la responsabilidad de las consecuencias presupone una distinci 
previa entre consecuencias buenas y malas, lo cual so puede ocurrir 
sobre una base que no sea la de la 'ética de responsabilidad'." (Ana:to­
m. de 1..a L~emla occiderd.al. Barcelona: Península, cl985. p.173,174) 
11. 
Las exigencias que expresa una estrategia terrorista no aceptan interpre­taciones ni mediaciones; para Savater, 11 la violencia y el terror imponen su significado, pero no lo comunican; son expresivas pero rompen la comu­nidad recíproca dentro de la que se ejerce el reconocimiento intersubjeti­va cuyo máximo exponente es el lenguaje." ("la violencia pol.Lti.ca: /le.p/le.­-1i, /le.f.oll./TU./.Jmo, /le.volu.ci." en Reinares-Nestares (ed.) op. cit. p.33) En este terreno me parece il el análisis de Jacob Bronowski sobre la distinci entre el contenido significativo y la carga emocional de un mensaje; seg esto, la particularidad del lenguaje humano vendría dada por la posibilidad de separar la informaci de los contenidos emocionales, mientras que para los animales, toda comunicaci es uha sel unitaria, no informaci sino instrucci. "La informaci( ••• ) permite que se la interprete. , Si no se puede separar la infarmaci de la carga emocional.. que tiene• eptonces no ,se puede interpretarla." {J. .Bronowski lo.,1. o/Ú{J.en.M del.cimoci.mi..en;to !).1..a 1.mo!Ji.n.aci... Barcelona: Gedisa, cl981. _p.46) La expresividad de los atentados, aun a pesar del discurso de reivindicaci, se impone como sel unitaria: no es posible discernir el contenido infor­mativo, político, de la voluntad (la presencia) de la lucha. 

12. 
Me parece particularmente sugerente la argumentaci de Furet en este terreno, la necesidad -que reclama-de entender al terrorismo como demanda en nombre de la democracia, contra la democracia: "el terrorismo no puede ser más, entonces, ese residuo predemocrático al que podría sustituir la boleta .de voto. He aquí que debemos pensarlo como un producto de la demo­cracia. No .en contra sino a favor del sufragio universal." ("Tvuz.oJUAme. e;t démooz.a;ti_e." en Furet, Liniers y Raynaud, op. cit. p.10) Fundado en las pretensiones teicas y prácticas de la política moderna, se rebela contra su formalizaci, su decadencia o su carácter incompleto. Un paso más allá, Rodríguez-Ibáz encuentra en la lica del terrorista los límites de la modernidad: "La ola contemporánea terrorista parece compendiar, en efecto, los peores lastres de la era moderna, que para mí son, por una parte la reducci de los problemas sociales al puro canon de la ingeniería y, por otra, la construcci de utopías totalitarias por vía de la hiptasis de la raz y el discurso. Se trata de dos paradojas de la modernidad que conviene no olvidar." ("F/lag,tnerd.0-1 -10b/le. el. t:.vuz.o/LL-1mo" en Reinares­Nestares (ed.) op. cit, p.41) Quizás no sea posible llegar tan lejos sin dejar_ lugar a demasiadas ambi:gdades, pero parece claro_que no se trata, hoy en día, de ideas extras a la modernidad occidental, sino de nuevas 


124. 
versiones de un mismo complejo político y moral. Incluso si damos cuenta 
del anarquismo como un rechazo de la modernidad burguesa en un buen nero 
de aspectos, como oposici al "progresismo" fundada en una nostalgia de­
la comunidad perdida, creo que no es difícil reconocer que sus formas de 
acci se asimilaban a las fomras de la política burguesa. 
13. En extremo eficientes, las palabras de doble fondo que vigilan la norma­lidad aseguran que no se vaya más allá; la carga social que las acompa, y de la que parecen indisociables, de antemano deslinda el espacio de las explicaciones posibles dentro del buen sentido. Es innecesaria, práctica­mente, una sanci de otro tipo: es el tema todo el que se supone entendi­do con antelaci. Seg Marcuse, "el vocabulario básico del lenguaje orwelliano opera como categorías apriori del entendimiento: prefiguran todo el contenido. Estas condiciones anulan la lica de la tolerancia, que implica el desarrollo racional de la significaci y excluye la fija­ci de la significaci." ("Tol.eA.ancia ll.epll.e/.Jiva" en. Wolff, Moore y Marcuse, Cn.Lt.i.ca de 1.a :tol.eA.an.cia p.uia. Madrid: Editora Nacional, c1977, 
p.89) Es, efectivamente, la lica del newspeak que describe Orwell en la peque gramática que agrega a Nine;teen. eig.h±y.-/J:Jwz.: la fijaci social de significados no so busca hacer expedita la comunicaci de ciertos mensajes, sino, directamente, hacer impensables determinadas ideas, hacie_n­do que su expresi sea un absurdo semántico (Vale la pena recordar que la preocupaci principal de Orwell en su novela no es la Uni Soviética -como se pretende commente-sino Gran Breta: la decadencia del lenguaje que apunta,había sido por él denunciada como grave riesgo para el pensamien­to inglés en sus artículos para el 1/U.ÍJun.e desde 1944; sirvan de ejemplo los deL 17 y 24 de marzo_, del 2il.. de abril. y 2 de junio de\ dicho a, o. su ensayo "pll.opagan.da an.d demo.tic ~peech'\, que ··contienen ya buena parte de las ideas que formarían la gramática del newspeak. Todos ellos se encuen­tran en Collected eA;!JG.ljA, joun.n.al..i..4m. an.d l.eLienÁ. Harmondsworth, Middlessex: Penguin Books, c1982. 4 vals.) 
La limitaci de los significados se extiende, incluso, a ámbitos ente­ros de la reflexi, donde el aparente libre juego de argumentos respeta siempre, escrupulosamente, los márgenes prefijados de lo razonable, una censura social que no por tácita es menos eficiente. Chomsky ha descrito con frecuencia el proceso: "Se supone que la prensa y los intelectuales son ferozmente independientes, hipercríticos, antagicos al 'sistema', opuestos al estado(••• ) La realidad es algo diferente. Hay realmente crí­ticas, pero una mirada atenta comprobará que éstas se mantienen dentro de unos estrechos límites. Los críticos asumen totalmente los principios bási­cos del sistema estatal de propaganda. ( ••• ) Cualquier experto en adoctri­namiento confirmará sin duda que es mucho más eficaz encerrar todo posible pensamiento dentro de un entramado de supuestos tácitos, que no tratar de imponer una opini particular explícita con ayuda de un garrote." ("lo,1 i..n.;tel.eci:.ual.e/.J y. el. l,1:tado " en. Lo.. ,1eg.unda 9,Ue.JVW. µa. México : Gr i j albo , c1984. p.109-110) 
14. No cuesta trabajo imaginar el tipo de actitudes, entre la burla, el escán­dalo y el desprecio, con que se recibiría cualquier ensayo teico sobre el Estado, por ejemplo, que concluyese con indicaciones técnicas para el levantamiento de barricadas o la preparaci de bomqas caseras. Nadie pare­ce sorprenderse, sin embargo, de que casi todo estudio, de los que se pre­tenden serios, sobre el terrorismo, termine con una serie de propuestas 125. 
prácticas para el exterminio; no es motivo de escarnio, digamos, que el 
ser Wardlaw dedique la mitad de su 'Po1.i:ti..c.al.. :t.eAA.on.i.Am.,, (op. cit.), 
publicado por la Universidad de Cambridge, a estudiar "Algunos problemas 
en la respuesta ante el terrorismo", o que R. Clutterbuck dedique el 
capítulo VIII · de su libro ~ueAA.i.LllVl.o~ y :t.eAA.OIUAWA, (México: F.C.E., 
c1981) a la"Protecci contra el terrorismo"; ni siquiera parece fuera de 
lugar el que "especialistas" en el tema dediquen volumenes enteros a dis­
cutir las medidas policiacas más adecuadas para enfréntar a un grupo terro­
rista, como R. Moss en Coun:ten.;ieAAon.i.Am (Londres: The Economist, c1972), 
o J .B. Bell en Tiempo de. 1:.eAA.o/l.. Co /l.Mponden 1.aA .-1ocieda.d.01 detn1JCA.áti..­caA al. :t.eAAoJUAmO (México: NOEMA, c1980), ni el que sus ensayos -desde Jenkins hasta Laqueur-aparezcan reunidos en un volumen editado por la Asociaci Internacional de Jefes de Policía (Elliot y Gibson, eds.Con;tem­fJOfl.Wl!J 1:.lVVl.on.i.Am. op. cit.) Me parece importante consignar el sesgo porque no imagino que las propuestas prácticas para el manejo policiaco del terro­rismo puedan, en forma alguna, quedar al margen de las consideraciones ge­nerales de sus análisis; antes al contrario, estoy convencido de que es tal posici la que guía los estudios. 
15. Sontag: "Basta ver una enfermedad cualquiera como un misterio, y temerla intensamente, para que se vuelva moralmente, si no literalmente, contagio­sa." (la. enf.emnedad y /.JU/.J mei:.á/,ofl<M. Barcelona: Muchnik, c1984, p.11) Es ese mecanismo el que hace partucularmente il la analogía de la enferme­dad: aparte de ahorrar explicaciones, es una advertencia para cualquiera, una voz de alarma. Siguiendo con Sontag: "En el lenguaje político, el matiz melodramático de la enfermedad como metáfora adquiere un significado puniitivot :-la enfermedad :ya no es· un castigo sino, seL del mal, de .algo que ,,mere~e ,un ·castigbi (· •• 1.) Esto 1sucede /sobre'· todo· ·con· el cáncer como me­táfora. En pri_mer lugar. lp. compar.aci ,,equiyale a af'irmar que el hecho 
o la situaci son irremediables e incondicionalmente viles( ..• ) La uti­lizaci del cáncer en el lenguaje político promueve el fatalismo y justi­fica las medidas 'duras' ••• " (Ibid. p.122-125) Pero a hay algo más: la idea de la enfermedad saca al feneno del universo reconocido como polí­tico, lo transporta hacia la oscuridad de lo patolico, y lo asimila a las catástrofes naturales. Es inil darle vueltas: mejor cortar por lo sano. 
16. · Supongo que son de sobra conocidas las construcciones metaficas que hacen del terrorismo una enfermedad, en sentido literal o figurado; anoto so un par de líneas realmente ejemplares por la cantidad de supuestos que reen:"¿Se puede erradicar el terrorismo? Obviamente, no del todo, como tampoco podrían erradicarse por completo las avispas, las ratas o las serpientes." (Clutterbuck, op. cit. p.157) La ingenuidad -la miopía­corre pareja con la indignaci: IIMientras más informado esté el plico respecto a los terroristas y sus tácticas, más preparado estará para coope­rar con la policía que lo protege y, sobre todo, podrá contribuir a elevar el nero de arrestos y condenas que constituye el verdadero freno para el terrorismo." (Ibid. p.159 Los subrayados son míos) Desde luego, la in­formaci que necesita el plico no es, en absoluto, indiscriminada, visto el riesgo de contagio en que se encuentran algunos intelectuales. Bernard Gros se encarga; al comenta-r0 una ·nota de Jean-Marie·Domenach, de precisarel deslinde; escribe Domenach: "Tal vez la difusi del terrorismo tendrá 
126. 
la ventaja de conducirnos a un examen de conciencia sobre nuestra res­ponsabilidad solidaria en política. Enseguida -porque no se debe detenerse mucho en la acusaci-deberíamos considerar que el terrorismo denuncia el bloqueo generalizado de las instituciones nacionales e internacionales 
11 Y Gros, sentencioso, apostilla: "Es cierto lo que ha dicho Cioran: 'Las virtudes de los Bárbaros •••serán siempre celebradas por las épocas decadentes.' El masoquismo de los intelectuales contemporáneos no es ino­cente: las coartadas que ofrece al terrorismo justifican las masacres de inocentes." (Le :ten.n..o.tÚAme. Paris: Hatier, cl976, p.13-14) 
17. Los ensayos más mesurados en esta línea -y conste que so se trata de los más parcos en adjetivos-se contentan con adjudicar el terrorismo a la enajenaci o la desorientaci juvenil, en el mejor de los casos: "Buena parte del terrorismo europeo parece surgir de un rechazo insensato de los valores de las sociedades burguesas de alto consumo. Una vez enaje­nado, el terrorista se vuelve hacia un complejo de principios simple, fácilmente comprensible, en el que se cuenta el de que el fin justifica los medios." ( Newhouse, "The di.ploma;ti_c 11.oun.d. A fA.eemMOfVl.lJ of-i:.VZA.o/U/.Jm11 en New Yo/l.R.en., 8 de julio de 1985, p.48) En escritos tales, la enajenaci aparece como explicaci suficiente por sí sola; siento, sin embargo, que es de mínima lica desentrar los procesos y determinaciones de dicha enajenaci -si ésa ha de ser la explicaci-que, de otro modo, se con­vierte en una "caja negra", apoyada en peticiones de principio (En este caso, el rechazo insensato -mindless rejection, en el original-de los valores sociales vigentes) La oscuridad de la locura como explicaci no parece ser un grave obstáculo; antes al contrario: es la forma más tran­quilizadora de entender -de no entender, en realidad-el problema. 
Se salta, por otra ·parte; con agilidad de las explicaciones por la lo­cura a las acusaciones morales, para concluir -del modo que sea-con la exclusi de los "terroristas" del género humano. Así Clutterbuck, por ejemplo, después de una adecuada co·nstrucci fantástica sobre los deseos de destrucci total del terrorismo, sentencia: "Quienes crean de buena fe en ese plan no pueden ser juzgados sino como dementes." (op. cit. p.139) De ahí en adelante, se trata para él de una "peligrosa forma de locura", no más; pero deja lugar para la diatriba moral, cuando comenta las reflexio­nes de Sir Geoffrey Jackson, secuestrado por los Tupamaros: " •••logrco­municarse por lo menos con aquellos de sus captores que eran lo suficien­temente jenes para que su calidad humana no se hubiera marchitado ente­ramente en su interior( ••• ) Llega la conclusi de que, por jenes que fueran, una vez que habían matado a un hombre probablemente estaban condenados sin remedio y sin ninguna esperanza de regeneraci." (Ibid. p.148-149 Los subrayados son míos) Una curiosa reflexi si hubiésemos de emplearla para juzgar a militares y policías de casi cualquier Estado, a menos de que las formas de la legalidad o los principios del orden ten­gan algo que ver con esa íntima "calidad humana". 
Escogido el terreno, la imagen del "terrorista" es fabricada echando mano de cuantas perversiones quepa imaginar al "estudioso" en turno. Por absurdas y grotescas que sean, en ocasiones, y por inil que todo ello parezca para el análisis político, las caricaturas de tal guisa tienen, sin duda, un efecto publicitario importante -o tal se espera, al menos­para fijar la significaci del término de modo que sirva de apoyo para 
127. 
el discurso político. A título de ejemplo, reproduzco algunas líneas del 
artículo de Paul J ohnson "Lo,1 ,1iet.e pecado,1 capi.:taJ..e'1 del.. :t.lVVLo/ZÁAmo 11 , 
publicado originalmente en The nem Republ..i..c.. y reproducido por la revista 
Fa.c.e:t.aA, que edita la International Communication Agency del gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica: 
"El segundo pecado capital es la supresi deliberada de los instintos morales del hombre. Los organizadores del terrorismo han descubierto que no basta con dar a sus reclutas las justificaciones intelectuales del asesinato: la humanidad instintiva que hay en todos nosotros tiene que ser sistemáticamente embotada, pues si no rechazaría tal sofistería. ( ••• ) Las reclutas son sometidas a violaciones repetidas, o forzadas a tomar parte en actos comunes de depravaci sexual, a fin de anestesiar sus reflejos morales y prepararlas para la burda trastocaci de su naturaleza que traerá consigo el cumplimiento de sus futuros'deberes'. La teoría se basa en el supuesto de que ni el hombre ni la mujer puede ser un terroris­ta efectivo mientras conserva los elementos morales de la personalidad humana." (Face:tM, Washington D.C., n.50/4,1980, p.23) 
Creo que sobra cualquier comentario. 
18. 
No son infrecuentes los comentarios que, con alarma, reclaman nuevas po­líticas de comunicaci, capaces de frustrar las perversas intenciones del terrorismo, capaces de detener su posible influencia sobre el pli­co. David Fromkin, en un aserto típico, apunta: "El terrorismo puede tam­bién transformar en héroes a pistoleros, y así ganar apoyo popular para su causa( ••• ) Del mismo modo que pueden transformar a gangsters en héroes, las provocaciones terroristas pueden también transformar a los policías en villahos:.,n · {"The /.JÍ:/l.a:/:.efl.fl o/_ J:..ivUwllÁAm" en Elliot .y Gibson (eds.) op.cit. p.14-15) Me parece innecesario selar· que la afirmaci se sostiene so si aceptamos, .previamente, _un ..sistema .de ecuaciones.. que equipare a los "terroristas" con "gangsters", y a los policías con "héroes". Lo que me importa indicar es el hecho de que se considera imprescindible preservar tales definiciones en la conciencia del plico que podría dejarse "mani­pular" por el terrorismo. De hecho, la funci misma de los medios de co­municaci es puesta en el centro del debate por una buena parte de los analistas (Notablemente Clutterbuck y Bell, entre los ya citados), y con tranquilidad se viene a concluir que es necesaria alguna forma de control; un ejemplo, no muy extremo, es el de Yonah Alexander en 11 /lVVLoflÁAm, i:.he /YJed:i..a. an.d. ·:t.he 'Police.11 · (-:Jowtn.al. of.. Jn;te.n.n.a:ti.on.al. Af.foi.;nA, ·Columbia, · Vol.32 n.l, Primavera/verano 1978): " ••• dada la naturaleza y complejidad del te­rrorismo moderno, la determinaci de una funci adecuada de los medios no debe dejarse al solo juicio de éstos, ni es deseable tampoco que las agencias legales desarrollen políticas unilaterales sobre el asunto.( ••• ) la amenaza del terrorismo contemporáneo requiere la apertura, comprensi y cooperaci de los medios y las autoridades de la justicia criminal, así como de otros muchos segmentos de la sociedad••• " (p.113) 

19. 
No faltan, desde luego, analistas que descarten la idea de la conspira­ci; así, Padovani, por ejemplo: " •••no hay que sobrevalorar la impor­tancia de los vínculos internacionales del terrorismo, y( ••• ) es preciso eliminar de cualquier modo y sin vacilaciones el concepto de 'Internacio­nal del Terror' e incluso el de 'central extranjera'. Además de que no es 


posible pasarla por el tamiz de los hechos que hoy conocemos, esa concep­ci 'internacionalista' resulta desmovilizadora, debilita la combatividad de la opini plica y de las fuerzas de represi.( ••• ) existen relacio­nes internacionales terroristas, aunque esporádicas y en nivel horizontal, para el abastecimiento de armas y de do~umentos de identidad falsificados y, en timo extremo, para la participaci en campos de entrenamiento." (Marcelle Padovani, VLv.ÚZ. con el. ~eJVZ.on.i.Anw. Barcelona: Planeta, c1983, p.135-136) Sin embargo, la idea de la conspiraci sigue teniendo una vi­gencia considerable, y no parece que la evidencia pueda hacer mella en sus argumentos. En líneas generales, el razonamiento de Bell es paradigmático: "Parecía que había nacido"(A principios de los setenta) una nueva genera­ci de revolucionarios sin limitaciones ni remordimientos, unidos en una conspiracion internacional para destruir el orden mundial. A pesar de que era evidente que Israel se había convertido en el primer objetivo antes de 1971, los palestinos y sus aliados ideolicos de cualquier naci occidental parecieron llegar a la conclusi de que su enemigo era el sistema imperialista-capitalista-racista; es decir, cualquier sociedad abierta y democrática." (J.B. Bell, op. cit.p.68 El subrayado es mío) El lenguaje orwelliano no deja sitio ni siquiera a la ironía, y el discur­so está construido a prueba de evidencias: si los hechos lo contradicen, tanto peor _para los hechos: "Con mucho, el mayor 'centro subversivo' del mundo, dice Brian Crozier, director del Instituto para Estudios del Con­flicto, de Londres, es la Uni Soviética. Los rusos, comoquiera, prefieren mantenerse ocultos. No quieren que su imagen de respetabilidad, cuidadosa­mente cultivada, sea manchada por una asociaci con el terrorismo." (David Anable, op. cit. p.253) desde luego, una tal caricatura de argumento so se tiene en pie si, con antelaci, ..si= .asume. que la U.R.S.S. h~ de ser. el respon,sable, ·tiino de la "'subversi":.mundial:,,. a, pesar .de que pretenda en-. gar cultivando una "imagen de respetabilidad". La falta de pruebas pa­rece ser-la principal· prueba-para -la teoría·-de · la conspiraci. 
A estas alturas, casi nada es ya sorprendente, pero me parece digno de nota el hecho de que Walter Laqueur hable en el mismo tono, y presente -enseguida-informaci que contradice flagrantemente su aserto. Dice Laqueur: "La URSS, directamente o a través de sus satélites de Europa Oriental, ha provisto de armas, instrucci técnica y posiblemente dinero a grupos terroristas en diversas partes del mundo ••• " (op. cit. p.88); sin embargo, en el cuadro que presenta dos páginas más allá, sobre el apo­yo que reciben los grupos terroristas·, no aparece mencionada una sola vez la URSS: de 16 grupos que presenta -entre 1932 y 1975-so hay dos casos de ayuda por parte de países socialistas, y se trata, curiosamente, de los croatas de Ustasha, que actn en Yugoslavia y son apoyados desde Italia y Hungría, y los macedonios del IMRO, que actn en Bulgaria y reciben apoyo de •••Bulgaria (!bid. p.90) 
Con todo, los argumentos en torno a la conjura son cotidianos. Como nota curiosa vale la pena mencionar que el mismo tipo de acusaciones son formuladas por analistas soviéticos, con similares argumentos y muy pareci­da consistencia teica. No se prescinde de las explicaciones sicolicas: "El régimen social capitalista genera desolaci y amoralidad. La 'libertad de instintos no frenados' significa de hecho la destrucci de la persona­lidad, su degradaci. La acci de esa 'libertad' es particularmente des­tructiva.para la joven generaci, en el pe~iodo de formaci de la perso­nalidad. ( ••• ) Los fenenos de radicalismo y terrorismo ultraizquierdistas 
129. 
deben ser analizados en el plano sicolico.•• " ( Y. Pankov, (Redactor), 
él ~eJVZ.on..i.Amo poLi..:Lico. Mosc Progreso, c1983, p.54, 77) Pero se pasa, 
a rengl seguido, a denunciar la conspiraci que promueve la "reacci 
patolica" o la aprovecha: " ••.los servicios secretos de los E E.U U. 
deben organizar operaciones especiales a fin de convencer al gobierno y la 
opini plica del país correspondiente de que existe un peligro real. En 
el precepto (FM 30-31) se dice también que la utilizaci de las organiza­
ciones ultraizquierdistas puede codyuvar al logro de los objetivos mencio­
nados. ¿Acaso no es esto un testimonio contra los verdaderos organizadores 
del terrorismo internacional?" (Ibid. p.228) 
20. Para quienes sostienen la idea de la conspiraci, incluso la ausencia de pruebas es una prueba contra la URSS (prueba de su perversidad y su astucia, como apuntaba en la nota anterior). Pero generalmente se aduce como evidencia el que ning país socialista sea víctima de actos terro­ristas; tal es, por ejemplo, el argumento de Claire Sterling en The ~eJVZ.O~ ne:tmonA (Nueva York: Holt, Rinehart & Winston, c1981), que Noam Chomsky, siguiendo a Jonathan Marshall, comenta: "Sterlling pretende que 'el acto terrorista más atroz cometido en Europa durante los as setenta' fue un ataque palestino contra un avi, que costtreinta y una vidas, y{ ... ) no menciona en absoluto el hecho de que 'la acci más atroz cometida fue­ra de Europa en esa década fue la voladura, en 1976, por exiliados cubanos entrenados por la CIA, de un avi cubano de pasajeros que mata sus se­tenta y tres ocupantes .•• ' "(la ,1eg,un.da f)UeAA.a µa. op. cit.p.70) Y sigue Chomsky con la lista de 1976: dos pesqueros cubanos atacados, dos muertos por una bomba en la embajada de Cuba en Lisboa (abril), atentados con bom­bas contra las misiones de Cuba en la ONU y Colombia (julio), contra las oficinas de las líneas aéreas de, Cuba en Panamá (agosto), contra las emba­jadas de Cuba en Venezuela (octubre) y Madrid (noviembre). Edward Herman lleva -e]:-mismo argumento de Chomsky y consigna;-·entre 1973 y 1979, 28 ata-· ques contra embajadas y misiones diplomáticas cubanas, 14 contra objetivos econicos {aerolíneas, refinerías ••. ) y 40 atentados personales (The ~ea,[ ~eAA.o~ ne:tmonA..Boston: South End Press, c1982, p.67) Igualmente, Herman denuncia la participaci del grupo de exiliados cubanos dirigido por Orlando Bosch en los asesinatos del General chileno exiliado Carlos Prats y su esposa (1974), de Orlando Letelier y Roni Moffit (1976), del economis­ta sudafricano Robert Smith y su esposa (1977), del disidente puertorrique­ Carlos Muz Varela (1979) y varios más (Ibid. p.66) La conspiraci soviética parece perder todo fundamento, y más a si consideramos los atentados del terrorismo fascista y neonazi, como el de la estaci de Bolonia (ochenta y cinco muertos) o el de la fiesta de Octubre en Munich (cincuenta y tres muertos), ambos en 1980; hablar de un "terrorismo sin adjetivos", unitario y con matriz en Mosces, llanamente, un sinsentido. 
21. El 10 de enero de 1972, bajo el título "¿De/Je.a U..h.e. e.J... pMd, o un -1al..voconduc.:t.o?", Heinrich Boll publicen DM Spieg.e.J... un artículo criti­cando al Bi.ld Zei.;tung. (el periico de mayor tiraje en Alemania federal) por sus notas acerca del grupo Baader-Meinhof. Sería difícil encontrar un tono más mesurado que el de Boll para reclamar sensatez frente al problema: "Es posible que Ulrike Meinhof no quiera el perd; probablemen­te no espera ning. derecho d.e es.ta sociedad. No ob_stante, habría que ofre­cerle un salvoconducto, un proceso plico, y también habría que hacer un 
130. 
proceso plico al ser Springer, por provocac1on nacional.( ••• ) ¿Desean que su orden democrático liberal sea más despiadado que cualquier feuda­lismo histico, en el que había al menos lugares de asilo; también para criminales, y mucho más para bandoleros?¿Debe presentarse su orden demo­crático liberal como algo tan infalible que no puede ser puesto en duda por nadie? ¿Más infalible que todos los papas juntos? Ya sé que son muchas preguntas, pero hacer preguntas no está prohibido." ( Grzbach, Frank, (comp. ) Hei...ruuch Boll: [;CMOfliln. ¡xvw U..i.ke /rJei.nlwf. ( Un wz;t.[cul.o !J -1LM con-1ee11.enci..aAJ. Barcelona: Seix-Barral, c1976, p.69-70) La ira con que se alzaron en su contra, desde periodistas y académicos hasta diputados y ministros, habría de mostrarle a Boll que, en lo que al terrorismo toca, hacer preguntas es bastante peligroso. 
22. Parecería escandaloso, tonto si acaso, confiar en una alianza de buena fe entre los ciudadanos y la policía para combatir una opci política. Se acude, pues, a la criminalizaci del terrorismo, a su definici como actividad no política; sobre tal base, el grito de alarma puede encontrar eco. La sociedad entera ha de devenir policía: "Las democracias son tradi­cionalmente celosas de toda erosi de la privacidad o de la libertad per­sonal por los servicios de seguridad. El debate emocional que surgia raíz de la denuncia de que se llevaba un archivo policiaco sobre los es­tudiantes de la Universidad de Warwick es un ejemplo de esta saludable, aunque a veces exagerada, suspicacia ante la vigilancia. ( ... ) La rutina cotidiana de lecheros, panaderos, técnicos de televisi, carteros, obreros de caminos y electricistas, ofrece un sinnero de pretextos para patrullar un área (e indagar en casas privadas) en disfraz civil. ( ••• ) Donde hay una buena relaci entre los habitantes• de una localidad ·y .la policía, las auto-
J 
ridades podrán :contar con·una buena cantitlad ,de ,informaci acerca de las 
actividades de grupos clandestinos ••• " (R. Moss, op. cit. p.9-14) Creo que 
es un catálogo muy elocuente. Si se trata de criminales, de fanáticos cuya 
amenaza recae sobre todos, es posible confiar en una buena disposici 
de la colectividad: ''Con mucho, los resultados más satisfactorios se dan 
cuando existe una gran cooperac1on entre la policía y el plico." 
(Clutterbuck, op. cit. p.166) 
23. Martha Crenshaw propone una distinci interesante entre las precondicio­nes y los catalizadores del terrorismo; en las precondiciones, y concreta­mente en los factores que llama "permisivos", se puede rastrear la lica_ política del terrorismo, ubicarla concretamente. En su listado destaca en­tre los mencionados factores la modernizaci -con sus secuelas de compl~ jidad y vulnerabilidad-, la urbanizaci, las tradiciones sociales favora­bles a la violencia, y la ineficacia gubernamental ( "The cat.v.Je-1 of. :t<VVZ.o/l.Í./2m11 en Comp<mati..ve ~oLi.liv.,. Vol.13, n.4, julio 1981, p.381-385) En una línea similar, Amando de Miguel enfatiza la importancia de la "vulnerabilidad" y la "visibilidad" de las sociedades contemporáneas: "Con la misma energía y dedicaci que en el pasado, un grupo terrorista puede hoy crear muchas más víctimas y sobre todo mucho más terror( ... ) Un segundo factor es la visibilidad, la capacidad que tiene un acto terrorista de amedrentar, de infundir un temor generalizado, gracias a la capacidad multiplicadora de los medios .•• " ( 11 T<VVZ.o/l.Í./2mo y medi..0-1 de cornuru.caci.: una -1oci.ol.of}Í.a vn­po-1.i..bl.e11 en Reinares-Nestares (ed.) op. cit. p.131) 
Aranguren apunta hacia la "sacralizaci de la naci" como factor desen­cadenante del Terror en la Revoluci Francesa, y condici, a la vez, del recurso a la violencia de numerosos grupos contemporáneos ("él.. i.VVl.OIU/.Jm.O e.amo -1ec..ul.<l/U...3aci de 1..a vi.ol..en.cia /l.eli.g)_o-1a" en Reinares-Nestares (ed.) op. cit. p.73), y aunque no hubiese de ser explicaci suficiente, parece lico que la ampliaci del espacio político que implica el ejercicio del poder nacional efectivo, la concentraci que ello comporta, preste un sustento -nada desdeble-a las pretensiones de una lucha por medios te­rroristas. Esto sobre todo si contamos con su correlato esperable en la formalizaci de la gesti, e incluso de la oposici política; como anota Furet: "Ahí donde hay abstracci de poder, gobierno de normas imper­sonales, procedimientos complejos para dar forma a la primacía del nero y para organizar la presencia del pueblo en el poder, el terrorismo susti­tuye al universo concreto del poder encarnado." ("TVVlo/li.-1me e;t démoCA.ai.i.e" op. cit. p.14) Con un sesgo distinto, Jenkins indica el factor, relevante, aunque decididamente menor, de la disponibilidad de armamentos como condi­ci del desarrollo del terrorismo: "Los desarrollos tecnolicos en arma­mento individual pueden tener un mayor impacto fuera del campo de batalla, donde podrían ser empleados contra las crecientes vulnerabilidades de nues­tra sociedad, conforme deviene más moderna, más compleja y más dependiente de la tecnología." ("Hi.f)h Techn.ol..09!1-and 5WU1.09<Lt.e Wa/l.: The i.mpac.i. o/ Nem Techn.ol..of)!J on lo11rl..evel.. Vi.ol..en.c.e" en. Elliot y Gibson (eds.) op. cit. p.115) 
24. La "propaganda por el hecho" fue la consigna central del anarquismo euro­peo en las dos timas décadas del siglo pasado: la voluntad que guiaba los atentados era ejemplarizante, y. no respondía, inmediatamente, a una lica militar. Así los atentados de R'avachor (1892), o. la bomba· arrojapa por Auguste Vaillant en la Asamblea1Nac'ional Fra'r1cesa (1893), ,o la de Emile Henry en el Hotel Terminus (1894); a veces eran, más claramente/ venganzas que querían selar la disposici para la lucha, como el asesinato de Sadi Carnot (1894) o el de Cánovas (1897); y a veces, también, acompaban a las huelgas y disputas laborales, sobre todo en Espa en la década de los noventa (Ver André Salman U ~(VVl.O/l. negAO. México: Extemporáneos, c1975; Murray Bookchin, Lo~ C1fU1/U/fl-VJ:t.aA e.1pal..e..1.Barcelona: Grijalbo, c1980; y Laqueur, op. cit. p. 49-56) La lica es similar a la que, en 1869, expusie­ra Nechaev en Rusia: "Sin perdonar vidas, sin detenernos ante ninguna ame­naza, temor o peligro, debemos -a través de una serie de retos osados, por no decir aventurados-filtrarnos en la vida de la gente, -para alentar su fe en ella misma, en su propio poder y en nosotros; para sacudirla, unirla y guiarla hacia el triunfo de su causa." (cit. por Franco Venturi,Roo.s ol ~evol.ui:i...on. Nueva York: Alfred A. Knopf, cl964, p.371) Los actos en sí mismos eran un ejemplo, sin importar los resultados particulares de cada uno: "Tampoco se proponían los primeros terroristas destruir, eliminar físicamente al objeto -de sus atentados. El ruido mismo de los disparos era para ellos mucho más importante que las consecuencias concretas de los atentados: lo que querían era llamar la atenci de la sociedad, empu­jarla a la acci, expresar la protesta en forma abierta y estruendosa." (Tvardovskaia, V. U popul.iA,nn .lll.MO. México: Siglo XXI, cl978, p.22) 
Casi un siglo más tarde, el grupo Baader~Meinhof de la R.A.F. habría de proponer un modelo bastante similar: "La teoría revolucionaria no es una ocupaci académica, no es solamente -una explicaci del contexto so­cial, sino que es, ante todo, una ensenza del actuar revolucionario." (Grupo Baader-Meinhof, op. cit. p.9); en más de un sentido, las series 
132. 
de atentados son apreciadas didácticamente: "Todavía de forma más rápida se irá esfumando la moral de las instituciones de la 'represi en serie', en las oficinas de la Administraci, si por doquier se llama a rendir cuentas de sus actos a los rutineros animos, cobardes, sin sangre ni imaginaci, encargados de la represi administrativa. La guerrilla actua­rá en este punto, conforme a la máxima: '¡Castiga a uno y educarás a cien­tos!"' (Ibid. p.70) 
25. El argumento de Don Enrique Tierno Galván me parece justo: "Parece claro que los conspiradores han pretendido cobrar secuaces, y que se reconociese 
\
la legitimidad moral de sus proyectos, preocupándose de la publicidad de su existencia y fines con relaci a la opini plica. Quizás fuera posi­ble admitir que no hay conspiraci sin referencia, intencional o de hecho, a la opini plica." (Anat.on.a. de 1.a corv.Jp.i.Aac.i... Madrid: Taurus, c1962. 
p.9) En pareja situaci se ven los grupos que optan por el terrorismo: el refrendo de su lucha so puede provenir de una opini "ya lida", ya capaz de reconocerse en las propuestas del grupo. Tal relaci, sin embar­go, mediada por el juicio acerca de sus acciones, arriesga siempre su insig­nificancia, dando por supuesto el vínculo que se pretende crear. Es la crí­tica fundamental de Toni Negri al terrorismo italiano: "Así, pues, es ine­vitable el aislamiento de todos aquellos que no saben hacer de la lucha ar­mada un momento dialéctico del movimiento de masas, de la acci proletaria de desestructuraci, del pleno de la autovalorizaci." (Del. ob/l.<Vl.O---flUJAa al ob/l.<Vl.O ~oc.i..nJ.. Barcelona: Anagrama, c1980, p.39) 
26. 
Parece ya hoy fuera de duda la vigencia práctica del dictum de McLuhan, aunque en términos bastante más·. ambivalentes de los· que suponía él, mismo; en efecto,' "el 'mensaje' de cualquier' medio·o, técnica' es el cambiolde escala, de pauta, de .paso ·de ritmo que produce en los asuntos humanos." (Marshall McLuhan, La COmf)/l.erv.Ji.. de hM medio~ como ~ ext.erv.J.i..onM del. homb/l.e. México: Diana, c1969, p.30) Es bastante plausible que sean los me­dios los que conformen y regulen la escala y las formas de asociaci y acci humanas (Ibid. p.31), al menos en ciertos terrenos; pero creo que resultan infundadas las optimistas conclusiones que de ello extraen los teicos de la "manipulaci", lo mismo que los defensores de la neutra­lidad de un tal aparato de comunicaci. Un error típico, como sela Enzesberger, "consiste en la tan difundida creencia equivocada de que los. medios son unos instrumentos· indiferentes; con ayuda de los cuales se -puede difundir cualquier clase de 'mensajes', sin importar la estructura de éstos o del medio." (Uemen:to~ paA.a una :teo/Ú..a de lo~ medio~ de cornun.i_­cac.i... Barcelona: Anagrama, c1981, p.54) Error en el que, seg se me alcanza, incurren no pocos activistas: La forma de los medios permenece inalterada al transmitir contenidos subversivos, y de este modo la trans­gresi es asimilada a un modelo rígido, es neutralizada; priva la incomu­nicaci, se refrenda la "irresponsabilidad" de un plico que no tiene posibilidad de intervenir en los acontecimientos, mero consumidor de sucesos acaecidos en otra parte (Ver Baudrillard, mReqµ.i...em po/l. lo~ frJedi.a" en CnLt.u:.n. de 1.a econorr.a poli:l:.i..ca. del. ~i..f;rw. México: Siglo XXI, c1982 passim.) Y aunque no quepa pensar en una omnipotente manipulaci, sí es preciso selar que no han de ser los medios masivos quienes alienten y articulen la participaci, no quienes habrán de permitir una comprensi de lo político. 

27. 
Desde luego, una vez que se ha minimizado la causa en el origen de una opci terrorista, se puede hacer toda suerte de juegos malabares con la indeterminaci, y manejar, indiscriminadamente, un paquete heterlito de condiciones, efectos, causas mediatas y detonantes; de tal modo, la di­fusi de los medios pasa a un primer plano, puesto que tampoco se conside­ra con seriedad la pretensi de agitar y organizar desde la desestabiliza­ci, para preparar una lucha más amplia. Hay posturas moderadas: "La com­pleja estructura mundial de canales de informaci que ha sido generada por los desarrollos en transporte y comunicaciones, y los niveles crecientes de educaci, tienen consecuencias de largo alcance para el desarrollo de percepciones y actitudes, temores y aspiraciones, y la conciencia de otros pueblos y otros problemas. Todos estos cambios tienen complejas interaccio­nes con el nivel de violencia en la sociedad." (Grant Wardlaw,op. cit. p.31) Pero, sin duda,son más frecuentes los textos escritos desde la convicci de que lo ico que se busca es la publicidad, para pedir enseguida lacen­sura de prensa: "Con todo, los medios podrían servir para quitar a los terroristas sus fantasías, en lugar de proporcionarles publicidad con un costo de millones de dares. Para protegerse contra esta suerte de coope­raci impensada de la prensa, los británicos han sujetado a los periicos al sistema de 'Noticia-O', bajo el cual la prensa es notificada, antes de la publicaci, de cuándo una noticia particular podría violar las leyes de seguridad. Para una sociedad libre, o 'abierta' como los E.U., sin em­bargo, una auto-moderaci de los medios, y no la instituci de la censura, parece ser el mejor enfoque. esta apertura es una de nuestras armas más poderosas, puesto que acelera la comprensi mutua y reduce las barreras para un rápido desarrollo social." (J.P. Wolf "Con:.oWng, IVZ./1.0IU./.Jm i..n. a fAee.,1oc.ie;ty," M Elliot y Gibson (eds.).op. cit. p.172) Apertura y compren­si que no intervienen, por· descontado, .· en el trato' de aquéllos a quienes se quiera llamar terroristas; Chomsky estaría encantado, por otra parte, con la argumentaci. 


Exposiciones del estilo, que abundan, suponen además un olvido total de la causa; so así se explica, por ejemplo, el escándalo con que relata 
J.B. Bell el secuestro, en septiembre de 1976, de un avi de TWA por un grupo de nacionalistas croatas, alarmado de que un tan reducido grupo de personas pueda acaparar durante horas la atenci del mundo entero: se en­tiende, es escandaloso el secuestro, la causa croata desaparece mágicamen­te. Y no faltan las recriminaciones a un plico demasiado ingenuo, y a los medios que se dejan manejar: ·· "De todos los cimientos de una sociedad demo-' crática libre, el que puede considerarse más básico de todos ellos -la liber tad de saber, de ser informado-ha demostrado que dicho conocimiento y dicha informaci pueden ser manipulados por los fanáticos, por medio de los mis­mos ojos de los medios de comunicaci. Cerrar este ojo equivaldría a ero­sionar un derecho fundamental, cerrando a una sociedad abierta. Pero no ce­rrarlo asegura más ~asacres en el futuro, y más acontecimientos terroristas, con muy pocas esperanzas de que la audiencia llegue a saturarse ..• " (J.B. Bell, op. cit. p.97) 
Ya no debería sorprender, pero no deja de ser digno de menci, el su­puesto de que hay un acuerdo, una alianza, firmada entre los medios y la policía; tal da a entender, por ejemplo, Yonah Alexander cuando critica a los medios por haber, en ocasiones, favorecido a los "terroristas", hasta hacer incluso populares sus causas, mientras que los felicita cuando han sabido apoyar a los servicios policiacos (Y. Alexander, op. cit. passim.) Alianza que considera (y aun amplía) Clutterbuck en un párrafo que es una pieza de antología, por la manera como consigue compendiar todos los lugares comunes del caso: "Puesto que los reporteros, los editores y los productores dependen de la atenci de los lectores y espectadores, existi­rá un fuerte incentivo para que su informaci sea hostil a los terroristas, pues la gran mayoría del plico es hostil a ellos. Si esos medios traicio­nan a la policía, obstruyen su labor, o provocan muertes innecesarias, el plico difícilmente habrá de perdonarlos." (op. cit.,p.190) 
28. Consecuencia contemplada -y aun buscada-por algunas estrategias terroris­tas, el incremento en la represi no se reduce, por lo general, a las dis­posiciones contra los grupos de activistas:" ...el terrorismo sirve para dar una raz de ser y de existir a los policías y a los ejércitos( ••• ) Final­mente, el terrorismo sirve para favorecer las intervenciones disciplinantes en aquellos lugares en los que un exceso de democracia hace la situaci ingobernable." (Umberto Eco, "la /.Janf)/Ueni:.a e/.Jcalada a un pCU1.CÚAO de/.Jhab.i_­tado" en U v.i_ejo mpo. Barcelona, Extra/3, 1976, p.31) Oblicuamente, tras las construcciones que permite el trabajo del discurso del orden con los atentados, el terrorismo se convierte en fuente de legitimidad; seg apun­ta Luigi Ferrajoli, en Italia "el terrorismo ha prestado en estos as y contin prestando todavía, un subrogado insustituible de legitimaci política, interviniendo como el principal Gemento ideolico de las grandes mayorías, de los pactos de unidad nacional, de la solidaridad entre el Esta­do y la sociedad civil ( ..• ) La reducci del Estado a 'garante de la segu­ridad' ha tenido expresi, en el plano de las instituciones, en la afirma­ci de una nueva. norma fundamental o superconstftucional: la norma o 'prin­cipio de seguridad' o de 'defensa de las .instituciones democráticas', que ha hecho posibles, sobre la base de una legitimaci no legal, sino inmedia­tamente política, aportada por los mass-media y-por el unánime-consenso de los partidos del 'arco constitucional', quiebras profundas de la legalidad constitucional ..• " ("Te.;vi_o!UAmo y. CAMM iWldocapdalMta" en. Pérez Mari, Ventura (comp.) iw.Jtici.a y delLto. Santander: Universidad Internacional Menéndez Pelayo, c1981, p.57) Con el espantajo del terrorismo -adecuadamente transfigurado-el Estado pretende ganar consenso para controlar, y en su caso reprimir, fuera de la legalidad, a toda suerte de grupos considerados peligrosos. El texto de Moss,que a continuaci transcribo in extenso, me parece ejemplar; el retra­to hablado de los eternos sospechosos dice mucho también acerca de la "nor­malidad" que se quiere proteger: 
"¿Qué clase de gente apoya al terrorismo en Europa occidental? Hay dos grupos básicos involucrados. El primero ha sido descrito por un comentaris­ta americano como la Izquierda de las Bombas, y no es una mala etiqueta pa­ra los intelectuales y estudiantes de clase media que creen que por hacer bombas de gelinita están uniéndose a los Tupamaros y al Vietcong, en una revoluci mundial que acabará con los dos imperialismos, de América y Rusia. Carecen de partidos políticos y de ideología coherente, pero tienen un elemento kamikaze que es extremadamente peligroso, precisamente porque carecen de direcci política y sus acciones son, por lo tanto, impredeci­bles. ( ••• ) Las minorías étnicas y culturales de Europa son la segunda fuen­te de reclutamiento para los movimientos de guerrilla urbana. estas presen­tan un mayor problema para las fuerzas de seguridad, porque son más difíci­
les de penetrar. ( ••• ) Las comunidades de trabajadores migratorios disper­
sas por toda Europa son también bases de reclutamiento para los grupos 
extremistas." (R. Moss,· op. cit. p.4) 
29. El argumento (estoy tentado de decir el supuesto) de la indiscriminaci es bastante frecuente. Retomo so la exposici de Jean baudrillard porque me parece particularmente clara:" •..no hay otro equivalente al carácter ciego, desprovisto de sentido y no representativo del acto terrorista, que el comportamiento ciego, desprovisto de sentido y fuera de representaci que es el de las masas. ( ... ) Eso es el terrorismo, no es insoluble más que porque golpea no importa dde, no importa cuándo, no importa a quién, si no no sería más que secuestro con rescate o acci de comando militar. Su enceguecimiento es la exacta réplica de la indiferenciaci absoluta del sistema, que desde hace mucho tiempo ya no separa los fines de los medios, los verdugos de las víctimas." (A 1..a. .;1ombn..a de 1aA m.G.!J.On..,Í,o.A .;1.i.l.encio-1M. op. cit. p.54, 58. El subrayado es mío) Salta a la vista que, con un razo­namiento de esta índole, no se apunta hacia ninguna explicaci, antes al contrario, se legitima el escepticismo, el desconcierto, la confusi como sustituto de la comprensi. La irracionalidad del terrorismo es una peti­ci de principio ciega, ella sí, voluntariamente o no, para los objetivos de los activistas. Sin embargo, la distinci que establece Bonanate, aunque con un adarme de verdad, me parece también especiosa: "El aspecto de la indiscriminaci (la bomba que no so mata al enemigo de clase sino a cualquiera que se encuentra por casualidad en el lugar de la explosi) representa precisamente el elemento que sirve para distinguir el terroris­mo revolucionario del que se podría definir como contrarrevolucionario o, más claramente, como fascista."-,{ 11 /eJl./l.on..i..Amo polLti..c.ol' en. Bobbio, N. y 
N. Matteucci ~ D.i...cci.,ofl.0./U.,0 ·de pol.Lt.1..éá.: México: Siglo XXI, ·el982, Vol. 2, p.1617) La nitida y excluyente taxonomía que separa un terrorismo revolucio­nario de otro fascista es, por decir lo menos, simplista; la diversidad de objetivos y situaciones crea una pluralidad de estrategias, que no es posi­ble encasillar tan fácilmente. De otra parte, el terrorismo fascista emplea, en efecto, el atentado espectacular y, en apariencia, sin sentido concreto; pero el tipo de "discriminaci"que proporciona, siguiendo a Bonanate, la etiqueta de "enemigo de clase", es más que dudosa por su ambigdad. El asunto de la indistinci de las víctimas no puede resolverse, a mi parecer, con una definici de ese tipo. 
30. Entre 1968 y 1983, ETA se responsabilizde 327 atentados con víctimas, en los que murieron 264 miembros de las fuerzas del orden plico del estado Espal (Equipo D. La década. del.. ~e/Ul.O~. Madrid: Dyrsa, c1984, passim.) Reivindicados como amenazas y como represalias, los atentados sostienen una demanda permanente y no negociable de ETA: el retiro pro­gresivo de las fuerzas represivas espalas del territorio de Euskadi. 
A su vez, los grupos argentinos de izquierda (ERP,Montoneros, FAL, FAP) reivindicaron, entre 1971 y 1975, el secuestro de 20 ejecutivos de empre­sas transnacionales, de 3 diplomáticos de E.U. y Gran Breta, y el secues­tro o asesinato de 13 militares de alta graduaci (incluido el expresidente Gral. Pedro Enrique Aramburu), además de atentados con bombas contra esta­ciones de policía, compaas extranjeras y representaciones diplomáticas de los E.U. · (Sobel, (ed.) op. -cit. 11A11.g.en;t,ina11 passim.) Seg exponía uno de sus dirigentes: "Trabajamos para hacer a las masas conscientes, para 
136. 
marcar,un,carnin© a las: masas. La guerriLla1no distrae a las masas:, les mues-, 
tra un método de lucha que despierta la conciencia con más eficacia que la 
distribuci de panfletos." (J. Petras, 11Bu.U..di.n9 a fJopul..cvz. A/l.flly, .i.n A/l.9en­
:t.i.n..a11 en Nem Lef;t Revi__ew. n. 71, enero..:febrero 1972, p.54) 
31. Casi es innecesario recordar el tipo de atentados de los rebeldes de la Rusia finisecular, sin duda el primer movimiento plenamente moderno que opta, de manera organizada y a gran escala, por el terrorismo. Sus obje­tivos eran las más altas personalidades del régimen zarista: el gobernador de San Petersburgo (1878), el jefe de la policía de San Petersburgo (1878), el gobernador de Járkov (1879), y el propio Zar Alejandro II (1881), entre otros (Ver F. Venturi, op. cit. passim.) Vale la pena, quizás, recordar que fue entonces cuando se comenza hablar de nihilismo para calificar a los grupos de activistas, aunque fuese ésa la tima acusaci que pudiera ha­berse hecho con sentido a aquellos fervorosos creyentes en la ciencia, adep­tos de un ideario socialista, además, más o menos vago, pero no por ello menos imperativo; de entonces acá, el libre uso del vocablo es un lugar com que pretende descalificar cualquier estrategia terrorista. Así, por ejemplo, en Bernard Gros: "Puesto o no al servicio de la revoluci, el nihiltsmo es en principio la negaci del individuo, después la negaci de toda teoría, y por fin, la negaci del viejo respeto por las vidas humanas, por las creaciones humanas, que conlleva la destrucci. El Cate­cismo Revolucionario, atribuído hoy a Nechaev, más que a Bakunin, es un do­cumento fundamental de esto." (op. cit.p.16) Albert Camus, por citar so un ejemplo, reflexiona sobre· los narodniki justo en sentido contrario y, a pesar de la retica, con bastante tino:"Desde entonces, incapaces de justificar lo que consideran; no obstante, necesario, decidieron darse ellos mismos en justificaci· y ,.responder con· el ·sacrificio personal a la pregan­ta que se hacen. ·( ••·. .) No ;ponen,· en consecuencia, idea·alguna por encima de la vida humana,· aunque·matan por la idea~ Exactamente, viven a la altu­ra de la idea. La justifican finalmente, encarnándola hasta la muerte." (ll homb/l.e /l.ebeJ.de,en LnAa.JJO~. op. cit. p.710) 
En su breve periodo de actividad, el Grupo Baader-Meinhof dejun rastro que permite identificar, nítidamente, las fronteras de su causa: una bomba en el cuartel del V Cuerpo del Ejército de los E.U., en Frankfurt (11 de mayo de 1972), dos bombas en el cuartel general de la policía de Augsburgo y en el Cuartel General de la Policía Criminal de Mich (12 de mayo de 1972); · un aten·tado contra Wolfgang Buddenberg, Magistrado del Tribtmal ··· Supremo (15 de mayo de 1972), dos bombas contra las oficinas de las pu­blicaciones de Axel Springer (19 de mayo de 1972), y dos bombas en el Cuartel General del Ejército de los E.U. en Heidelberg (24 de mayo de 1972), aparte de dos asaltos bancarios en 1971 (Sobel, (ed.) op. cit. ne;e.J1.ffl.(1fUj 11, pas.sim. ) . 
32. La vida cotidiana no es, en absoluto, natural o universal en sus formas, aunque por fuerza haya de vivirse como si tal fuera. Heller: "El hombre no podría vivir y sobrevivir en el infinito y heterogéneo flujo de actividades y tareas cotidianas, si cada una de sus acciones o cada uno de suspensa­mientos fuesen producidos a través del pensamiento inventivo. Gehlen tiene toda la raz cuando afirma que para .ejercer. las actividades humanas es necesario un 'descargo' , o sea, una actividad1que esté '1i berada' ·· de la 
137. 
constricci del pensamiento inventivo -del proceso mental-, que sea prac­
ticable espontáneamente, sin ning pensamiento consciente." (Agnes Heller, 
5oci.oloy,i.a de la vi.da co.t.i.di.an.a.Barcelona: Península, c1977. p.246) Dicha 
espontaneidad, empero, está dirigida y asegurada por formas y procesos 
que no pueden ser ni aleatorios ni indiferentes para la sociedad que los 
prohíja: "De hecho, es característico de la vida cotidiana que las formas 
de actividad más heterogéneas estén ordenadas a través de la estructura 
relativamente fija de las objetivaciones genéricas en-sí." (Ibid.p.293) 
La naturalidad con que se aparecen las construcciones de lo cotidiano, la 
estructura de su apropiaci particular, disimula su carácter social y 
sirve, por esa vía, para prestar un apoyo contínuo y "espontáneo" a las 
instituciones vigentes. 
33. En este sentido tiene Habermas un apunte interesante, por más que apresu­rado, en una ent~evista, comentando el terrorismo alemán: " ••• los actos terroristas tienen de manera acentuada el carácter de show, un carácter de representaci y autogratificaci. Dicho de otro modo, no son en realidad comportamientos instrumentales en funci de un objetivo. Si es así, y si se piensa en el extraordinario nivel de militarizaci, disciplina y dis­posici a la sumisi propias de las organizaciones terroristas, entonces yo sería más bien de la opini de que hay que interpretar el'juego terro­rista' existente actualmente en la R.F.A. como un contrapelo del fascismo, 
o sea, de que hay que verlo como la versi autoritaria del intento de reintroducir elementos estéticamente expresivos en la política.( ••• ) El terrorismo es, pues, a su modo, un intento de reafirmar el factor político frente a la pura administraci." ("Cn.i.Av.J del.. capilaJ..i.Amo :t.Wl..dí.o y. po,1.i..b.i..­Li..dad.M de ,la dem.oCA.ac.i..a. lnbz.evv.J:t.a con Ang,.ello Bolaf-f.,i.. " en Cu.ad.lVUl.0-iJ pol.Lt.i..co,i1. México, n.19, enero-marzo 1979, p.13) Creo que la asimilaci del terrorismo al fascismo merece algo más de cuidado, pero sobre todo pienso que el carácter expresivo, esa reintroducci de la política en la administraci, no tiene por qué oponerse a un comportamiento instrumental. La otra posici nos conduce a una idea espectacular, sí, e incluso román­tica, pero un tanto frívola. La expresividad, el carácter simbico de los atentados, los hace, justo, instrumentos iles en el proceso previsto de un discurso determinado: apoyos y palancas para movilizar a la opini. No se bastan a sí mismos, ni en sí se agotan. 
34. Efectivamente, como argumenta Furet, el terrorismo "rompe la abstracci moderna del Estado al reducirla a sus encarnaciones provisionales. Devuelve a la soberanía democrática una figura antropomfica en la persona de sus 
·políticos y de sus funcionarios." ("Tvvz.on.i.Ame e.:t. démoCA.a:t..i..e", op. cit.p.14) El proceso, empero, tiene dos caras: la disoluci de las abstracciones, la personalizaci del poder, tiene como contraparte la absorci· de las personas concretas por sus cargos. Seg sela Ferrajoli: "Si el capital 
o el Estado se personifican y se subjetivizan, es decir, se identifican con personas, las personas golpeadas resultan a su vez negadas como suje­tos, despersonalizadas, reducidas a símbolos o máscaras." ( 11 /Vl.ll.OIU/.lmo y. C/7...i..,1,UJ t.<1/lCÍ.ocapi..:taJ..i.A:t.a", op. cit. p.76) Pero al mismo tiempo, el propio grupo deviene símbolo, mientras que la causa se resuelve en los sujetos; otra vez Ferrajoli: "En la violencia terrorista, ética del poder y ética del sacrificio se manifiestan, por decirlo de alg modo, en estado puro, como las dos caras de una misma perversi idealista: la identificaci 
138. 
de sí mismos con la revoluci y con los destinos histicos del socialismo (ética del sacrificio) y la identificaci de la revoluci y de los desti­nos histicos del socialismo con ellos mismos (ética del poder)" (Ibid. p.76ss) 
35. 
El proceso es bastante evidente, y casi no necesita comentario. Las víc­timas son inesperados representantes, inocentes por principio, de una colectividad, toda ella, amenazada. Así lo entiende, por ejemplo, Newhouse en una nota del Nem Yon..klVZ., comentando el secuestro del líder empresarial Hanns-Martin Schleyer por la R.A.F.: "Aunque Schleyer era un ciudadano pri­vado, se había convertido en un soldado, porque era víctima de un ataque contra el Estado." (op. cit. p.58) Por una parte, Schleyer no es ya el representante de los empresarios, es so un "ciudadano privado", y por la otra, se convierte en el emblema de la sociedad, figura simbica del ciu­dadano, sin más. 

36. 
La tendencia al distanciamiento de las mayorías es muy evidente, y bastan­te general, y tiende a encerrarse en un círculo vicioso. Tal concepci, desde luego, envuelve lo mismo al grupo, define su actitud entera: "Se tra­ta de una concepci pedagica para la cual la revoluci no es un proceso de autotransformaci del pueblo: la élite revolucionaria posee en y por sí misma la ideología revolucionaria y so falta llevarla a las masas, logrando que esa ideología 'importada' por éstas desplace cualquier otro elemento ideolico previo." (Carlos Pereyra, 11Hef],emora y. apwwÁ:.o/.J i..deo­l],i..co/.J de [,1:tado. 11 en U -tJuj..e;to en. la hi.AhJJU...a.. Madrid: Alianza, c1984, p.231-232) Es la idea que, sin ambages, suscribe la RAF alemana:"La con­ciencia proletaria se encuentra en un estadio que refleja muy deformada, encubierta y fragmentariamente la situaci objetiva de la propia clase, a consecuencia de los influjos de la ideología burguesa••• " (Grupo Baader­Meinhof, op. cit.p.46); de tal enajenaci se sigue que, actualmente, el "sujeto revolucionario" ha de ser otro, no la clase obrera: "Hoy día los portadores de la conciencia revolucionaria no son las organizaciones de trabajadores, sino más bien los sectores revolucionarios del estudiantado." (Ibid. p.45) 


Es un argumento muy similar al que expone el Front de libération Quebecois: " •••por un largo periodo, pienso que todas las acciones contra el poder establecido, contra el poder político y corporativo, contra los bancos, etcétera, pienso que todo esto puede tener un efecto positivo. Tal vez no inmediatamente, pero más pronto o más tarde, porque estas acciones cap­turan la imaginaci popular. Se fijan en la gente, y bajo circunstancias que no podemos prever, más y más gente llegará a entender el significado de estas acciones." (Charles Gagnon, líder del FLQ, 11 The Quebec Li.blVl.a:ti..on. 5:uw.g,g.,Le. Jn:tlVl.vi..ew. 11 en Nem Lef;t. 'Revi..em. n,64, noviembre-diciembre 1970, p.65) 
Es la situaci, como apuntaba en la nota 25, que critica Toni Negri: "Si la desestabilizaci no se nutre de la desestructuraci del adversa­rio, y viceversa, sin delegaciones, sin referencias míticas, dentro de un proceso organizativo de masas, bien ,todo esto aparece como enfermedad, como desarrollo parcial y desequilibrado del movimiento revolucionario." (op. cit. p.37-38) 
37. 
Sea cual fuere el carácter del movimiento, la pretensi de alterar la disposici de las mayorías a través de actos ejemplares, didácticos, im­plica una separaci de la práctica cotidiana de las mayorías. Difícilmente puede, así, aspirar el grupo a modificar los acontecimientos políticos drásticamente. Y la consideraci es ya vieja; está presente, con frecuen­cia en los textos de Lenin, en su crítica a los "eseristas": "Lo que des­moraliza no es la lucha guerrillera, sino el carácter inorganizado, desor­denado, sin partido, de las acciones guerrilleras. ( ••• ) el partido del proletariado no debe nunca considerar la guerra de guerrillas como el un1co, ni siquiera como el fundamental medio de lucha, sino que debe supe­ditarse a otros, debe guardar la necesaria proporci con los principales medios de lucha••• " ( "la g,u.vvz.a de g,u.vvz.,i_)_)_GA" en. C. Marx, F . Engels y V.I.Lenin, m<IAXi.Amo y ~en.A.o.lU.Amo. Barcelona: Grijalbo, cl975, p.93, 96) Su crítica es inequívoca: "•..sin el pueblo obrero son impotentes, impo­tentes a ciencia cierta, toda clase de bombas.( .•• ) Nosotros consideramos, por el contrario, que so pueden tener influencia real y seriamente 'agi­tadora' (excitante), y no so excitante, sino también (y esto es mucho más importante) educativa, los acontecimientos en que el protagonista es la propia masa y que son originados por su propio estado de ánimo, y no escenificados 'con fines especiales' por una u otra organizaci." (V.I. Lenin, U aven.:twz.e.lU.Amo ~evoht.c.i.onan.i.o. Mosc Progreso, s.f., p.9,33) 

38. 
La visi que tenía Fanon de la violencia, su funci central en la toma de conciencia de las mayorías, podría, a primera vista, asimilarse a la concepci que suscribe la generalidad de los grupos que optan por el terrorismo. Sin embargo, está en las antípodas: en numerosas ocasiones hace explícito que la violencia liberadora, la que ha de "despertar" a las mayorías, es una violencia masiva, en la que participa el pueblo en­tero: "So la violencia ejercida por el pueblo, violencia organizada y aclarada por la direcci, permite a las masas descifrar la realidad social, le da la clave de ésta. Sin esa lucha, sin ese conocimiento en la praxis, no hay sino carnaval y estribillos. Un mínimo de readaptaci, algunas reformas en la cima, una bandera y, allá abajo, la masa indivisa, siempre 'medieval', que contin su movimiento perpetuo." (Frantz Fanon, lo4 c.ond.erwdo4 de la tien.A.a, México: F.C.E., cl965, p.135) De hecho, aunque, en noviembre de 1954, el F.L.N. comenzara su actividad con series de atentados aparentemente aislados, no tarda en vincularse a un movimiento general; la lucha se prolonga en el campo y se generaliza, con lo que ad­quieren un significado claro las acciones terroristas del F.L.N. contra la poblaci francesa (Ver Laqueur, op. cit. p.19, 82) Fanon había previsto violentas represalias de parte de las fuerzas represivas francesas, conta­ba con ello: "Ese ir y venir del terror desmixtifica definitivamente a los más enajenados de los colonizados." (Fanon, op. cit., p.81) Y, en efecto, la respuesta francesa contribuy si es que hacía falta, a mantener el aliento de la rebeli (Ver Pierre Vidal-Naquet, la wn.:t.Luz.e <ÍnnA l.a. ~ép.tbLu¡µ.e. París: Minuit, cl972.) 

39. 
De hecho, el recurso de la norma impuesta como posibilidad, casi ica, de comprensi, es una tendencia general y cotidiana. Tal es el nudo de buena parte de las reflexiones de la escuela de Frankfurt, desde los estu­dios de la personalidad autoritaria de 1936. "El hombre moderno -dice Horkheimer-muestra una disposici autoritaria a dirigir sus modos de 


pensar y su comportamiento con arreglo a unas normas que le vengan dictadas 
desde fuera. Apenas existe ya la voluntad de efectuar una elecci indepen­
diente entre diversos elementos de filosofías contrapuestas, de tomar o 
rechazar un punto de la lista A, otro punto de la lista B." ("E.rv.1ean.JaA 
del /.MGUJmo." en Sociedad. en. :.anAici.. Barcelona: Península, cl976, 
p.141) Condici reforzada permanentemente, y que sostiene las pretensiones del orden, que les da a sus instituciones -en la práctica-un carácter casi natural, y que quizás fuese, como anota Felix Guattari, la forma socialmente il de la culpabilidad:"Desde su más temprana edad, y aunque no fuera más que en raz de que aprenden a leer el rostro de sus padres, las víctimas del capitalismo y del 'socialismo' burocrático están atormen­tadas por unaangustia y una culpabilidad inconscientes que constituyen uno de los engranajes esenciales para el buen funcionamiento del sistema de autosometimiento de los individuos a la producci ... (El individuo) ha sido, de alg modo, fragilizado, vulnerabilizado, ya está maduro para aferrarse a todas las cochinadas institucionales que se han tendido para acogerlo: la escuela, la jerarquía, el ejército, el aprendizaje de la fidelidad, de la sumisi, la modestia, el gusto por el trabajo, la fami­lia, la patria, el sindicato, y aquí me paro••• " (Guattari, 'P,ai..c.oan.ál..i4iA y :.anAveAAaJ..i..da.d. Buenos Aires: Siglo· XXI, c1972, p.318) Ese desconcierto, ese desamparo cultivado, termina por hacer de las disposiciones de la autoridad el magno referente en cualquier situaci; con más fuerza a en condiciones de inestabilidad. Así, una secuencia terrorista puede, fácilmen­te,ser retomada por el discurso del orden: donde falta un vínculo práctico entre los activistas y la poblaci, se hacen posibles todos los recursos de la "teoría de la conspiraci", para fortalecer el cuerpo institucional; en palabras de Franz Neumann: 11 •••la angustia potencial -cuya significaci concreta a necesita aclararse-se actualiza con la referencia a los conspiradores diabicos: la conspiraci amenaza a la familia, la propie­dad, la moral, la religi. La angustia se convierte fácilmente en angustia persecutoria neurica, que a su vez, bajo ciertas circunstancias, puede llevar a un movimiento de masas totalitario." ("An9,UAlia y, pol.Lti..c.a" en U tado democ.n.áti..c,o y el.. Úi:mro au.t:on.i..hvu..D. Buenos Aires: Paid, c1968, p.266) 
40. El documento es recogido por Régis Debray en laA fJIZUebaA de fuego. (México: Siglo XXI, c1975), y es el punto de partida de una reorientaci de las actividades de los Tupamaros; reorientaci que el propio documento expo­ne, recapitulando, en forma sumaria: "Debemos pasar, a través de un plan concreto, al hostigamiento directo y sistemático de las fuerzas represivas como forma principal de acci." (Debray, op. cit. p.145) Pero el asunto que me interesa destacar de aquel balance es anterior a esta conclusi; lo cito in extenso: 
"La causa principal y de consecuencias más graves para el futuro, consis­te en que el régimen, el pueblo, la oligarquía, la sociedad toda, se está 'acostumbrando' a nuestra presencia. Este acostumbramiento tiene varias connotaciones: va desde el desarrollo de medios cada vez mejores para en­frentarnos, hasta el hecho de reconocernos como un feneno irreversible y aprestarse a coexistir con la mayor tranquilidad posible. Va desde la urdimbre de una legislaci especial para nosotros, junto a la craci de bandas y escuadrones, que se encarguen de los trabajos más sucios, hasta la indiferencia o el 'cansancio' del pueblo frente a nuestras acciones que 
a esta altura se repiten machacando sobre objetivos propagandísticos y po­líticos, ya bastante machacados." (Ibid. p.143) 
El texto es diáfano. La referida costumbre del terror es uno de los riesgos de una campa, así de efectiva como sea, que no traba lazos orgá­nicos con otras formas de participaci. El mensaje -y no sobra la insiste~ cia-se vuelve irrelevante, se pierde en el espectáculo. Unos párrafos más allá, el mismo documento tiene otro atisbo de importancia capital: "No po­demos seguir manteniendo a través de las acciones un diálogo con el régimen: a cada gesto una acci, a cada tortura un ajusticiamiento, a cada editorial mentiroso, un chancho ... , porque en ese terreno so perdemos. Fue fitil ayer como modo principal, pero hoy ya no lo es y lo peor es que en ese diá­logo estarnos creando un 'léxico' ininteligible, imposible de seguir para la mayor parte del pueblo." (ibid. p.145 El subrayado es mío) 
41. 
La opci terrorista supone, más o menos marcadamente, el supuesto de una autonomía de lo político como ámbito decisivo, y conduce, a veces, 

a un desprecio hacia otras formas de organizaci, si no al olvido de otras determinaciones prácticas; así, Negri critica a las Brigadas Ro­jas su incapacidad para mediar, política e histicamente, decisiones par­ticulares, que conduce a una confusi entre el proceso de la lucha y la eficacia de una desestabilizaci inmediata (Toni Negri, op. cit.p.37ss) En el fondo, se trata del problema de la organizaci; lo que se discute es la capacidad para articular una participaci política amplia. En opi­ni de Padovani, la diferencia entre los grupos terroristas y la Autono­mía Obrera, en Italia, estriba en el tipo de violencia que se pretende y el lugar que ésta tiene: " ••• las BR adoptan la concepci leninista, en su versi caricaturesca, de la conquista del poder central. Mientras que los automos prefieren el terrorismo cotidiano, en las calles, en las universidades, en las fábricas, en los hospitales, multiplicando has­ta el infinito los lugares de violencia y de intimidaci." (Padovani, op. cit. p.104) De hecho, la Autonomía intenta construír formas de parti­cipac1on masiva, y construírlas desde los locales de trabajo, cruzando transversalmente el campo social entero; la estrategia terrorista, en cambio, se ve obligada a privilegiar una estrecha concepci de lo políti­co , y tal desequilibrio acaba por: .desligarla de los procesos sociales concretos. Con más violencia, Luigi Ferrajoli retoma el argumento, para descalificar, de plano, el intento terrorista de provocar una ruptura en el espacio político: "Se trata, naturalmente, de una ruptura completamente subjetiva y simbica, caracterizada por la más exasperada 'autonomía de lo político' y alienaci de los movimientos de masas, bajo el signo del fetichismo de la violencia. 11 ( "TlVVZ.O/U./.Jmo y. CJU..AM :tCVl.docap.i..J:.a,,Ü.A:ta" op. cit. p.54) 

42. 
Probablemente sea éste uno de los rasgos típicamente modernos de las organizaciones -dedicadas al terrorismo o no-que operan en la clandes­tinidad: pretenden una justificaci paralela a la que detenta el orden vigente, una justificaci que so puede ser provista por la discusi pfiblica. En tal sentido, Don Enrique Tierno Galván sela que "más que un propito escondido, la clandestinidad es una organizaci oculta y un fin conocido. No ha habido clandestinidad hasta que no ha habido orga­nizaci extra-oficial referida a la opini plica." (op. cit. p.10 El subrayado es mío) So bajo esta luz cobra sentido, por ejemplo, la 


reivindicaci de los atentados; el terrorismo no es una política oscu­ra, sino que intenta orquestar una opini masiva a su favor. 
43. 
El terrorista, seg Furet, "hereda de la civilizaci democrática la tautología seg la cual la ley no tiene otro fundamento que ella misma; y para intentar reconstituír, contra la forma abstracta de la voluntad del pueblo, una suerte de legalidad sui generis que exprese realmente, concretamente, esa voluntad, no tiene más opci que justificar la resistencia armada a través de la invocaci de un pueblo concreto, ya no definido por la ciudadanía igualitaria, sino por la desigualdad de las condiciones: es la clase la que sustituye a la justicia o a la ley divina como legitimaci de una violencia superior a la ley." ( 11 /VIA.0!7ÁAme. e.1:. démoCA.at,i__e." op. cit. p .16) 

44. 
La estrategia terrorista quiere subvertir los márgenes de lo político; no puede aceptar los límites de lo legal, ni los procesos de negociaci tradicionales, porque su causa no es negociable. Amando de Miguel: "El estallido terrorista se provoca en la resoluci de aquellas causas con escasa o nula negociabilidad. Por ejemplo, en cuestiones emocionales que afectan a toda una etnia, en las que es difícil o imposible ceder: el idioma, la bandera, las fronteras, la religi, la independencia de un país. Lo menos negociable son siempre las diferencias sociales más grandes, y no las de naturaleza econica." (op. cit. p.130) Con facili­dad, un reclamo de esta índole se sit más allá de las fronteras de la tolerancia; una causa no negociable anuncia, por lo general, el límite de lo aceptable para una sociedad y, en esa medida, define parte de su estructura. Vale la pena enfatizar que se trata de reclamos que no está dispuesta a dicutir ninguna de las partes: la rigidez del grupo es para­lela a la rigidez del Estado. El terrorismo está, pues, en un doble sen­tido, indicando el límite de la tolerancia (Ver Wolff, Moore y Marcuse, op. cit. passim.) 

45. 
La urdimbre de lo político, .los principios centrales que le dan raz y sentido, son puestos en cuesti. Si para el Estado es asunto vital defen­der el ámbito de su soberanía y las formas genéricas de su despliegue en la sociedad, para los grupos que reaccionan violentamente el asunto es, con la misma fuerza, definitivo: se. trata de reivindicar una posible es­tructura alternativa de la sociedad como un .todo. En no pocas situaciones, esta respuesta se encuentra asociada con reclamos comunitarios; como des­taca Salvador Giner, "la formaci de una asociaci secreta dedicada a la violencia suele surgir como respuesta a la represi política cuando ésta va dirigida a la disoluci de lazos colectivos comunitarios (religio­sos, étnicos, de clase o naci) sin que se produzcan procesos compensato­rios adecuados de reintegraci social para las víctimas de tal represi." ("La conqµ.i.A:t.a del.. cao-1 11 , op. cit. p.20) La incomprensi de tales procesos culturales y políticos, por desastrosa que sea, es demasiado frecuente, el terrorismo sectario viene a resultar, entonces, un arcaísmo absurdo, una secuela incontrolada del fanatismo. Tales argumentos son lugar com con respecto a los nuevos movimientos islámicos: "Muchos jenes se están vol­viendo, faute de mieux, hacia los principios fundamentales del Islam como ancla, y algunos de ellos, especialmente de la Shi'a, que se está convirtien­do en una iglesia militante, han adoptado el terrorismo para difundir la 


fe al derrotar a sus supuestos enemigos políticos," (John Newhouse,op. cit. 
p.49) Creo que el sesgo es obvio: los enemigos son so "supuestos", dado que el Islam es so un refugio, un timo recurso, y no una opci políti­ca, no un principio activo y apropiado de cohesi y participaci social. De un plumazo, el terrorismo queda fuera de toda consideraci política: la estructura de lo social no puede ser discutida. 
46. Estoy convencido de que la situaci de "bloqueo político" es fundamental para comprender el terrorismo: esa particular clausura de lo político en general, y de la causa de los partisanos en 'particular, agudizada por la pasividad mayoritaria, es el escenario paradigmático del activismo terro­rista. El argumento, sin embargo, es apenas tocado -tangencialmente-por algunos autores, y está ausente de la mayoría de los estudios que he teni­do oportunidad de revisar; so Luigi Bonanate y Martha Crenshaw hacen de él un eje para la explicaci. Bonanate: "La presencia del terrorismo en una sociedad es, entonces, un indicador de que esa sociedad es (1) demasia­do sida para ser modificada con los instrumentos políticos normales; y 
(2) que si, comoquiera, produce terrorismo, esto significa que algo va mal: el terrorismo no es un 'síntoma' indiferenciado del malestar, de la crisis de una sociedad, sino del hecho de que esa sociedad está, ciertamente, en una situaci particular, de solidez, pero también de inmovilidad e inacti­vidad. Una sociedad que prohíja al terrorismo es una sociedad bloqueada, incapaz de responder a las demandas de cambio de los ciudadanos, pero a capaz de prese·rvarse y reproducirse." ( "Some un.an.:ti...cipa:t.ed conAeqµencVJ of_ :tvvz.o/U../.Jm11 op. cit. p.205) Martha Crenshaw recoge el análisis de Bonanate, pero pone especial énfasis en el desequilibrio entre la conformidad de la mayoría -que no resiente el bloqueo-y la inconformidad de un peque gru­po, como condici que, las más de las veces, obstruye posibilidades de organizaci más amplia y radicaliza, a la vez, la posici de los activis­tas. "Tal vez el terrorismo tenderá a ocurrir precisamente donde la pasi­vidad mayoritaria y la insatisfacci de una élite coincidan, El desconten­to no es general ni suficientemente agudo para provocar la actividad de la mayoría de la poblaci contra el régimen, sin embargo una peque minoría, sin acceso a las bases de poder que podrían permitirle derrocar al gobierno con un golpe de estado o una rebeli, busca el cambio radical. El terroris­mo puede entonces ser indicio de una sociedad estable, antes que síntoma de fragilidad e inminente colapso. El terrorismo es el recurso de una elite cuando las condiciones no son revolucionarias. Luigi Bonanate ha ubi­cado al terrorismo en una "sociedad bloqueada", que es lo suficientemente fuerte para preservarse (presumiblemente a través de la inercia popular), pero reacia a la innovaci. Tal 'inmovilismo' que se autoperpet induce al terrorismo." (Martha Crenshaw, op. cit. p.384) 
47. Ciertamente, en alg sentido el caso palestino es sui generis, por tra­tarse ya no so de una ocupaci, sino del desplazamiento 'de la poblaci antigua, más allá de las fronteras del estado. Comoquiera, es evidente el bloqueo de toda discusi sustancial acerca de la legitimidad del Estado de Israel, lo mismo que la imposibilidad de que la causa palestina encuen­tre una representaci política eficaz en la estructura vigente. Y aparte del consenso con que cuenten las instituciones políticas para los ciudada­nos de Israel, hay que anotar también un cierto índice de resignaci entre los palestinos de los territorios ocupados. Todo ello configura un espacio que excluye la opci pacífica, pero el conflicto -y en esto se 
desvía del modelo que propongo-está inevitablemente trabado con la diná­
mica internacional, se aparece, de hecho, como una disputa interestatal\ (Ver Santiago Quintana, La ~MiA~encia pal.MLina. México: ERA, c1980, 
passim.) 
El caso ruso es aquí, como en otros muchos aspectos, un paradigma. En­frentada al tradicionalismo de la sociedad, la intelligentsia se encuentra tan distante de la aristocracia zarista, como del pueblo: su opci políti­ca -opci de desesperados-es el intento de romper una inercia, de forzar el curso de la política. La particular condici de este peque grupo · social determin en buena medida, sus posibilidades; como sela Berlin: "Entre opresores y oprimidos existía una peque clase culta, casi toda de lengua francesa, consciente de la enorme brecha entre el modo en quepo­día vivirse la vida, o se vivía en Occidente, y el modo en que vivían las masas rusas." (Isaiah Berlin, 'i'enAado~M JZ1Mo-1J. México: F.C.E., c1980, 
p.235) Tal conciencia, sin embargo, no podía contar con el refrendo prác­tico de las mayorías: "No era esperable una pronta insurrecci popular; era inil esperar que las masas se moviesen espontáneamente. Tampoco había ninguna esperanza de que la intelligentsia como un todo pudiera darles apo­yo activo, aunque creyese en la libertad y se orientase hacia el socialis­mo." (Venturi, op. cit., p.673) Unas pocas organizaciones decidieron tomar la iniciativa, y crear las condiciones de la insurrecci. Aleksandr Herzen describicon singular lucidez la disposici de sus coetáneos: "Civiliza­ci y esclavitud. Lamentablemente, ni siquiera existe un tel entre ambas para impedir que nos sintamos aplastados, interior o exteriormente, entre esos dos extremos que se tocan. Se nos da una educaci amplia, se nos inoculan los deseos, las tendencias, los sufrimientos del mundo contem­poráneo, y se nos grita: 'Manteneos esclavos, mudos, pasivos, o estáis perdidos'." (A. Herzen, U de,,1wvz.oll.o de l.aA i..deaA ~evol.u.cion.cuu..aA en ~i..a. México: Siglo XXI, c1979. p.139) Su actitud no es ni ingenua ni ciega, el activismo surge de la certeza de la impotencia, no de la ilusi de la omnipotencia: "De aquí, ser mío, esa ironía, esa rabia que nos exas­pera, que nos mina, que nos empuja adelante, que nos conduce, a veces, a Siberia, al suplicio, al destierro, a una muerte prematura. Nosotros nos sacrificamos sin la menor esperanza, por bilis, por aburrimiento••• Es verdad que en nuestra vida hay algo de insensato, pero nada de trivial, de estacionario, de burgués." (Ibid. p.256) 
48. 
La suposici de que lo legal es capaz de amparar cualquier demanda po­lítica es uno, y no el menor, de los callejones en que se encierra -sin necesidad alguna-el estudio del terrorismo. Dado ello por supuesto, no queda más remedio, es obvio, que buscar las causas entre la patología y las conspiraciones internacionales: el mal queda siempre fuera, perte­nece a otros ámbitos. Me parece, sin embargo, de mínima lica considerar, en principio, que el terrorismo es una respuesta racional, a la vista de una situaci particular; esto es, que hemos de conceder que la ley impone límites, que es una construcci arbitraria de lo político y que, como tal, no agota las posibles demandas. La discusi moral es anterior o posterior, pero no puede ocupar este territorio. 

49. 
Difundida, como está, la tesis de la irracionalidad de' la violencia en una sociedad democrática, cumple la funGi de unas anteojeras, que no permiten ver, racionalmente, al terrorismo. Así, son tan previsibles como iniles argumentos como el de Irving Howe: "En todas las estrategias de 


terror hay una tendencia inherente a ir más allá de los límites aceptados previamente, formal o informalmente, por ambos, gobernantes y gobernados. Es so este 'paso más allá' lo que hace al terror momentáneamente efectivo y, para algunos, excitante; al menos hasta que las víctimas pueden reagru­parse tras nuevos métodos de defensa." (Howe, op. cit., p.228) El supuesto que articula el razonamiento, aquello de que las normas han sido, previamente, aceptadas por todos, es más que dudoso, más que ingenuo también; desde ahí, sin embargo, el terrorismo resulta, en efecto, una locura o poco menos. El desconcierto luce del mismo modo, y por las mismas razones, en Laqueur: " ••.el terrorismo ocurre frecuentemente donde hay otras alternativas polí­tícas no violentas; donde el terrorismo podría estar justificado como ultima ratio, como en los regímenes totalitarios, no tiene posibilidades, y donde aparentemente tiene éxito, los resultados políticos son, a la larga, contra­producentes," (Laqueur, op. cit., p.119) Aceptar las razones del terroris­mo contra la tiranía y rechazarlas contra la democracia parece, de entrada, sensato; el argumento, empero, asume más de lo que dice: asume que existen, en la democracia, vías pacíficas eficientes, capaces de representar los intereses que sean, vías que son -oscuramente-desechadas por el terrorismo. Sin negar que la democracia tenga muchas vías, muy pacíficas, para muchas cosas, cabe reconocer que hay también puntos -supuestos, principios-no negociables en un orden democrático: contra tales puntos se endereza, de hecho, la mayor parte del terrorismo. 
50. 
Cuando se pretende que la democracia hace insensato el recurso a la violen­cia se parte, generalmente, de considerar que en ella el debate racional ha sustituido a la fuerza como expediente cotidiano. No estorba, visto ello, una precisi: en una comunidad ideal de diálogo, donde la deliberaci fuese auténtica y abierta, tanto como general e igualitaria, el terrorismo sería -qué duda cabe-incomprensible. Convengo en ello. Sin embargo, creo que es, en verdad, un despropito suponer que tal comunidad existe hoy en alguna parte; es factible especular sobre la hipesis de la comunidad ideal de diálogo, pero es absurdo hipostasiarla, darle el carácter de premisa práctica y vigente. 

51. 
Desde luego, Clausewitz -a diferencia de Lenin-tiene en mente una guerra entre Estados, pero es importante, comoquiera, subrayar que la continuidad que establece entre ~a guerra y la política, su integraci, se refiere a los propitos y disposiciones generales, y el argumento se apoya en una concepci de los terrenos -político y bélico-como campos distintos; la política no es una guerra ni la guerra se agota en lo político: " •••la guerra es so una parte del intercambio político y, por lo tanto, en ninguna forma constituye una cosa independiente en sí misma." (Clausewitz, Oe 1.a. !JUMA.a. Barcelona: Labor, c1984, p.320) Las disposiciones militares se han de subordinar, en efecto, a las políticas, pero no dejan de ser diversas: "Es verdad que el elemento político no penetra profundamente en los detalles de la guerra. Los centinelas no son apostados ni las pa­trullas enviadas a hacer sus rondas basándose en consideraciones políticas. Pero su influencia es muy decisiva con respecto al plan de toda la guerra, de la campa y a menudo hasta la batalla." (Ibid. p.323) Ambitos distintos, reglamentados y jerarquizados, ordenados -a fin de cuentas-por previsiones convencionales. En Lenin la situaci se ha alterado radicalmente: la política es, sin mediaciones, la guerra; la oposici que la rige no es 


convencional, sino real, irreconciliable: 11 ••• la sociedad civilizada se 
halla dividida en clases enemigas, y además irreconciliablemente enemigas, 
cuyo armamento 'espontáneo' conduciría a la lucha armada entre ellas." (Lenin, U ~ad.o y 1.n. ~evol.ucJ.., Barcelona: Ariel, cl975, p. 17-18) 
Tal es la concepci .a que se acogen las estrategias terroristas: lo 
político es precedido -o acompado-por una definici militar que 
legitima, fuera de toda convenci, la lucha. En expresi de Carl Schmitt: "En la enemistad, aquel que ha sido privado de todo derecho, busca su 
derecho. En ella encuentra el sentido de su actuar y el sentido del de­
recho después de haber abandonado el edificio de protecci y de obedien­
cia que hasta poco antes habitaba, luego que se ha desgarrado el tejido 
normativo de la legalidad por el cual podía esperar la protecci de la 
ley. Es entonces cuando todo juego convencional termina." (C. Schmitt, 
U concepi:.o de 1.n pol.Lti.co. México: Folios, c1985, p.185) 
52. 
Hablando de los grupos contemporáneos de activistas europeos de izquier­da, Furet apunta: 11 •••si el capitalismo ha llegado a ser, no so una economía mundial, sino una sola sociedad con una sola política, elaborada y dictada por los monopo~ios americanos, los estados europeos, puros instrumentos de las corporaciones multinacionales, son enclaves de una lucha de clases planetaria. De golpe desaparece la distinci clásica entre las luchas civiles, donde se enfrentan los ciuda_danos de una misma entidad estatal, y las guerras, que comprometen a estados soberanos ( ••• ) Al interior de tal concepci, la guerra universal tiene el carácter de la guerra civil, puesto que pone frente a frente, no a naciones sino a clases." ( Furet, 11 /e.JVZ.o/U../Jme et démoow...e", op. cit., p.28-29) Para un tal discurso, las mediaciones de la política nacional no pueden ser otra cosa que estorbos, innecesarias fmulas de un compromiso más que os­curo. Malamente puede, entonces, una estrategia terrorista -que suscribe una versi militar de la lucha-aceptar la participaci concertada y masiva de las otras agrupaciones. "Es el problema del sujeto, el problema de la organizaci el que está en juego. O sea -y aquí mi opini es clara-, en las posiciones de los desestabilizadores a cualquier precio viven tenden­cias no tanto a la aceleraci como a la expropiaci militarista del movi­miento. ( ••• ) Acaban siempre por disparar al vacío, porque vacío es el contenido de su iniciativa." (Toni Negri, op. cit., p.38) 

53. 
La vanguardia se asume, desde un principio, como representante de una Voluntad General antes olvidada, vigente pero soterrada; no tiene sentido, a la luz de tales consideraciones, perderse en los laberintos del pleito ideolico, hacer de la retica, herrami.enta. Si la representatividad del grupo es inmediata, si so puede hacerse evidente, además, en la práctica, su vocaci es clara: desencantar a las masas que a no se han reconocido en sus genuinos intereses. Recuerdo un texto de Furet acerca del jacobinismo de la revoluci del 89: " ••• existe una especie de equi­valenciaespontánea, anterior a todo razonamiento, entre los valores de la conciencia revolucionaria, la libertad, la iguáldad, la naci que las encarna, y los individuos encargados de realizar o defender estos valores. E 'incluso esta equivalencia es la que transforma ipso :facto a estos indi­viduos aislados en un ser colectivo, el pueblo, al mismo tiempo erigido como legitimidad suprema y ico actor imaginario de la Revoluci." (Furet, ferv.1wz. 1.n. ~evol.uc.i... µ,..an.c.Ma. Barcelona: Petrel, c1980, p.44) 


147. 
Un eco, no lejano, de aquello resuena en las proclamas de la Fracci del Ejército Rojo (R.A.F.) en Alemania, la década pasada: "La unidad de los partisanos surge de la nada. Todo el mundo puede empezar. No necesita esperar por nadie. Un par de docenas de combatientes que empiecen de verdad y no se pongan a discutir sin fin, pueden transformar la escena política, provocar todo un alud. ( ••. ) Sería falso empezar a utilizar este medio so a partir del momento en que se estuviera seguro de la 'aprobaci de las masas'; pues esto significaría la renuncia absoluta a este tipo de lucha, al no poderse alcanzar la'aprobaci de las masas', más que a través 
de la lucha." ( "Un :t.ex;to de la 'P.o:t.e Amne F/1.ac:ti..on" en U vi..ejo :t.opo. Barcelona, Extra/ 3, c1976. p.35) Los activistas han de encarnar, pues, una idea que les preexiste, y que es capaz de conmover el ánimo de las masas, despertarlas. 
54. 
Sería tan sencillo como sospechoso descalificar totalmente al elitismo, negarle toda significaci política a los intentos de la vanguardia; quiero pensar que tal elitismo -secuela y soporte del voluntarismo-es un recurso de la desesperanza, un timo recurso: índice de una situaci política particular, que es preciso explicar. Propongo, apenas como hipe­sis, que el elitismo -implícito en muchas estrategias terroristas-no es apriorístico, en la mayoría de los casos, sino producto esperable de fra­casos previos de un trabajo de organizaci, aunque no deja de ser cierto que las construcciones teicas sobre la revoluci inducen con frecuencia a actitudes cerradamente elitistas. Como apunta Giner, "todos los teicos radicales de la sociedad masa se esfuerzan en mostrar que las clases traba­jadoras -alienadas y atomizadas como se supone que están-no poseen una conciencia de clase revolucionaria, mientras insisten al mismo tiempo en que las condiciones estructurales del capitalismo van a crearla. ( ••• ) para .los teicos marxistas modernos de la sociedad masa, la 'raquítica humanidad producida en masa' está aletargada por el capitalismo avanzado (en palabras de André Gorz) y prefiere vivir en un estado idiico de con­fortable satisfacci con el sistema que la aliena y la envilece por completo." (S. Giner, Sociedod mnAa. op. cit., p.388) Convengo en que es una actitud frecuente, y convengo en que el terrorismo conlleva una carga importante de desprecio hacia los procesos masivos; empero, creo que es bien poco il para el análisis suponer que dicha disposici emana de un simple envanecimiento, de una tica intelectual sin referen­tes prácticos. Quizás fuese posible estar de acuerdo con Carlos Pereyra en que "el desprecio que manifiestan las minorías actuantes por las deman­das populares que efectivamente impulsan durante épocas prolongadas la vida política de las clases dominadas, es un índice de su desprecio del modo como esas clases acceden a la participaci política, del ritmo y de las vías propias de esta incorporaci, como no tienen nada que ver con el catastrofismo ultraizquierdista. 11 (Pereyra, 'Pol..Lti...ca y vi..olen.cia. op. cit. p.57) Sin embargo, la tesis de la enajenaci y la de las masas como una suerte de "sujeto sabio de la historia" son igualmente providen­cialistas; hablan, sí, de disputas ideolicas y opciones estratégicas, pero no terminan -si acaso empiezan-de explicar gran cosa. 

55. 
Tal como ocurría a Don Alonso Quijano, la cerraz del mundo viene a confirmar, no ya la validez, sino la necesidad de la intervenci que el grupo se propone. Los partisanos se entienden a sí mismos como portadores 


148. 
del "desencanto" desde que han alcanzado la tica limpia. Si, como dice Guattari, "una práctica militante real en un contexto social reificado produce un efecto de corte, lejos del sentimiento de pasividad que provoca la participaci en las instituciones habituales" (Felix Guattari, ~4Lc.oan.á:­l.iAiA y bz.anAvenAaLi.n.ad.. Buenos Aires: Siglo XXI, cl972, p.182), si es así, insisto, no es difícil apuntar que tal corte ha de dar una consisten­cia particular a la realidad construída desde la militancia. Es más real, más creíble, que la otra, postulada institucionalmente: las acusaciones de irracionalidad no pueden hacerle mella y, al contrario, terminan por confir­marla. En tal sentido resulta interesante el apunte del mismo Guattari so­bre los maoístas franceses: "El maoísmo carece de realidad en Francia. Y de esto extrae todo su poder de convicci. Es un enga suceptible de mo­vilizar la libido y hacer que los más osados se batan a cuerpo descubierto contra lo que Lacan designa como lo 'real imposible' ( ••• ) Se trasplantan de buenas a primeras frases que el presidente Mao Tse-tung pronuncihace treinta as en una China despica, y describen a Francia como una pradera alfombrada de árboles secos que arderá pronto. ( ••• ) En resumen, ¡están en pleno delirio y sin embargo eso anda! ¿La eficiencia de este movimiento no proviene precisamente de su carácter de artificialidad?" (!bid. p.314-315) 
56. 
Siguiendo, otra vez, a Guattari, me parece que tiene sentido afirmar que no es posible entender la dinámica de un grupo cualquiera si no se tiene una cartografía -al menos aproximada-de la reconstrucci del mundo que le da sentido; "no podemos captar completamente el progreso, la actitud,· la vida interna de un grupo si no se capta la temática y los 'roles' de su 'teatralizaci' fantasmática." ( Guattari, ~4Lcoan.ál.iAiA y hz.anAveJZ.-. 4aJ.i.áod. op. cit. p.190) Imagino que, a estas alturas, no tiene sentido ya puntualizar que tal disposici, tal construcci imaginaria del mundo, no es -en absoluto-privativa de los grupos de activistas. Desde luego, : tanto su versi como otra cualquiera de lo político, altera las condicio­nes, si no caprichosamente, sí de modo que queden a salvo sus aspiraciones básicas. El mecanismo, emparentado con el delirio y, sin embargo, radical­mente cotidiano, ha sido ya descrito por Freud: " •••se pretende que todos nos conducimos, en uno u otro punto, igual que el paranoico, enmendando alg cariz intolerable del mundo mediante una creaci desiderativa e incluyendo esta quimera en la realidad. Particular importancia adquiere el caso en que numerosos individuos emprenden juntos la tentativa de pro­porcionarse un seguro de felicidad y una protecci contra el dolor por medio de una transformaci delirante de la realidad." (él male.-1:t.G/I. en. la CJ.Ú;f;wz.a, en. Ob~GA c.omple;áv.J. Madrid: Biblioteca Nueva, cl981, vol.III p.3028) 

57. 
Quizás una porc1on importante de las diferencias que separan, lica y políticamente, a los grupos de activistas de los movimientos masivos, quizás, digo, podamos encontrarla en el origen, en la formaci del imagi­nario del grupo: en su territorializaci. Separado, como está, el grupo de la dinámica cotidiana, inmunizado -por sus supuestos-contra las decepciones, su movimiento interno es casi mecánico, y corre el (fácil) riesgo de alejarse cada vez más, de diferenciarse cada vez más, toda vez que su producci simbica no encuentra freno (ni referente válido) en el movimiento de lo real. Vale la pena recordar un apunte de Gramsci: "Se puede decir que ning movimiento real adquiere conciencia repentina 


149. 
de su carácter de totalidad, sino so a través de una experiencia sucesiva, 
o sea cuando toma conciencia, gracias a los hechos, de que nada de lo que existe es natural, sino que existe porque se dan ciertas condiciones, cuya desaparici no puede dejar de tener consecuencias." { No;toA -1obn.e ftlaqµiavel.o, -1obn.e polLtica y. -1obn.e el. &J:tad.o modemw. México: Juan Pablos, c1975, 
p.53) Si ello es así, es posible selar, como nota característica, que los movimientos minoritarios de activistas poseen una conciencia como totalidad previa, anterior a la experiencia; se conciben como agentes del desencanto porque desechan, de antemano, las formas y representaciones de lo social: tal que su fuerza viene dada, paradicamente, por su alejamiento. 
58. Acudo a una reflexi -como suya, sobria e inteligente-de Don Enrique Tierno Galván: "Uno de los aspectos de más interés de la conspiraci mo­derna, con clandestinidad y opini plica, es la mecanizaci de la cons­piraci, convirtiéndola en un engranaje que aumenta en velocidad y fuerza interna{ ••• ) Sería menester rehacer la novela de Kafka, la condena, y convertir a K. en un conspirador dentro del mismo ambiente de causaci inexorable, compartida, aunque no se desea. So por este procedimiento se podría conocer de modo intuitivo el proceso de mecanizaci de la volun­tad lica de conspirar por el engranaje de la conspiraci." (Tierno Galván, op. cit. p.53-54) Quizás sostenga esta hipesis, esta idea del encerramiento en un círculo con dinámica propia, un documento insito, una carta que escribiera Eduardo Moreno Bergareche {a) Pertur, uno de los líderes histicos de ETA, poco tiempo antes de abandonar la organizaci: ''F.stas bestias han creado un clima tal en la organizaci que han transformado ETA en Euskadi Norte, no en un colectivo de revolucionarios, sino en un Estado policial donde cada uno sospecha del vecino y éste del otro. {••• ) No logro zafarme de esta dinámica infernal de las conspiraciones, del infundio, de la mentira, etc., de esa dinámica que tiende a eliminar riva­les políticos no por medio del debate político, sino a base de sucias maniobras en nombre de la 'disciplina', de la 'seguridad'." {cit. por Muz Alonso, op. cit. p.67) 
PARTE TERCERA TERRORISMO DE ESTADO: VIOLENCIA Y UTOPIA 
150. 
l. LA POLITICA Y SU SOMBRA 
¿Definir o deslindar? 
"Si se la juzga a través de los ti­ranos que ha producido, nuestra época será todo lo que se quiera, salvo mediocre." 
Emil M. Ciaran HI~tonia y utopía 
Con frecuencia olvidamos todo lo que la luz debe a la sombra, . lo que la sombra debe a la luz: Cambray existe, cobra forma, como geografía del tiempo perdido, Don Quijote tiene sentido gracias a Sancho. Así Hobbes nos conduce al Leviatán a partir del caos, Locke a la sociedad civil desde el absolu­tismo. Al hablar de terror de Estado, en cambio, perdemos el pie, podemos apenas imaginar una sombra sobre la sombra, y no hay luz; acaso un simulacro, la ficci de la luz más como pretexto que como convicci. 
En su versatilidad, como en su arbitraria multiplica­ci, el adjetivo terrorista parece no poder asociarse, signi­ficativamente, a la noci de Estado. Es una denuncia, sí, pero demasiado ambigua. Impreciso, ingrávido, el término anun­cia antes una posici moral que una posibilidad analítica. Quizás (y vaya apenas como sugerencia) tal incertidumbre se derive de nuestra incapacidad para imaginar un polo contrario, nuestra ineptitud para prestarle a la definici el apoyo de un opuesto nítido: no contamos -así parece-con una figura de la normalidad donde destacar, como excepci, al terrorismo de Estado. Ni la legalidad, ni la democracia, ni la igualdad bastan: el terror acompa dondequiera, solapado o abierto, al Leviatán. 
Sin embargo, la desconfianza -si de ello se trata-no encuentra asideros: el Estado hunde sus raíces en una pretensi 
ordenadora, se quiere norma y norte frente al caos. ¿Co hablar, entonces, de terror? ¿Desde dde, si éste cabe tan solo como adversario del orden? De tal modo, el terror como política de Estado ha adquirido el equívoco prestigio de lo aberrante, merced, en parte, a los dos grandes referen­tes que parecen circunscribirlo más que selarlo: la dictadu­ra jacobina de la revoluci francesa, y las purgas de Mosc6. Son hitos obligados, a qué dudarlo, pero si aquello ha de ser el horizonte del terror estatal, lo es porque remite a una realidad más difusa, más oscura, mucho más cercana. 
Los intentos de definici buscan, con insistencia, dar cuenta de su especificidad ubicándolo en el extremo de una suerte de escala de la violencia política; poco, empero, se gana con ello, si parejamente hemos de reducir la noci para comprender en ella 6nicamente situaciones límite, de quiebra institucional definitiva1 Quedan, por ese camino, demasiado a mano asociaciones mecánicas, tanto como sospecho­sas, entre legalidad y normalidad, dictadura y terror. 
Parece, creo, obvio, pero vale la pena insistir en que el terrorismo es una forma de acci política, y que, como tal, no está ligado esencialmente ni a ideologías ni a principios de gobierno. Recurso, sí, drástico, pero no tan infrecuente, es indicio de los límites -nunca definitivos­de un espacio político; buscar, como se ha hecho, en los dere­chos humanos un baremo objetivo, es apostarle al autoenga, 
2
fingir la utopía para consolidar una act~tud moral. 
El terror de Estado no es, no siempre, el límite defi­nitivo, el fin de la política: la racionalidad que lo pone en marcha no es la de la bancarrota legal e institucional, sino otra más sutil quizás, quizás más nítida. El terror anun­cia la necesidad de disolver espacios de participaci que ponen en jaque los principios de la hegemonía vigente. Es imprescindible, aquí, recordar que el espacio político -como conjunto de representaciones-no puede ser homogéneo: re6ne discursos y actores dispares, cuya confluencia no tiene por 
152. 
qué ser armica. De un lado, si he dicho bien, el campo de la tolerancia se apoya en una definici de lo intolerable; de otro, las posiciones y representaciones siguen una diná­mica particular, que malamente permite describir lindes precisos. 
La hegemonía es un feneno fragmentario, discontínuo, cuyo carácter afecta a las cambiantes posibilidades de expre­si política. Salvo excepciones, resulta tan poco plausible un consenso unánime, como la carencia absoluta de él. Más bien, insisto, parece forzoso pensar al espacio político como un ámbito incierto y fluido, que cuenta lo mismo con tramos de tolerancia y con zonas oscuras, que se funda en cierto com­plejo de principios no negociables, qu~ limita y condiciona las posibilidades expresivas; un ámbito, en resumen, ni unifor­me ni estático. Con esto en mente, resulta comprensible el he­cho de que un Estado formalmente democrático y legalmente vigilado, como el de los Estados Unidos de Norteamérica, dispusiera una represi inesperada, incalculable y despro­
porcionada,  para  terminar  con  la huelga  carbonífera  de  Colo­ 
rado,  en  Ludlow,  1914,  advirtiendo,  de  paso,  a  quienes  conci- 
b .1eran  un  -empeno  . · 1 3s1m1 ar.  

Pero, volvamos atrás: todo dominio cuenta con que el miedo juegue a su favor; sin él, la propia idea de la trans­gresi carecería de sentido. El miedo funda el orden y lo sostiene, es un miedo cargado de sentido, cotidiano y opaco, previsible: descifrable. Es, sin embargo, el miedo que se erige como frontera frente al horror, un horror que puede apenas suponerse bajo una cualquiera de las figuras del caos. De ahí, quizás, la capacidad de seducci que tiene la vieja idea de la neutralidad de la ley: comoquiera, y por incierta que sea la esperanza, se puede pensar que el orden deje espacios li­bres, que permita -en su laberinto-lo mismo refugios que vías abiertas. (Traigo a la memoria el escepticismo abisal de Kafka: 11 Sob1Z.e e.1 filo de e-1.t.a cuchilla vivi..mo-1. Un e-1c1Z.i.t.o/l. 
153. 
lo ~e~um¡una veJ de la ~¡gu¡ente mane~a: la ¡ca ley, v¡~¡ble y exenta de duda, que no~ ha ~¡do ¡mpue~ta, e~ la nobleJa, ¿y de e~ta ¡ca ley hab~iamo~ de p~¡va~no~ no~o­t~o~ m¡~mo~?) 
El miedo, pues, que acompa al dominio, como la vio­lencia que le da cuerpo, se tornan invisibles, protegidos, como están, por la legitimidad. El terror, al contrario, se impone como evidencia inmediata: es la presencia de lo des­
4
conocido, lo incalculable. No es el caos, cierto, pero desor­ganiza el campo social, lo tensa, lo proyecta en una nueva dimensi: lo distorsiona. La administraci de la violencia que define al espacio político responde, entonces, a una ra­cionalidad hermética; la incertidumbre altera, así, relaciones y disposiciones a lo largo del campo social. 
Hablo de desorganizaci, de alteraci, y no se me escapa que ello supone la vigencia previa de una condici diversa. Entiendo que, muy posiblemente, el terror ha sido la forma más arcaica del dominio: ese poder que no contempla mediaciones, que no se sujeta a cigos previsibles para los dominados, ese poder incierto e incalculable de las formas despicas. Sin embargo, me interesa el terror como opci 
política contemporánea;  preciso,  pues,  del  supuesto  de  que  
otras  formas  de  relaci  política  son  posibles,  y  que,  de  
hecho,  tales  formas  -con  una  racionalidad  visible,  con  

mediaciones institucionales-existen, o pueden existir, en cualesquiera sociedades de nuestro tiempo. Teniendo esto en mente, más que una definici taxativa, en el terreno que sea, conviene, tal vez, inventariar los espacios y mecanismos del terror, operar un deslinde, entendiendo que no es una forma clara y excepcional del Estado, sino una condici frecuente y flexible. 
154. 
Oscuridad a medio día 
"La política puede ser relativamente justa en los espacios abiertos de la historia; en sus encrucijadas críticas, no hay más regla posible que la que por el fin justifica los medios." 
Arthur Koestler, O~cun¡dad a med¡o día 
La Revoluci Francesa aporta, y esto no es nada nuevo, una buena provisi de mitos para el imaginario político de nuestro siglo; el Terror, emblema casi del movimiento entero, no es, por cierto, el de menor trascendencia. No pretendo que aquella situaci configure un prototipo, no hace falta, pero 
5
sí sela el inicio de una nueva forma política, y se presta con más facilidad para las inferencias y las conjeturas, que no para las deducciones ciertas. Aquel terror del a II no es éste, pero algo quizás nos diga de él. 
Hay una asociaci inmediatá en la que conviene repa­rar, una asociaci paradica que so encuentra su gozne en la figura de Robespierre: aquélla que vincula Terror y Virtud. Más allá de organizaciones y decisiones, esa mancuerna define el espacio político jacobino, espacio distorsionado por los imperativos de un orden que ve en lo social so un remedo degradado de los arquetipos: lo político se convierte en un asunto moral, y el terror es la pedagogía para la nue­va sociedad. Imposible construír sobre el prosaísmo de la inercia colectiva, sobre la dispersi de un pueblo inepto, bajo el asedi o de 1 as c onsp iraciones; el terror es e l. arma de la virtud, la virtud es el alma del terror. 
La fantasmagoría de las conjuras hace de la política un laberinto que no permite ning asilo seguro; la incertidum­bre devenida norma, la sociedad de la Raz como forma del 
155. 
delirio. Tal es la imagen que de sí nos ha dejado el Terror: una hipertrofia de lo político como principio autoritario, gravitando ominosamente sobre una sociedad que se le escapa. 
Confío en que el apunte, así de superficial, sirva de apoyo para acotar el universo del terror de Estado. Me parece casi ocioso insistir en que la ica consistencia del terroris­mo -y que, de hecho, le presta el nombre-viene dada por una actitud social: es esa inescrutable comunidad en la zozobra. Una política de terror es visible so por la disposici de quienes viven bajo su amenaza, por la reacci ante los indicios que hacen creíble la. inminencia de un castigo¡ cas­tigo del que, además, no es posible evadirse definitivamente, porque no muestra su racionalidad, sus normas. El terror es la conciencia de una violencia tan incierta como cercana. 
Si tal cosa es así, es preciso suponer una secuencia -actual o posible-de actos violentos, que no anuncie, de ante­mano,sus límites y que, por ello mismo, mantenga su condici amedrentadora. El terrorismo estatal exhibe un aparato de 
~represi, una capacidad para ejercer la violencia y, a la vez, la determinaci de emplearl~: es una advertencia que se enun­cia en un discurso beligerante, y se su~tenta con una práctica 
7
coti· d.iana, zunque no pocas veces aparezca en 1 a f.isura que se abre entre el discurso conciliador y legalista, y la repre~ si soterrada, nunca reconocida. 
La política de terror pretende cumplir su empe por el reflejo¡ mucho más importante que este o aquel acto, que estas o aquellas víctimas concretas, es la exhibici misma de la máquina de la violencia estatal. No de otra cosa habla Maquiavelo cuando comenta las ventajas que puede traerle a un príncipe el ser reputado cruel. El terrorismo, sea provocado por un momento ico, que se convierte en horizonte, o por una secuencia de represalias inesperada, aspira a desemper una oscura funci pedagica: es una violencia que se quiere 
ejemplar. Asi, por mencionar un caso, el asesinato sistematice de opositores, reales o supuestos, al regimen de Idi Aminen Uganda, entre 1971 y 1979, cuya cifra excede los cien mil: 
8
imposible desentenderse de una advertencia tal. 
La ostentacion -que lo es-de una fuerza abrumadora y ubicua, ha de introducir, y ahí reside su efecto aterrador, un factor de incertidumbre en la vida plica. El terror se sefiala por _la ausencia de límites, por la indiferenciaci. Las discriminaciones, si las hay, no resultan discernibles ~ara los sditos, de tal modo que el tranquilizador vínculo entre culpa y castigo .se vuelve problemitico: si el orden social se funda, en buena medida, sobre la artificiosa con­vicci de que la culpa busca la pena (y el agravio, la ven­ganza), el terror, al trastocar tal relaci -hay, a ojos vistas, castigos sin culpa y culpables sin castigo-, arriesga siempre la disgregaci. 
Hay que insistir: la violencia que aterroriza es la que resulta imprevisible lo mismo en su momento, que en su objetivo y en su magnitud. De este modo, es expresi de un poder oscuro, que interviene de manera sorpresiva, y cuyas 
9
reacciones son incalculables. No es, pues, tan solo una mayor represi, sino una represi de caricter distinto, que se muestra apenas por sus efectos. Es el caso, tristemente célebre, de las desapariciones en la Argentina de la dictadura militar de 1976 a 1982: disuelta toda forma institucional de participaci política y anulado el poder judicial, la Junta se atiene a una definici moral intransigente del "enemigo", e inicia una política clandestina de secuestros y asesinatos que alcanza a todos los grupos sociales, sin que pudiera nunca saberse -a ciencia cierta-la acusaci que pesaba sobre cualquiera de los desaparecidos, o la serie de asociacio­nes y sospechas, fundadas o no, que conducían a su detenci 
. d 10
nunca reconoc1 a . La incertidumbre que, seg va dicho, define al terror de Estado cobra su peso cabal si se toma en cuenta que una 
política de terror no tolera ser discutida, ni puede admití~ mediaciones formales. Empedo en aterrorizar, el poder se torna -por vías diversas-inapelable. La certeza de la inde­fensi es, por así decir, el eje de sentido de la actitud social de pánico: la ausencia práctica de cualquier forma de control del poder (de su violencia imprevisible, incalcu­lable) es el índice más inmediato de la distorsi de lo político, cuando todos los flujos son reducidos a un ico circuito, vertical y unívoco. Importa acotar que tal condici de incertidumbre e indefensi, de terror, no prevalece de modo homogéneo e indistinto, sino que se circunscribe a los tramos del espacio plico -por amplios que puedan ser-donde la fragilidad de la hegemonía no puede permitir la partici­paci. 
Algo cabría decir sobre el terror cqmo forma cínica del dominio, y no sería lo menos notable esa paradoja por la cual al exhibir su fuerza, se debilita, al mostrarse. se hace vulnerable: por el terror, el dominio se pone en evidencia. La racionalidad de la ley, e~pejo de virtud~s y paradigma del buen gobierno, queda, sin remedio; en entredºicho: descubre sus pies de barro. El arduo encantamiento de la legalidad se quiebra cuando el poder transcurre al· margen de la Raz. 
Conviene, en todo caso, no sobreestimar el interés de las formas jurídicas, cuya plasticidad a duras -penas podría dejarlas ser un referente. Sea que la ley sancione las dispo­siciones terroristas, o sea que éstas ignoren el contenido de las normas, el terror marca un espacio en que la legalidad es irr~levante. Tiene visos de escándalo -y a más-la subor­dinaci del derecho a la autoridad política en el nacionalso­cialismo, el control del poder judicial~ la arbitrariedad 
11
d. . . t . t t·
de 1 as 1 eyes 1scr1m1na arias o re roac 1vas , pero eso no puede -no debería-dejarnos ignorar las mtiples formas del estado de excepci con que cuenta cualquier régimen y que, 
158. 
simplificando un tanto, atienden a situaciones semejantes. 
La formalizaci legal del ejercicio del poder no dice nada acerca de su orientaci práctica, ni implica un límite definitivo, puesto que, entre sus posibilidades, ella misma contempla su anulaci, así sea parcial: legitima el recurso de la arbitrariedad. Si aquello no bastara, más allá o más acá de la ley, el Estado dispone, no pocas veces, de cuerpos represivos con los que no reconoce vínculo alguno -guardias blancas o escuadrones de la muerte-y que se ocupan de una violencia clandestina, espectral. La legalidad va siempre al garete, librada al vaivén de decisiones políticas; utico 
o transitorio, el imperio de la ley como forma pacífica del dominio supone un consenso fundamental sobre los límites y procedimientos de lo político: no, nunca, el dominio de la Raz, sino un acuerdo provisional y fragmentario sobre las razones del dominio. 
En los espacios abiertos puede .el Estado confiar su proceder a la máquina política previsible y controlada, puede pretender la legitimidad por la discu~i, puede aceptar arre­glos y límites; donde, en cambio, los puntales del consenso se resquebrajan, donde las razones del dominio son puestas en duda, el Estado no puede ser más lo político fuera de la política, si no es reivindicando una alteridad fundamental. Así, sus decisiones se oscurecen, al tiempo que reclaman el aval de la Raz de Estado: lo político se reduce drásticamente, las representaciones sociales comparecen encorsetadas, más a que nunca, por el discurso moral que enuncia -tajante y excluyente-los principios del orden. 
La Raz de Estado es el parapeto moral del Terror: puesto que se act de manera imprevisible y .oculta, sin buscar el consenso por la argumentaci, no queda más que pretender el refrendo de las consignas, que la vigencia del dominio alcance a imponerse como axioma ético o, al menos, como condi­ci de supervivencia de lo social. Se trata de hacer de una 
159. 
necesidad particular (de quienes dominan), virtud universal (de la sociedad). El recurso puede ser esporádico o permenente, localizado o general, pero -y lo sabía Locke tan bien como 
. , l 12
Hobb es-no se renuncia a e nunca . 
Opaco e incierto, inapelable y sorpresivo, el terror estatal acompa a una política de intimidaci, no de aniqui­laci; no es el enfrentamiento timo entre la sociedad y el Estado, sino la vía de una reafirmaci o, quizás con más justicia, una reformulaci de las formas del dominio. Las representaciones políticas conocidas son disueltas -todas ellas o algunas, seg de qué amenaza se trate-para forzar a todo discurso a recluírse dentro de las fronteras del discurso estatal. 
160. 
2. UNA SOCIEDAD SECUESTRADA 
Las servidumbres de la voluntad política 
"Un gobierno no necesita más que dejar sin definir lo que es traici y se convertirá en despotismo." 
Montesquieu, El e~pi~i~u de la~ le~e~ 
El terror es lo incierto, el vértigo de la ausencia de límites, un particular naufragio del orden que, al tensarse, arriega su disoluci. Tifeo destrona a Zeus, pero no gobierna. El imaginario colectivo del desamparo, antes que otra cosa, inmoviliza: el ico referente que permite es el eje vertical de la autoridad. Y no es lo menos curioso que parezrian más atinadas las nociones arcaicas -despotismo o tiranía-para aludir a ese Estado que no reconoce límites definitivos; cobran sentido, de nuevo, los viejos lugares comunes sobre el poder: la distancia, la oscuridad, la irracionalidad. 
Empero, en justicia, tal figura del terror es so visible recortada contra la imagen que de sí tiene la sociedad burguesa, contrastada con el horizonte de un espacio político cuya estructura procede de dictados legales. La sociedad civil, forma histica de mediaci (falaz y vigente) existe gracias a la ley, vive alimentando la ilusi de que su dise responde -en principio-a los imperativos de la Raz. Comoquiera, tal es el ámbito en que se forja la hegemonía, es el universo semántico de la legitimidad: la desapasionada legalidad de Aristeles comparece a manera de naturaleza, de estructura razonable y razonada del dominio, hasta confundirse, en la práctica, con las (olvidadas) justificaciones morales del poder. 
Frágil, como es, la garantía jurídica de lo político permite un juego -por restringido que sea-de fuerzas y re­presentaciones que da consistencia a la intermediaci de la sociedad civil. Por su configuraci cambiante, como por la seguridad legal que lo ampara, el espacio político implica la posibilidad de una mediaci entre la autoridad y sus sfibditos: desde ese foro se exige al Estado la responsabilidad de su legitimaci, responsabilidad contradictoria (valga la acotaci) que supone su emancipaci de intereses particula­res. y su sujecci a la Voluntad General. Más allá de la mitología que da pábulo a la pretensi de tal forma de la legitimidad, la mediaci que interpone el espacio político 
d 13 
u t 1en 1 1m1ta aes, sin. d da, rea,1 aunque sea amb.' · · 
Ese ámbito de participaci, previsto por la ley, dicta las formas de un debate, sela las posibilidades de la impugnaci abierta y pacífica. Casi resulta innecesario subrayar que la trama de supuestos y definiciones que compone dicho espacio sirve, con claridad, de soporte ideolico para un proyecto de dominaci; sin embargo, nunca entre ambos -formas de dominaci social y estructura ideolica de lo político-hay una correspondencia exacta, de modo que la práctica política puede Smenazar con desbordar las fronteras establecidas. Es así que, merced a las garantías jurídicas, la dinámica política puede obstruir decisiones de la fracci dominante o, inclusive, desarticular la hegemonía en que 
ésta  . 14 se funda .  
El  terror, cifra de  lo i mprevisi ble,  distorsiona,  
pues,  el espacio pfiblico,  limita  o anula  sus  posibilidades  

expresivas, cuando su movimiento es resentido como peligroso. Tal ocurre, por ejemplo, en buena parte de los estados de Iberoamérica a lo largo de la década del setenta: es preciso reducir, o eliminar, de plano, la participaci, para hacer viable un nuevo dise econico. Han de eliminarse los vaivenes que dejara como secuela el populismo, y han de 
desarticularse las formas agresivas de intervenci popular 5 
en la política:1; el Estado se ocupa entonces, tras la usurpaci militar, de decapitar organizaciones, invalidar vías de representaci, suprimir medios de comunicaci, y, en suma, bloquear -por el terror-el espacio político. Desa­pariciones, torturas, asesinatos masivos: la impugnaci no puede contar, no más, con un terreno sido. 
La dicha disoluci del espacio plico no so conlleva el desmantelamiento de su aparato formal, sino el empe de abortar cualesquiera otros intentos de movilizaci posteriores. No se trata, entonces, de una simple redefinici de límites y preceptos, sino de mantenerlos ambiguos, sin una definici precisa, de manera que toda actividad plica sea, al cabo, riesgosa; el pánico hace presa de quienes no saben la magnitud de la amenaza, quienes no cuentan con un sistema cierto de seles para conocer los derroteros transitables. 
Pero, no sobra insistir, la trama política no es homogénea, puede contar con segmentos sidos y fiables para quienes dominan, y, al tiempo, con zonas oscuras, grupos cuya participaci es, de entrada, peligrosa. Excluídos de la esfera plica, a tales sectores se les niega toda forma institucional de mediaci; viven, por decirlo así, un estado de excepci -reconocido o no-dentro de la normalidad, en un indefinible margen de la política, más allá de la hegemonía, donde el Estado no puede afirmarse más que por la intimidaci. 
No  pocas  veces  sucede  que,  aparte  de  la  legitimidad,  es  puesto  
en  duda  el  propio monopolio  estatal  de  la  violencia:  la  lega­ 
lidad  es,  allí,  un  artificio  inservible.  Así  ocurre,  me  parece  
claro,  en  los  barrios  bajos  y  en  el  campo  de  Guatemala,  donde,  

al menos desde 1966, cualquier organizaci -cívica, politica 
o religiosa-es tratada como subversiva y diezmada sin consi­deraciones legales de ind6le alguna; así también en los depar­tamentos de Ayacucho, Huancavelica y Apurímac, en Per decla­radas Zona de Emergencia en diciembre de 1982, donde la 
desaparici de miembros de organizaciones campesinas alcanza­16
ba ya una cifra superior al millar en 1984. 
Merece, tal vez, una consideraci aparte el terror que se confía en un so evento, espectacular, que marca un hito y se aparece como precedente; se trata de una peculiar economía de la violencia, cuyas virtudes pedagicas dependen, parejamente, del grado de consenso que el Estado pueda allegarse en el futuro inmediato por otras vías, y de lo descomunal del golpe asestado. Es un signo que alcanza su dimensi en el contraste: es un indicio aislado, sí, pero inescapable, del límite de lo político. Nada más claro, se me ocurre, que la noche de Tlatelolco. (Acudo al dramatismo contenido, a la evocaci justa, de Gabriel García Márquez, a la masacre con que se terminara, de un tajo solo, la huelga de las plantacio­nes bananeras de Macando: " '5e~uno que tue un ~ue', ¿n~L~­zlan lo~ otLcLale~. 'én Macando no ha pa~ado nada, nL e~zá pa~ando nL pa~aná nunca. é~ze e~ un pueblo telLJ.' A~l con~u­manon el exze4m¿nLo de lo~ jete~ ~LndLcale~.") 
Sea como fuere, el terrorismo estatal responde a la urgencia de eliminar la agitaci, los ires y venires de la política: ya por fragilidad, ya por inflexibilidad, la hege­monía no resiste el juego de un espacio plico de representa­ci. Por necesidad o por principio, ha de imponerse una versi exclusiva de la política; el terror es un corolario de espacios tales, .de formaciones donde lo político no da cabida sino al monogo. La rigidez dogmática del socialismo llamado real es proclive a generar situaciones de dicha índole: la disidencia carece de apoyo cuando no cabe, ni aun formalmen­te, una instituci intermedia -entre sditos y autoridad­que ªe, curso a versiones. a·1spares acerca d e 1o pol't·1 1co17 . L as mediaciones escogen, entonces, líneas de fuga, reconstruyen -a la par de la autoridad-la política bajo formas técnicas: la raz instrumental completa su periplo, el mundo desencan­tado se revela, paradicamente, como espectro, como simula­
cro, formaci mítica incontestable, indescifrable. 
Aunque, en timo análisis, impredecible, la sociedad aterrorizada se presta, en su desconcierto, para ser manejada; urgida por ~ncontrar un sitio seguro, acepta, en principio, la equívoca estabilidad de la obediencia sin ambages. Es inil recurrir a los viejos referentes, e imposible, por otra parte, pretender reactivar un debate cuyos límites prácticos se des­conocen. Lo más atinado es, creo, hablar de desmpralizaci, como un primer -y decisivo-efecto del terror: la moral social pierde su andamiaje, es presionada, distorsionada hasta lo 
18
inverosimil. Donde el ico principio vigente y cierto ~s la disciplina, cualquier clase de virtud cívica carece de sentido; pero no espera otra cosa el estado que escoge el terror, al contrario, necesita esa particular inmovilidad que ha de desfondar el espacio plico. 
Más que por otra cosa, pues, el terrorismo estatal se sefiala, en nuestra era burguesa, por la introducci de un principio de incertidumbre que atraviesa el espacio políti­co, que lo anula, de hecho, en los tramos en que la hegemonía es contestada, en los tramos en que el debate pone en jaque alg principio fundamental del orden vigente. De tal modo, es comprensible que se trate de un recurso tan frecuente como flexible, y permita, por ello, reconocer cierta topografía de lo político, sesgada -es claro-por lo que el grupo domi­nante percibe como amenazas. 
Es del todo lico, entendido esto así, que el ·terror sea un expediente político más socorrido en ciertos estados cuyo dominio tiende a ser inseguro. Tal ocurre en la mayoría de los estados que fueran colonias, lo mismo en Iberoamérica que en Asia y Africa, donde a la inexistencia tradicional de la sociedad civil como mediaci institucional se suma, claramente, el carácter excluyente de los proyectos econicos subsidiarios de la acumulaci metropolitana; la hegemonía, deudora, como es, del universo ideolico de los países industrialmente desarrollados, no puede alcanzar un imperio 
165. 
sido, porque casi cualquier disidencia afecta, potencial­mente, a las condiciones básicas de la reproducci social: las zonas oscuras se multiplican y, con ellas, la suspicacia, las amenazas reales y sus fantasmas. 
El reverso de la utopía 
"Cae sar: Let me have men about me that are fat, 
Sleek-headed men, and such as sleep o'nights: 
Yond Cassius has a lean and hungry look; 
He thinks too much: such menare dangerous. 
Anton:Í.us: Fear him not, Caesar, he's not dangerous; He is a noble roman, and well given. 
Caes ar: Would he were fatter ! ••• " 
William Shakespeare, Juliu~ Ca2 ~a~ 
Qué duda cabe, los tiranos prefieren sditos gordos; gordos y, ado, medrosos. La obesidad, entiéndase bien, es una disposici de ánimo: aquélla capaz de prestar apoyo a una política de pan y circo. La acotaci no es baladí, nos sit en el terreno paradico de las pretensiones (y previ­siones) de una política de terror, y las actitudes sociales que encuentra como respuesta. La clausura del espacio plico quiere, paralelamente, inducir a los sditos a preocuparse 
tan  solo  de  los  asuntos  privados,  quiere  sentar  las  bases  
para  la  equívoca utopía  del  pan  y  circo,  de  poca  política  
y  mucha  administraci.  
No  deja  de  ser,  a  primera  vista,  sorprendente  que  el  
terrorismo  estatal  se  enderece,  al  cabo,  hacia  la  estabilidad.  

Salvo algunos casos extremos -pienso, por ejemplo, en el nacionalsocialismo-en que se ambiciona una movilizaci am­plia y dirigida, el Estado que escoge aterrorizar pretende, con ello, ganar el margen de maniobra que deja una colectividad pasiva, desentendida de la cosa plica. Malamente podría ser de otro modo, puesto que lo que se halla en crisis es la estructura misma de lo político, sea en segmentos, o sea en su totalidad; no caben acomodos ni negociaciones, no otra cosa que la disoluci de las formas de expresi y participaci. 
Se entiende que, en una situaci así, se han rebasa­do los diques formales que mantienen (contienen) la política dentro de límites manejables. No hay, pues, más vía para la preservaci del grupo en el poder que el desconocimiento de las representaciones que configuran el espacio político. La Raz de Estado hace las veces de cerrojo y de trinchera: amparada en ella, la violencia política del Estado sigue un curso imprevisible, responde a una lica automa, liberada, como está, de la exigencia de rendir cuentas plicamente. Aceptado que el Estado sea una representaci acabada del interés general, hay que aceptar, enseguida, que tenga -a veces-sus razones, que la sociedad no es capaz de enten­der. En ese juego de manos se resuelve, o tal se pretende, la justificaci moral del terrorismo de Estado. 
Como sea que fuere, el terror apunta hacia la esta­bilizaci a la vista de una amenaza percibida como incontro­lable de otra manera. Se trata de un movimiento de reprivati­zaci de la política, de su reclusi dentro del estrecho campo que ocupan y definen los celadores del orden: lo que ha de cancelarse es el territorio mismo de lo político enten­dido como concurso plico de representaciones sociales. La práctica desborda los dispositivos de seguridad previstos por el discurso ideolico, so es fiable el monogo. No es difícil, creo, ver este proceso en Sudáfrica: proscritas las organizaciones políticas, limitado incluso el libre tránsito, la arbitrariedad adquiere carta de naturaleza en la política estatal; nadie puede sentirse a salvo en el espacio plico, puesto que cualquier expresi de disidencia s~-topa con una respuesta represiva inmediata e incalculabll9 . 
Aunque fuese s6lo por el riesgo que acompafia, enton­ces, al interés por asuntos plicos, lo privado gana una preeminencia inequívoca; más a, la esfera íntima parece ser el ico espacio libre de incertidumbres. Lo social es descoyuntado por el dominio del estricto interés individual: se mira a los demás -quienes sean-con suspicacia, no porque encarnen, ellos mismos, una amenaza, sino porque cada vínculo se vuelve peligroso; no esta o aquella asociaci, sino el 
. 20
hecho so1 o de asociarse La soledad y el terror van de la mano, y no es trivial, para entenderlo, recurrir a la sabidu­ría novelística de Miguel Angel Asturias o Don Ram del Valle Inclán. 
Dicha dinámica, sin embargo, no carece de ambigdades. Lo político reaparece multiplicado, como si se tratara de las cabezas de la Hidra de Lerna, y el terror, presa de su impulso, debe ampliarse cada vez un punto más, hasta lo insostenible. Aludo a un efecto paradico de la reprivatizaci de las decisiones políticas: la repolitizaci de lo privado. Conse­cuencia, a veces, inesperada, no es, en absoluto, inexplicable, y está inscrita en las propias premisas de la lica terroris­ta: cuando todo acto plico, toda forma de asociaci, deviene sospechosa, todo se convierte en un asunto político. La sospecha no puede detenerse, y su sola mirada termina por tran~formar cualquier expresi en una amenaza. 
La desarticulaci de lo político,pues, no puede -al pare~er-consumarse sin arriesgar una proliferaci incontro­lada de sus espacios. Y ello no so, me interesa aclarar, por el álgebra de la paranoia, sino también por lo quepo­dríamos entender como una necesidad social de reconstruir vínculos y formas colectivas de intervenci6n en la vida pli­ca. Si no me equivoco mucho, la importancia política de las iglesias en estados que obstruyen toda participaci política ha de hablar en este sentido: más allá de las creencias, la iglesia permanece como ico, o principal, ámbito institucional 
ajeno al Estado, con capacidad para convocar y articular la participaci, sirviendo, a la vez, de apoyo y defensa. Tal ocurre, por ejemplo, en el Irán de Reza Pahlevi, donde los mollahs se convierten en catalizadores de demandas masi­vas; tal también en ciertos países del socialismo real, y en 
21
't d . b .
numerosos es a os 1 eroarnericanos . 
Si el liderazgo eclesiástico es producto frecuente de una necesidad de expresi social, ello no obsta para que otros ámbitos encuentren, de igual forma, una dimensi política sustantiva. Atravesado por la incertidumbre, imanta­do por el terror, lo social se ve desfigurado ante la repoli­tizaci permanente de los flujos religiosos, culturales, econicos, que ya no encuentran posibilidades de formalizarse en un espacio político reconocido. Así, la pretensi estabi­lizadora del terror es incapaz de evadir . un designio paradjico: el terror es una siembra de vientos. Reales o imagina­rias (y, con más frecuencia, ambas cosas) las causas de la inquietud persisten, por más drástica que sea la eliminaci de sus formas expresivas. 
La lica del terror de Estado requiere, ya he insis­tido un tanto, la incertidumbre: no la redefinici de las lindes de lo aceptable, sino su indefinici. Al parejo, la dicha os·cilaci social, entre la seguridad del propio interés y la repolitizaci de lo privado, torna ambiguo el territorio político. Pero, comoquiera, el virtual marasmo de la política no puede ocultar la rigidez del ico eje reconocible y vigen­te que es el principio de autoridad: el mando y la sumisi no son disposiciones sujetas a debate alguno, sino figuras unívocas y definitivas, cuya existencia es de carácter axio­mático. Tributario de un complejo elemental de definiciones morales, lo político deviene un campo pantanoso, cruzado por líneas tan inflexibles como desconcertantes; no existe una cartografía cierta, porque no hay un "más acá" de las normas que sirva de refugio. Quizás el mutismo, quizás ni eso. 
169. 
Y la ausencia de intermediaciones confiables en el espacio plico afecta, creo que es obvio, lo mismo a la autoridad que a los sditos. Si éstos están incapacitados para dar curso plico a querellas y reclamos, aquélla está imposibilitada para reconocer, con algo de precisi, el ánimo de los grupos afectados por su política. De ahí la delirante dinámica de la sospecha, de ahí la rigidez de las consignas. Asentado que el terror es una decisi política to~ada en vista de la debil'idad de la hegemonía, afectada en sus cimientos, es,además,del todo comprensible que el margen de tolerancia se reduzca a un mínimo. La disidencia es, de inmediato, un riesgo inaceptable para el Estado que no cuenta con las fronteras sidas, con los entendidos funda­~entales de una práctica hegemica. La disposici6n social, parejamente, transita entre la apatía y la resistencia, sin . que quepa un reconocimiento fiel en el cuerpo de representa­ciones políticas viiente4 
No hablamos, queda claro, de una extrema demostraci de fuerza, sino de una evidencia, muy palpable, de la debili­dad del Estado. Si sumamos los efectos de la represi en el ánimo colectivo, a la dispersi de lo político y la intole­rancia hacia casi cualesquiera movimientos sociales, no puede dejar de ser evidente que la rigidez tiene como contrapunto la fragilidad de la configuraci política generada por el 
22
terror • Esto incluso, con precisiones y salvedades, cuando se trata de políticas de terror localizadas geográfica o sec­torialmente: nunca el terror es del todo localizable, siempre la exhibici del aparato represivo sirve de advertencia para el resto de la sociedad. 
170. 
3. LAS METAMORFOSIS DE LA POLITICA 
Los dioses tienen sed 
"No más diligencias, no más interro­gatorios, no más testigos, no más defensores: el amor de la patria puede suplirlo todo." 
Anatole France, Lo4 dio4e4 ~Lenen 4ed 
El regateo político de las bonanzas es tedioso, sí, pero la grandilocuencia inspira temor: los más radiantes ideales tienen algo de inhumano, algo que seduce y aterra 
1 
/ 
a un tiempo. Las temporadas de calma, las del dominio rutina­rio, recurren a una política trivializada y sin aspavientos; el terror, en cambio, no puede pasarse sin la retica, sin las grandes frases. Y sería tan desacertado, creo, hablar de cinismo, como de fanatismo, aunque haya que contar, en alguna medida, con ambas cosas: la lica del terror descubre esa equívoca bisagra del poder que articula la invocaci de los grandes ideales, con la evocaci de los grandes crímenes, la Humanidad con la guillotina. Hay que dejar, de momento, a la honestidad fuera de la partida: es la mecánica de la ideología, y aunque también consideraciones de eficacia lleven a la mezquindad de este o aquel interés particular a travestirse de bien comGn, eso no basta nunca. 
(La historia se repite, la tragedia comparece, en efecto, por segunda vez, pero convertida en farsa, en parodia, en esperpento. Así esa bisagra, que he dicho, del poder, en aquella corte de los milagros que recuerda Valle-Inclán: 
"Lo4 hiRoe4 maRciale4 de la RevolucL6n e4pa~ola no mudaRon de gRL~O ha4~a 1o4 ~Lmo4 amene4. 5u4 lau4eada4 calva4 4e 
tRunclan de peRplejidade4 con 104 ~Ropo4 de la ORa~ORLa 
171. 
dema9ica. Aquello~ mlli~e~ 9l0Rio~o~ alumbRaban en ~ec4e~o una devo~a candelilla poR la 5eRa. An~e la Re~ica de lo~ mo~ine~ populaRe~, lo~ e~padone~ de la Ronca RevolucionaRia nunca excu~aRon ~u~ lilo~ paRa acuchillaR de~cami~ado~. El EjiRci~o E~pal jamd~ ha malo9Rado oca~i de mo~~RaR~e heRoico con la ~uRba de~calia y pelona que coRRe ~Ra~ la chaRan9a. ") 
Si el terror, como he querido ver, interviene para prevenir o detener una crisis de hegemonía, no es sorpren­dente que se acompa de un discurso totalizador, agresivo y terminante, un discurso que pretenda enunciar -imponer 
o confirmar-las lindes de lo que se postula como trama moral de la sociedad. La retica no es hipocresía, es una exigen­cia política. La tensi de situaciones tales permite ver el contraste que, por lo com, de puro rutinario, se olvida: aquél que hace de la fuerza raz tima en favor de la vigencia del cosmos axiolico de cualquier dominaci. 
Al cabo, el terror busca su apoyo en la pretensi de reconstruír (de apuntalar) la hegemonía. No es la renun­cia al consenso, sino el empe -drástico, sí, tanto como incierto-de restaurarlo, así sea por la disuasi. Los jaco­binos no declaran la guerra a su sociedad, aunque la quieran otra, libre de sus vicios y sus inercias: el Terror es una herramienta de la Virtud en il arduo proceso del alumbramiento de la sociedad nueva; no se trata de hacer imperar la fuerza, sino de hacerla innecesaria. Las purgas de Mosc de modo similar, aspiran a descartar la violencia como expediente político cotidiano: si de algo, la dramática afirmaci de la infalibilidad del Partido nos habla de la voluntad de fabricar un consenso, de la necesidad de una anuencia per­manente. Empero, la convicci de que el fin justifica los medios no puede ~vadir el enfrentarse con la sospecha de que los medios prejuzgan al fin: es el nudo trágico de la 
3
confesi de Rubashov2. 
Pero quizás sea il repasar ciertos extremos: el terrorismo estatal se sela por la exhibici de un aparato represivo, cuya orientaci cotidiana resulta imprevisible. La incertidumbre que ello provoca acerca de los límites entre lo tolerado y lo punible, lo mismo que la indefensi que hace evidente, dejan como ica salida inmediata la sumisi. El designio pedagico .de una política tal es apuntalado por el discurso que deslinda, tajantemente, el territorio moral que ha de encerrar a la política. Se quiere que la autoridad, por indiscutida, haga las veces de principio reorganizador de lo social. 
A un tiempo,han de anularse las condiciones que posibilitaban la expresi política, y ha de imponerse el universo semántico del que la autoridad deriva sus referen­tes, aquel donde sus proclamas pueden cobrar sentido. No otra cosa requiere la recreaci de la hegemonía. Y el campo social distorsionado por el terror permite una alteraci simbica así, aunque, y no sobra apuntarlo, haya de ser entendida como transitoria: el terrorismo aspira a intervenir una inercia, pero no puede, por su propio carácter, prestarle una forma definitiva a lo social, no sin diluirse, sin propo­ner -del modo que sea-nuevas mediaciones, espacios de segu­ridad o de tolerancia. 
Comoquiera, una política de terror responde a pre­siones inmediatas que hacen vacilar la hegemonía o indican, de plano, su naufragio; es así, no hay sorpresas, que ha de marcar los tiempos que circundan a un enfrentamiento so­
. 124 
. 1 d e 1 a, o una civi. . S. b
cia gran esca a guerra in em argo, la racionalidad del dominio, sus cálculos e inseguridades, no permiten disponer de un baremo objetivo: no hay, esto es, necesidad alguna que ampare al terror como decisi política; no, a menos de que se acepte pensar lo social desde las ~remisas del orden dominante. La necesidad política es, rigu­rosamente, un asunto de tica. 
173. 
El espacio político se estrecha o, llanamente, se clausura, cuando su juego de representaciones no puede garan­tizar el predominio del proyecto específico del grupo gober­nante. El discurso de legitimaci no encuentra asideros, habida cuenta de que el sistema de referencias que conforma una práctica hegemica es puesto en entredicho; un paso más allá, ha de quedar roto el monopolio estatal de la violencia. Así ocurre, por aludir a un ejemplo conocido, en la Filipinas de Marcos a principios de los setentas: el descontento social corre parejo con el descrédito de la administraci plica y, desde 1969, se suma a ello la resistencia armada de los grupos musulmanes amenazados de perder sus tierras, y del brazo guerrillero del Partido Comunista; por nueve as, entre 1972 y 1981, el país vive bajo ley marcial, suspendidos los derechos de reuni, expre­si y asociaci, con tribunales militares para resolver cualquier caso en que se pusiera en peligro la s~guridad na­cional o el orden plico (en tres as, se cuentan ya cin­cuenta mil detenciones sin cargos ni juicio, a más decente­nares de desapariciones, asesinatos políticos y denuncias 
25
de tortura) . 
Si no me be equivocado mucho, la disoluci del espacio plico tiene una doble serie de repercusiones simbicas: si, de un lado, desconoce toda representaci ajena a los dictados de la autoridad, también expone, sin lugar a malentendidos, la voluntad de mantener el monopolio 
de la violencia. La disidencia es orillada, pues, a recons­truir lo político fuera del orden vigente, y bajo la amenaza de una represi incontrolable: ha de encontrar sus formas expresivas entre la apred y la espada. La relaci entre terrorismo estatal y resistencia podrá, así, ser todo menos mecánica. 
Al desconcierto general, a las vacilaciones que cabe, fácilmente, imaginar, les apuesta el Estado, confiado en su capacidad, si no para sosegar los ánimos, sí para inducir a la sumisi. Por las dichas razones, insisto en que el terror es una fmula sustitutiva de la hegemonía. En su proceso, como en su sentido, no es el imperio de la pura fuerza, sino una forma -aberrante, cierto, pero evidente-de buscar el consenso: se trata, podría decirse, de alcanzar el consenso 
26 
por disuasi. La exhibici del aparato represivo pretende, 
justo,  evitar  su  uso  masivo  y  frontal.  
Si  se  trata  de  un  extremo  de  la  violencia  estatal,  lo  
es  por  la  peculiaridad de  su  carácter,  no  por  su  magnitud:  no  

puede reposar sobre la legitimidad, pero tampoco aspira a impo­nerse tan so por su eficacia en cada caso. Es preciso enten­derla, más bien, como un tránsito entre ambas figuras. Es una violencia que se sabe simbica: quiere trascenderse hacia el consenso, y quiere selar una advertencia. Cabe pensar, así, que es tanto más exitosa, cuanto es más efímera, o, por la otra punta, cuanta mayor credibilidad consiga para el ·-dis-cu:rso' que reclama como orientaci. 
El horizonte de la sinraz 
"No obstante, cuando uno se acerca más 
y más a la desnudez del mundo, llega 
al punto en que el intelecto ya nada 
tiene que decir. La palabra se convierte 
en grito de batalla, y so constituye 
ya un substituto imperfecto de la acci." 
Czeslaw Milosz, ll pen~amien~o cau~ivo 
La violencia es, bien que de modo equívoco, el límite de la política. El apoyo que se prestan, recíprocamente, el discurso político y el uso de la fuerza, no ha de ocultar el 
175. 
hecho de que se trata de prácticas irreductibles. Cotidiana y desconocida (cotidianamente desconocida), la violencia funda al dominio, pero no es capaz de dar raz de sí, y mencionarla como raz tima equivale a reconocerla, creo que es claro, como principio de la sinraz. El discurso político, por su parte, necesita olvidarla, negarla, presentarla traducida 
(travestida) en un sentido, en un complejo simbico: que la violencia no sea violencia. Quién podría asociar a Mr. Hyde con el Dr. Jekyll, quién podría disociarlos. 
El terror anuncia el fin de la política so porque la Violencia, · allí, ha de subsistir como tal, ha de mostrarse. A la vez, empero, la pretensi simbica prevalece: el dis­curso pugna por vertebrar esa cadena de venganzas, por recons­truir -desde la arbitrariedad-autoritariamente lo político. Sin embargo, siempre habrá que repetirlo, no es su opuesto la vigencia de la ley, porque nunca será garantía suficiente; de ello habla, con elocuencia, el alambicado aparato legal que cifra el terror en el Chile de Pinochet o en Sudáfrica. Mien­tras la ley no suponga, en términos concretos, la vigencia de una comunidad de diálogo, su consistencia como antítesis del terror habrá de ser bien precaria. 
Como estructura, el derecho formaliza el ejercicio de una dominaci y define las posibilidades de representaci política tolerada, pero, entre la utopía y la casuística, no cabe contar con él como limitaci práctica y terminante. A sus huecos y puertas falsas hay que sumar su capacidad para sancionar la arbitrariedad, sin considerar las frecuentes intervenciones represivas al margen de la ley, en estados escrupulosamente respetuosos, por lo demás, de sus dictados. 
No hablamos, lo supongo evidente, de un problema de formas y expedientes, sino de prácticas políticas. El nudo del terror no está entre los procedimientos jurídicos, sino en el campo de las representaciones políticas posibles. El 
176. 
aparato de la política plica funciona, seg he dicho, como traducci y definici de necesidades sociales y, en esa medida, como medio de reducci y sujecci sistemática de las demandas: el universo de sentido que prevé no es, no puede ser, indefinido, como tampoco puede prescindir del eje que 
127
. ' 'f. d 1 . S · ·
1 e pres t a una version especi ica e o socia . u vigencia 
depende, al cabo, de la aceptaci del cosmos ideolico que conforma la hegemonía. 
Si es así, la posibilidad de erigir mediaciones efi­cientes frente a la autoridad es real so para las demandas que puedan incluírse en el ámbito de tolerancia. Más allá de sus márgenes, las querellas no son reconocidas como políticas, su sola expresi resulta intolerable. El terror gravita per­manentemente sobre tales zonas oscuras: nunca del todo identi­ficados, nunca estables, son espacios que cargan con el estigma de lo asocial, la frontera inevitable de lo normal, su soporte y su coartada. La transgresi de esos valladares pone enries­go los fundamentos del Estado: no hay más resguardos ni avales, la respuesta represiva e~ tan previsible como incontrolable. 
Quizás valga la pena, aquí, insistir en que uno de los mecanismos centrales del terrorismo estatal es la supresi de cualquier forma de intermediaci eficiente. Puesto que la disputa ata a los principios de la hegemonía, el Estado, empedo en restaurar su autoridad como árbitro de un espacio regulado, no puede aceptar ninguna merma de su capacidad de intervenci en los ámbitos que cercan el conflicto. El terror es la sombra que arroja sobre lo social la presencia de un poder sin mediaciones. 
Lo que desaparece es la posibilidad misma de articular un discurso alternativo: las definiciones se estrechan y se endurecen. Frágil, pues, como rígido, lo político cuenta con una sola dimensi, tensada por la angustia y sellada por las consignas. La s~tuaci extrema del Estado de Israel 
puede mostrar, en alto contraste, lo que vengo diciendo: a las amplísimas facultades de las fuerzas plicas, marcadas por denuncias constantes de detenciones arbitrarias y tortu­ras, se ha de adir la legislaci que condena cualquier ma­
28
nifestaci de simpatía por la causa palestina. El ejercicio cotidiano del poder no puede más ·: que reposar sobre la amenaza 
El tipo de relaci política que el terror impone trastorna prácticas y espacios, previsiones, discursos. Por precaria, por efímera que sea, es una trama definida, que redistribuye, a su manera, representaciones y actores. La ausencia de . mediaciones -eje plausible de ese espacio social distorsionado-es el índice del desamparo, la medida de la tensi entre los sditos y el Estado cuando la desmesura de su relaci no encuentra intermediarios. Pero si los límites son, entonces, bien visibles, si es visible la violencia que los sostiene, eso no puede ser un principio de confianza, puesto que las fronteras de lo tolerable son tan cambiantes como las propias percepciones del grupo dominante amenazado. Una vez instaurado el terror, los espacios de intimidaci se multiplican. 
Es así que ninguna práctica política puede dar por supuesto un horizonte. La esperanza no tiene garantía alguna. El tiempo del terror es, también, un tiempo tenso, suspendido 
o sincopado, que interviene -para truncar o acelerar-el pro­ceso de agitaci y organizaci política. Sería preciso, pues, completar las metáforas espaciales que he venido usando para considerar este ritmo, el carácter del tiempo político ante la clausura de lo plico: la desmoralizaci social provocada por la incertidumbre, esa inhibici radical que acompa al desconcierto, adquiere su dimensi real con la anulaci del futuro como territorio confiable y, al menos en sus perfiles, 
· 29
conocido • Un tiempo así mutilado deja so sitio a la sumi­
178. 
si o a la violencia suicida: so a la desesperanza; quizás, y apenas me atrevo a sugerirlo, porque el futuro es el tiempo de la política, es la dimensi que acredita sus construccio­nes simbicas, con mucha más fuerza que los títulos de la historia. 
Reducido lo político, estrechamente cercado en sus ámbitos, como en su esperanza, el dominio requiere un contra­fuerte ideolico (retico, incluso) capaz de sostener su armaz aun con el desdoro de una violencia inocultable. El discurso comprehensivo y beligerente con que se define, en tal crisis, el orden, engendra casi mecánicamente una versi del enemigo que justifica la arbitrariedad. Esgrimir la ame­naza del caos es, sin dud~, aunque también sin raz cierta, un argumento muy sugestivo con que cuenta el discurso del orden. Del carácter y magnitud del peligro denunciado -del crédito que éste merezca-depende el margen de acci que pueda conseguir el Estado sin desarticularse. 
Interesa, de nuevo, subrayar que el terrorismo evi­dencia un límite extralegaI dé lo político. En ese sentido, las vigentes fronteras ideolicas son, hoy por hoy, el re­curso más inmediato para legitimar disposiciones excepciona­les. El discurso del terror se atiene, casi siempre, a estereo­tipos: las figuras concréta~ ~arfan, pero la filiaci del enemigo permanece idéntica, reiterada hasta la insensatez. Tan cierta como tramposa, la bipo1aridad nombra y orienta un chantaje global que se reproduce, multiplicado, en los espacios nácionales. Si lo~ límites políticos son dispares e inestables, la coartada del terrorismo estatal en nuestro fin de siglo es, de puro repetida, un lugar com. 
Entendido esto, no ha de extrar la presencia práctica e ideolica de la dimensi internacional eh el terror de Estado contemporáneo. El catálogo de discursos po­líticos agrupados bajo el rubro de la Doctrina de Seguridad 
179. 
Nacional es, .en este terreno, paradigmático. La soluci militar de crisis hegemicas, a lo largo de las timas dos décadas, en las naciones del mundo no desarrollado, con las dosis de violencia terrorista que les conocemos, han encon­trado su versi del enemigo construíd~ de antemano, y han contado con un apoyo externo sustantivo. Entre los límites, pues, cuya transgresi induce una política terrorista hay que incorporar, sin vacilaciones, aquéllos definidos por el dises geopolítico global, como muestra, nítidamente, la Guatemala de Arbenz, por dar un caso. 
180, 
4. LA ORBITA DEL TERROR 

Las cartas marcadas 
"Hay delitos que se convierten en actos inocentes, e incluso gloriosos, 
por  su  esplendor,  su  nero  y  su  
exceso."  
La  Rochefoucauld,  Sentencia~ y  

máxima~ mo11.a-le.~. 
No recuerdo quién dijo que, en política, el Estado juega con las cartas marcadas. Tiendo a darle la raz. En todo caso, el duque de La Rochefoucauld nos pone sobre una pista que merece ser pensada siempre otra vez; algo dice, y no bueno, de nuestro tiempo el que podamos pasarla con un encogimiento de hombros, el que nos sea tan cercana. Pero parece fuera de duda que la peque política, la de los peques crímenes, no ha de alcanzar el prestigio de la barbarie santificada, llámese como se llame; así la evocaci del terror oscila entre la Parusía y la pesadilla, 
Fundaci o restauraci, el terror escoge el emblema de la redenci, santo y se de los justos: su lica recla­ma perfiles drásticos, quiere -por la disuasi, como por el adoctrinamiento-un efecto hipnico, antes que persuasivo. El Estado, que aterroriza, pretende ser a la vez norte para evadir el terror. Su reconstrucci de la hegemonía, que cuenta con el apoyo de una amenaza constante, necesita también postular la vigencia de una cadena de ecuaciones que lo hagan garante e intérprete del bien com, principio de orden y trinchera frente al caos. So así puede aspirar a reorgani­zar, autoritariamente, lo político. 
181. 
·Todo ello, la subsistencia de una violencia abierta, acompada de un discurso vertebrado por un eje moral, la intimidaci junto a una retica maniquea, todo ello, digo, habla de una versi bélica de la política. De otro modo, no sería concebible el empe -timo o primero-de estabili­zar, de reorganizar, a partir de la incertidumbre: no sería concebible la disuasi. Se amaga y se conmina, pero se in­tenta que esto baste; se propone un curso nuevo -o un viejo curso, consolidado-y se pretende educar para su tránsito. En tal horizonte, si la política es una guerra, la violencia no es una opci: no se la elige; comparece amparada bajo la forma de necesidad, consecuencia y no premisa del orden amenazado. 
Sobra insistir en que cualquier dominio contempla la coerci como raz tima, por más que cotidiana; no se opone a la legitimidad sino en la medida en que desaparece bajo ella, se torna invisible, como no se opone al consenso sino que lo delimita, lo acompa en un continuo inextricable. La singularidad de la violencia terrorista depende, en buena parte, de su visibilidad y su preeminencia como factor de cohesi: no cuenta con la ley como salvocondticto, pero tam­poco -de entrada-con una legitimidad efectiva. De hecho, el terror es el recurso de un dominio que no ha conseguido -o so muy precariamente-fundar las premisas de su proceso de 
. t. . , 30
1 eg1 1mac1on .· 
La versi bélica de la política sirve al propito legitimador por cuenta doble: sela al enemigo interno y muestra la eficacia del poder. Mencionar al enemigo es ya reclamar su aniquilaci, quien habla del enemigo habla del combate: no defiende la violencia, la da por supuesta. Aparte, pues, de lo que pueda elucidarse en torno a la lica social del "chivo expiatorio'', el movimiento simbico que provoca 
el discurso del Estado terrorista es, básicamente, una exclu­31
si políticaLa violencia es, no so justa, sino impres­cindible: el enemigo lo es de todos, y no caben posiciones intermedias. 
Sin embargo, el enemigo que ha de ser combatido con el terror es singularmente insidioso y escurridizo: termina por estar en todas partes, y nadie puede estar seguro de identificarlo con claridad. A medida que la violencia se extiende, la dinámica de la sospecha impone su lica y cual­quiera, al cabo, puede sentirse en falta. So la sumisi automática y acrítica a las disposiciones estatales permite un respiro; lo que es, en resumidas cuentas, abdicar de las propias posibilidades de juicio e intervenci en los asun­
32
tos plicos. Habida cuenta de que el peligro real es una crisis de hegemonía, el Enemigo, como entidad simbica, no hace sino denotar una actitud, una posici o un complejo de proposiciones en el texto político. 
La represi puede incluso, en ocasiones, seguir un curso caprichoso: su impacto, en tal caso, es igualment~ devastador para la moral social, y las justificaciones, para la política bélica, se resuelven en la adjetivaci. Comoquiera, sea que se crea en la existencia del enemigo, o que la vio­lencia estatal se sienta arbitraria, no hay más referente para la vida política que la autoridad, sus intereses o sus razones. La insistencia en un discurso militar o casi militar es la paut~ que sigue la edificaci de la legitimidad, aunque sea, sin duda, más importante -visto que lo ico cierto es el mando práctico-la evidencia de un dominio eficaz. 
Si, como he querido ver, la sumisi tiene su argu­mento decisivo en las consideraciones pragmáticas, si la efectividad es condici y soporte de la legitimidad, no carece de sentido pensar en la d~suasi como antecedente del 
183. 
consenso. La versi bélica de la política, incluso el terror liso y llano, pueden apuntalar al Estado, pueden garantizar su persistencia y -por esa vía-fundar un discur­so de legitimaci. La eficacia, que conste, no habla de la justicia, pero la pregunta por la validez moral de un ré­
33 
, t·d t d . . El
gimen solo tiene sen i o una vez sen a a su vigencia Estado, como terrorista, pretende mostrar un control eficaz, sobre el que consolidar un dominio legítimo. 
Con todo, hay que enfatizar de nuevo que la distin­ci analítica entre legitimidad y efectividad no puede operarse, con nitidez, en la práctica. No se trata de mo­
'mentos distintos, sino de aspectos de un solo proceso. La violencia se justifica (con más y menos sofisticaci) a cada paso, la retica recuerda (oblicuamente) que se sos­tiene sobre una fuerza inmediata y dispuesta. Por el terror, el Estado aspira a mantener el monopolio de la violencia y, a más de intimidar, ganar un espacio de justificaci moral de su dominio, por la construcci retica del enemigo. 
El terror es, de necesidad, una apuesta incierta, y no ya por lo impredecibl-e de sus efectos, a la larga, sino porque ha de confiar en el curso de tales efectos, más allá de decisiones concretas y medidas inmediatas. Es una política que se calcula en previsi de ciertas secuelas, ni controla­bles, ni reversibles. Sin medida cierta, tiende a perpetuarse, tiende a la escalada antes que a la estabilizaci, por más que fuese éste su objetivo inicial. Visto que no cabe suponer la existencia de alg freno exterior al Estado, y entendido que no hay un índice fidedigno de las actitudes sociales, una vez emprendida la campa terrorista, sería ingenuo -por lo menos-imaginar un aparato estatal de supervisiones y contrapesos capaz de sofrenar, de administrar la violencia en busca de un equilibrio. De darse, el tránsito del terror a formas previsibles y, hasta el punto que sea, negociadas 
184. 
de la dominaci, requiere de un plazo considerable; sin un cambio de régimen, sin una insurrecci, quizás la nueva ocupaci del espacio plico haya de producirse so con una nueva generaci. 
La lica militar del Estado como terrorista lo lleva a expresar su relaci con la sociedad en términos éticos, antes que jurídicos, no a pesar de articularse en torno a la fuerza, sino precisamente por ello. El carácter del mando que ejerce pide una identidad incuestionada con cierto proyecto social, no el precario refugio de los proce­dimientos formales, aunque pueda disponer también de él. La plausible eficacia de sus formas de intimidaci quiere ser evidencia de la fuerza de la virtud. 
En este panorama hay que entender la vocaci peda­gica del terror. El empe disuasorio habla, es claro, de un aprendizaje para la sumisi, un aprendizaje de docilidad y cautela; pero el discurso que lo acompa reclama, si no la militancia, al menos el refrendo de una serie de conviccio­nes. De otro modo, estaríamos hablando de un aparatoso sinsen­tido. Así, el terrorismo estatal trabaja con una dinámica de compensaciones simbicas que, al cabo, induce una fuga hacia el futuro por la sumisi. Si, como he dicho, la esperanza no tiene garantías, queda apenas fiarse de la diferida promesa que indican las consignas, aceptar los ámbitos y actitudes que proponen. 
Quien habla de incertidumbre, habla de desequilibrio, de tensi: la sociedad amenazada es sumisa mientras pueda darle a su subordinaci un sentido, mientras pueda atisbar un horizonte o una frontera que limite el horror, que le dé forma. De ahí la necesidad de un contrapeso simbico de la fuerza. Cierto, el terror se extiende como amenaza, se mantiene como inminencia del castigo, pero ha de ofrecer, correlativamente, la posibilidad de un resguardo. No otra 
185. 
es su intenci primera y final: su acoso quiere ser una suerte de pastoreo, si sirve la expresi. Por ello también es una práctica que se concibe transitoria, que se justifica evocando otro tiempo, invocando una serie de principios que avalan la guerra, sí, pero con la ambici de fundar la paz. 

Una dinámica imprevisible 
"Ex is.ten .gobiernos en el infierno, pues de otra manera no habría medio de refrenar a 1os e s p í r i 1: 1.t s de a que11as reg i o ne s . E 1 gobierno que hay en el infierno es el opuesto del que existe en el cielo. Su orígen está en el egoísmo; cada uno desea dictar -a -los demás su propia voluntad." 
Immanuel Swedenborg, Del cielo y del inf.ie/l.no. 
Selar a la violencia como límite de la política, apuntar su carácter irr~duc~lble, no implica atribuir ninguna validez moral abstracta a las pretensiones y construcciones del orden burgués, pero sí, es inevitable, dar por sentada su vigencia práctica. Entendiqq así, tiene su sitio la idea del terrorismo como punto de fuga de lo político, Némesis de un sistema de representaciones cuyas posibilidades han excedido las previsiones del orden: las formas ideolicas, insisto, arriesgan siempre su_inadecuaci, su desbordamiento. El ter~or incide, en una situaci tal, como principio de reordenaci; pretende una reducci -práctica y simbica­de lo político, entre la intimidaci y las consignas. 
Queda claro, imagino, que la alteraci del campo social no puede dejar intacto al propio Estado: del aparato represivo a los mecanismos de negociaci, al andamiaje sim­
186. 
bico, la instituci estatal ingresa -desde un principio­al movimiento de la vorágine que ha desatado. Nunca puede ser, entonces, una estrategia del todo controlada: el margen de desviaci plausible es de una magnitud bastante para suponer que su dinámica haya de ser, a fin de cuentas, imprevisible. Más allá de la dificultad que existe para administrar un proceso cuyas consecuencias no son suscepti­bles de evaluaci cierta, la secuencia misma exige un tras­torno de la mecánica política que malamente podría ser anticipado o regulado. 
La opci por una práctica terrorista implica la decisi de desestructurar un complejo de discursos, rela­ciones y representaciones, para replantear los fundamentos de una hegemonía. Intervenida, como está, cualquier intenci política por la incertidumbre, toda presencia plica aparece distorsionada, enmarcada por las seles de un nuevo cigo que nunca termina de ser explícito, que nunca es inequívoco en sus prescripciones. El universo político -entendido que es una configuraci emblemática de flujos sociales dispares­se presenta descentrado, reorganizado precariamente en torno al eje de tensi que genera el terror. Ello incluso, va de suyo, cuando la disuasi es localizada geográfica o secto­rialmente. La nueva estructura -así se piense provisional­involucra también al Estado, como he dicho, de un modo tanto más incontrolable, cuanto que el proceso tiende a ganar una dinámica propia. 
Las autoridades pueden reconocer la "guerra", la anuncian, de hecho, pero el buen éxito de la intimidaci depende, en parte, de que la violencia sea a medias -so a medias-oculta. Esto produce una suerte de desdoblamiento de la actuaci del Estado, sea porque la represi se con­vierte en algo clandestino, o sea porque el mando político se desentiende de lo que nombra "excesos" de las fuerzas del 
orden. Hay, en todo caso, una voluntad de desvincular al liderazgo más visible, que sostiene el discurso moral sobre los principios del orden, de la práctica violenta cotidiana; paralelamente, la gesti inmediata de la intimidaci es competencia de uno o varios cuerpos re­presivos, que desarrollan una lica propia y, en cierta 
, 34 t .
medida, autonoma . De es a guisa, los resortes específicos que mueven a la fuerza plica permanecen oscuros, y el Estado puede apostar al doble juego que le permite su fachada formal que ignora (o deplora) en plico la vio­lencia. 
Casi sobran los ejemplos, pero cabe comentar, por su nitidez, la mecánica de la dictadura argentina de fines de los setentas: los procedimientos particulares de la repre­si eran decididos por las diferentes armas del ejército, y la mayoría de las casi treinta mil desapariciones se rea­lizaron tras el abandono de la zona por la policía. Sencilla­mente, no había representantes del Estado argentino dondequie­ra que un Grupo de Tareas acudía para secuestrar a alguien; la clandestinidad de la violencia salvaba -formalmente-a la instituci estatal, y oscurecía, al parejo, el proceso 
. , 35
t od o d e 1 a repres1on . 
Esta excepcional independencia de los organismos encargados de aterrorizar a la poblaci, la impunidad de sus miembros, como las condiciones secretas de su trabajo, crean una situaci proclive, con el tiempo, a generar conflictos -abiertos o soterrados-entre las diversas autoridades. No es infrecuente que el doble juego del Estado acabe por configurar, en la práctica, una estructura de po­der dual, si no mtiple, con la consecuente feudalizaci de las decisiones: atrapados todos los cuerpos del Estado en un laberíntico chantaje recíproco, tienen, por lo mismo, un margen de acci6n considerable, que permite e.l funcionamien-to de licas diversas en la promoci de intereses particu_ 
36
lares . 
188. 
No conozco ning trabajo teico consagrado a la corrupci política, aunque abunden apuntes sobre éste o aquél de sus aspectos en estudios diversos. Comoquiera, siento que sería importante considerar su presencia como secuela, a veces prevista y tolerada, de una práctica te­rrorista, y en ocasiones, inclusive, como factor del propio proceso de intimidaci. La violencia política clandestina no puede dejar de crear uria red de complicidades que anuda a todos quienes están, del modo que sea, comprometidos con ella; estoy convencido de que hay que contar con esto como uno de los impedimentos centrales para armar un aparato de control interno del Estado, una vez emprendida la campa de terror. Como en el curioso infierno de Swedenborg, el gobierno del temor concierta una junta de egoísmos, de modo que los compromisos de la represi se pagan con la corrup­ci, y las posibilidades de la corrupci consolidan el aparato de la represi. 
Sería excesivo pretender que tal escenario apuntase hacia la disoluci del Estado, pero no está de más dejar in­dicado el mentís cotidiano que representa para el discurso ético -el discurso bélico de legitimaci-que quiere ordenar simbicamente al terror. La violencia institucionalizada se mantiene, también, por la inercia de sus propios intereses creados: aunque no baste como hipesis, creo que la ~epresi ha sido un asunto lucrativo con frecuencia suficiente para 
. , 37 
merecer a 1 go d e a t encion . 
La multiplicaci de autoridades y el riesgo de la corrupci, junto con la previsi de resentimientos sin cuenta y la certeza de no disponer, en principio, sino del precario consenso de la disuasi, cierran un círculo vicio­so que acelera la dinámica del terror, volviéndoia, a la vez, contra los propios miembros del Estado. El sistema de denun­cias y presecuciones comienza a fabricar a sus víctimas: antes que identificarlas, las escoge. Conocemos el itinerario de 
189. 
esta singular suspicacia en la Alemania de Hitler, en la 38
Uni Soviética de Stalin, o en la Revoluci Francesa. Separados, es cierto, por su magnitud, no son, sin embargo, casos icos: antes bien, habría que selar tal trayectoria 
como  nota  de  carácter  de  cualquier práctica  terrorista  esta­ 
tal  prolongada.  
La  incertidumbre  termina  por  atravesar  al  propio  

Estado, cortadas las amarras con cualquier forma cierta de la opini social que pudiera prestarle una orientaci política. (La voz de un fantasma, hablando al Arturo Ui de Brecht: "¡Con~pi4a con~4a ~oda el mundo, ma~ cuida de aquello~ que con~pi4an con~i90! ¡Aplá~~alo ~oda, pe4o no apla~~e~ ~u~ p4opio~ pie~, de~94aciado! Mien~e a ~odo~ en ~u 40~~40: ¡pe4o no ~4a~e~ de men~i4 ~ambiin al 40~~40 en el e~pejo!") Inapela­ble y distante, amenazado, el poder que se apoya en el terror alimenta sus decisiones de un imaginario político distorsiona­do, cuya evoluci sigue un curso propio: del pretexto de la conjura a la paranoia de la conjura y, no pocas veces, a la genuina amenaza de la conjura, o de la insurrecci. 
190. 



Notas 
l. Las definiciones que apuntan en este sentido son numerosas¡ así, por ejemplo, Stohl y Lez escriben: "Opresi, represi y terrorismo pueden ser políticas y acciones concurrentes y coordinadas, pero son, en cualquier caso, fenenos distintos, y deben ser diferenciados. En el caso de las actividades estatales, podría ser il ver al terrorismo como el feneno más delimitado." (Michael Stohl y George A. Lez, "The Si.ate M i.VVl.OIU./.Jt. 11 en, Idem. (eds.) The 5t:n:te 0A lenA.o/UAÍ:.. Westport, Conn: Greenwood Press, c1984, p.8) Casi en los mismos términos, Denemark y Lehman selan: "La represi es un feneno más general y más difuso, que sistemática y es­tructuralmente afecta al individuo. El terror de Estado, por otro lado, puede ser visto como el acto más preciso y deliberado de dar a un individuo o a un grupo para cambiar la naturaleza de su comportamiento y/o provocar temor en otros individuos o grupos. ( ••• ) Como so hay una ligerísima línea cualitativa separando represi y terror, preferimos tratar al terrorismo de estado como un extremo, relativamente amorfo, en el continuum de la represi." (R.A.Denemark y H.P. Lehman, "Sou;t}¡_ Aµucan. St.a;te IVVl.o/l: t.he Co-1.tA of. Con:ti..n.ui.n.9-f?.ep/le-1-1i..on. 11 en Stohl y Lez (eds.) op. cit., p.147) La formulaci de Dallin y Breslauer, para citar so una más, es muy similar: "De todos los instrumentos del arsenal del Estado, el terror es la tima arma, que ha de usarse cuando todo lo demás ha fallado, aunque de hecho ha sido usada con frecuencia mucho antes de que sobrevenga tal emergencia." (A. Dallin y G.W.Breslauer, rol.i.:ti..cal._ lenA.o~ 
i.n. Commun.i.A~ 5!J4~<2l11A. Stanford: Stanford University Press, c1970, p.4) El argumento, convengo en ello, es consistente¡ sin embargo tiene, seg se me alcanza, una deficiencia notable: reduce el feneno a los casos extremos, con una ~endencia a asumir una disposici monolítica, ica, del Estado. Si ello fuera así, so podríamos considerar terroristas a Estados radicalmente ilegítimos, que han agotado toda posibilidad de consenso, y cuya actitud frente a sus sditos es de un antagonismo irreductible. Conviene, en contrario, considerar que la diferencia no es de grado, sino de calidad, no más repres1on, sino una represi de carácter diverso, de la que disponen incluso estados legítimos y respe­tuosos de la legalidad. 
2. 
Aun dejando de lado las ambigdades de cualquier.definici de los derechos humanos, e incluso las contradicciones prácticas que potencial­mente encierra cualquier enumeraci, es preciso tener en mente que se. trata, en todo caso, de un dise utico. De momento no contamos sino con una fmula vaga, jalonada por interpretaciones diversas, que reposa -en su aliento original-sobre el derecho de rebeli (explícito lo mismo en la Declaraci de la Asamblea Nacional Francesa, de 1789, que en la Declaraci de O.N.U., de 1947). Juzgar, pues, a un Estado a partir de una definici de tal índole tiene un sentido moral inescapable, pero difícilmente puede tener peso académico, a menos que transformásemos el imperativo utico en una condici hipotéticamente actual. 

3. 
El caso de Ludlow, desde luego, no es ico en la historia del movimiento obrero, ni ico en la historia de los Estados Unidos, pero para muestra puede bastar un bot: dondequiera que un espacio de participaci y agitaci amenaza el orden establecido, dondequiera que no es posible reconstruir la hegemonía del grupo socialmente dominante, el terror es un recurso a mano. La amenaza que implica una represi desmedida indica, bien a las claras, que tal espacio no puede ser ocupado sin riesgo. Así, la Guardia Nacional norteamericana, enviada para romper la huelga de los mineros de Colorado, prende fuego al campamento de los huelguistas -con ellos dentro-en Ludlow; intervenciones igualmente violentas pusieron fin a otras tantas huelgas en Homestead, Pennsylvania, 1912, Paterson, New Jersey, en 1913, y varias más, hasta que, tiempo después de la guerra del catorce, y gracias a la posici conciliadora que representaba la AFL, el sindicalismo fue asimilado por el capitalismo norteamericano. (Se pueden encontrar referencias interesantes sobre el movimiento obrero norteamericano en Graham Adams, .llg.e ol iru:l.ttAi:Ai..al. violen.ce, Nueva York: Columbia University Press, c1966, en Henry Pelling, Amen.i..can. la.bo/l. Nueva York: Popular Library,c1960, y más específicamente sobre la agresiva Industrial Workers of the World en el apasionante libro de Melvyn Dubofsky, V/e 4hall be al.1.. Chicago: Quadrangle Books, cl969) Vale la pena recordar, sobre esto, aquel apunte de Marx en la r;uvvz.a civil en f/lan.cia: "La civi­lizaci y la justicia del orden burgués aparecen en todo su siniestro esplendor dondequiera que los esclavos y los parias de este orden osan rebelarse contra sus seres. En tales momentos, esa civilizaci y esa justicia se muestran como lo que son: salvajismo descarado y venganza sin ley." ( en Marx, Engels y Lenin, ftJan.xiAmo y. t:..e/l/lo.fUAITW. Barcelona: Grijalbo, c1975, p.147) 

4. 
El temor, seg he referido con amplitud en el capítulo primero, es con­dici permanente de todo sistema de dominaci; sin embargo, ese temor cotidiano, por conocido, por previsible, termina incorporándose a la vida política sin ahogarla. Es, creo, inevitable estar de acuerdo con John F. McCamant: "Debemos considerar, comoquiera, que la represi política tiene, a la vez, un aspecto visible y otro-invisible, una expresi manifiesta y otra latente, y la invisible y latente es, con mucho, la más importante. Podemos 'ver', si contamos con un marco e investigamos, personas encarce­ladas por razones políticas, prensa censurada, o fondos sindicales confis­cados, pero el impacto importante es sobre los otros, aquéllos que piensan que eso podría ocurrirles si se desviasen de la línea. El miedo es lo que -da a la represi política su significado." (J.F.McCamant, "~ovemtan:e.é. wilh.ou:t 81..ood: Social.. Scien.ce '/.1 AnLiAep:Li..c V i..ew of. 'Rule. " en Stohl y Lez (eds.) op.cit. p.34 El subrayado es mío) Como sea que fuese, tal temor es cualitativamente distinto del terror provocado por un Estado cuya respuesta, ante cualquier expresi política, resulta incalculable para sus sditos. El principio de incertidumbre que tal disposici incorpora a la vida sociales definitivo: hay -lo pongo fuera de duda:-­una distorsi de los espacios plicos (de ciertos ámbitos o de todos ellos) que los hace intransitables. El ánimo de la sociedad es trastornado sustancialmente; como apunta Franz Neumann, "todo sistema político se basa en la angustia. Pero entre la angustia institucionalizada en un sistema totalmente represivo y la que constituye la base de otro a medias liberal, 


existe algo más que una diferenciacuantitativa. Se trata de situaciones 
192. 
diferentes. Quizá pueda decirse que el sistema totalmente represivo insti­tucionaliza la angustia depresiva y persecutoria, y el a medias liberal, la verdadera angustia." (F. Neumann, "Ang,u.-1.t.ia y polili..ca" en él. t.adn dem.o01.á:co y el E-1:t.adn md.olU..i:,a,u,a. Buenos Aires: Paid, c1968, p.273) 
5. 
Sería ingenuo, por decir lo menos, que la Revoluci fuese una suerte de fractura histica; sin lugar a dudas, seg lo asenthace tiempo Tocqueville, todo aquello tiene sentido -y so así lo tiene-a la luz de la historia del siglo anterior. La Revoluci no inaugura un mundo nuevo, pero sí da forma a una nueva conciencia histica, concretamente -y en esto sigo a Furet-una conciencia nueva de lo político. El "imagi­nario democrático" del poder, su juego de representaciones (el pueblo, la opini, ••• ) interviene el circuito simbico del antiguo régimen, 

y abre las puertas a una nueva forma de relaci política: "La Revoluci se explica menos por un cuadro de causas y consecuencias que por la aper­tura de una sociedad a todas sus posibilidades. Inventa un tipo de dis­curso y un tipo de prácticas políticas en cuyo seno vivimos desde enton­ces." (Francois Furet, f'enAwz. lo. 'Re.vol.uci.. Fn..anceAa. Barcelona: Petrel, c1980 p..65) 

6. 
Quizás lo particular del poder jacobino sea, justamente, esa distancia que su proyecto imponía entre el gobierno y la sociedad; parecería que la política fuese un asunto automo, capaz de manejar, a su arbitrio, al resto del tejido social. La idea de una sociedad racional desemboca, así, en la alucinaci: "Religi o mística, se ha dicho: más sencillo, los jacobinos consideraban que la libertad y la igualdad constituyen las características de una sociedad concebida racionalmente. ¿Fanatismo? De la rigidez de su actitud y de su dogmatismo dan cuenta la grandeza del peligro y la necesaria disciplina contra un enemigo irreconciliable. Los jacobinos tuvieron el sentimiento, nunca claramente explicitado, de que la democracia debía ser dirigida, que no es posible confiar en la espon­taneidad revolucionaria de las masas. El pueblo quiere el bien, dijo Robespierre, pero no siempre lo ve." (Albert Soboul, La n..e.vol.uci µ,..an.CeAa. Barcelona: Orbis, c1985, p.94-95) La inflexibilidad de las convicciones no puede permitir un espacio político abierto: el ideal no admite transacciones. Y Robespierre lo tenía muy claro: "El principio del gobierno democrático es la virtud, y su procedimiento, mientras se establece, el terror. En nuestro país queremos substituir el egoísmo por la moral, el honor por la probidad, los usos por los principios, el decoro por el deber, la tiranía a la moda por el imperio de la raz, el despre­cio a la desgracia por el del vicio, la insolencia por el orgullo, la vanidad por la grandeza de alma, el amor al dinero por el amor a la gloria, las buenas compaas por las buenas personas, la intriga por el mérito, el espíritu fácil por el genio, el relumbr por la verdad, la voluptuosi­dad por el encanto de la felicidad, la pequez de los grandes por la grandeza humana, un pueblo amable, frívolo y miserable, por un pueblo magnánimo, poderoso y feliz, es decir, todos los vicios y ridiculeces de la monarquía por todas las virtudes y milagros de la replica." (cit. por A. Thiers, HiA:t.olli..a de lo. 'Re.vol.uci.. Fn..aneeAa. Barcelona: Petronio, c1969. Vol.II, p.888) La desmesura del propito no puede sino contemplar un ámbito distorsionado, en un equilibrio inestable ent:te 


la tiranía y la ruptura con la sociedad; es, comoquiera, una idea que encuentra su sitio en la vorágine revolucionaria. Furet: "Espacio en 
el que se desarrollan las luchas por el poder, instrumento de diferen­
ciaci de los grupos políticos, medio para integrar a las masas en 
el nuevo Estado, la ideología termina por hacerse extensiva durante algu­
nos meses al propio gobierno. A partir de ese momento, cualquier debate 
pierde su raz de ser puesto que entre la idea y el poder ya no existe 
más un espacio a ocupar y a la política so le resta el consenso o la 
muerte (F.Furet, op. cit. p.93) En buena medida, la dinámica del Terror 
es un subproducto de esa lica que traduce la política a términos rígi­
damente morales, que pretende reconducir los flujos sociales hacia un 
universo nítido, racional. Las conspiraciones, las traiciones, acompan inevitablemente a tal visi, son la figura del mal: "No importa que estas 
traiciones existan o no existan en la realidad -existen, sin duda, pero 
son mucho menos numerosas de lo que imagina el militante revolucionario-, 
la Revoluci las inventa al igual que otras tantas condiciones de su 
desarrollo; la ideología jacobina y terrorista funciona pues ampliamente 
como una instancia automa, independiente de las circunstancias políticas 
y militares, espacio de una violencia tanto más difícil de definir cuanto 
que la política se disfraza de moral y el principio de realidad desapa­
rece." (Ibid. p.163) 
7. 
Me parece importante dejar asentado que el terror trama una relaci ambigua pero cierta con el discurso político; tal como ocurría con la dictadura jacobina, el discurso anuncia un espacio político distorsionado e incierto, y sela las zonas oscuras, aunque sea por omisi. Comentando la política ·nacionalsociaita.;-Horkheimer·"escribe: "La rutina demagica no es so-un preludidel · terror real que más tarde se desencadenará; es también la imagen de aquel terror. La espantosa caricatura del mundo que el agitador hace surgir en la imaginaci de sus oyentes, más a, la caricatura de sí mismo, inflado hasta alcanzar formas sobrehumanas, demoníacas, les convence de que están amenazados por todas partes por poderes diabicos. Para sobrevivir en semejante atmfera espantosa, tiene uno que identificarse en cierto modo con ella, afirmarla incluso en cierto sentido. Cuanto más fuerte sea la amenaza, real o ficticia, más fuerte debe hacerse también esta tendencia mimética." (Max Horkheimer, "éMen.~ deJ.. f_o.Ac.i.Amo" en. 5ociedml. en ;1.rlAici... Barcelona: Península, cl976, p.145) A el discurso de la normalidad, del imperio de la ley, no deja de selar la presencia de "enemigos internos", de la índole que sean, como aval para una política de terror no reconocida plicamente. Entre la paranoia y la simple hipocresía, el discurso que acompa al terrorismo de Estado termina de cerrar el universo político, lo convierte en un pantano. 

8. 
Maquiavelo es diáfano: "Debe, pues, el príncipe no cuidarse mucho de la reputaci de cruel cuando le sea preciso imponer la obediencia y la fidelidad a sus sditos, pues ordenando algunos poquísimos ejemplares castigos, resultará más humano que los que, por sobrado clementes, dejan propagarse el desorden, causante de numerosas muertes y robos, desmanes que dan a todos los habitantes, mientras los castigos, oportunamente ordenados por el príncipe, so perjudican a algunos sditos." (N.Maquiavelo, 


194. 
U ~IÚnci...pe. Barcelona: Los amigos de la Historia, c1974. Cap.XVII, 
p.71) La reputaci de cruel, pues, no estorba, mientras la violencia logre cumplir con su cometido pedagico; la idea no es extra, como recuerda Mannoni: "Las nociones de espía y de traidor sustituyeron a las de herético y brujo. Pero en lo fundamental, la 'máquina del terror como la denomina L. Dispot, estaba ya perfeccionada desde la época de Gregorio IX .. Tanto en un caso como en otro, la idea rectora era la de coaccionar por medio del dolor y la muerte, a los que se les confieren virtudes catárticas y ejemplarizantes. 11 (P.Mannoni, U mi..ed.o. México: F.C.E., c1984 p.109) Importa tener en mente que, en cualquier caso, no se trata de mantener el abst.racto orden -como parece sugerir Maquiavelo­frente al caos, sino de imponer la vigencia de un orden.particular, a través de la anulaci de los espacios en que podría constituírse una fuerza hegemica contraria. En este horizonte cobra su sentido real la funci pedagica del terror: tal educaci no es nunca "necesaria", salvo si contamos con el supuesto de que un orden particular haya de prevalecer, a ~n contra de la disposici mayoritaria. La pretensi de educar para la sumisi me parece suficientemente clara en el caso de Uganda: las fuerzas armadas, lo mismo que la Unidad de Seguridad Pblica y el Burde Investigaciones del Estado, fueron dotados de amplias facultades para realizar detenciones y mantener en reclusi a "sospecho­sos" por tiempo indefinido, aparte de contar con inmunidad frente al poder judicial, seg lo dispuesto por el Decreto Nero 8, de mayo de 1972. Con ello se legitimla práctica de "tirar a matar" cuando se estimase necesario, cubriendo malamente una política de asesinatos masivos que habría de dejar un saldo incierto de entre cien y quinientas mil víctimas (Amnistía Internacional, Homici.di.o4 poll.:ti..co4 ptV1.f1e:ln.ado4 po~ gob~lVm.04. Madrid: Fundamentos/P.A.I., c1983, p.61-67) 
9. La definici de culpas y penas se hace ambigua, de modo tal que nadie puede sentirse a salvo: el espacio plico es incierto y cambiante. Hannah Arendt ha descrito, dramáticamente, esta condici: "Una diferencia fun­damental entre las dictaduras modernas y todas las tiranías del pasado es la de que en las primeras el terror ya no es empleado como medio de exterminar y aterrorizar a los oponentes, sino como instrumento para dominar masas de personas que son perfectamente obedientes. El terror, como hoy lo conocemos, ataca sin provocaci previa, y sus víctimas son inocentes incluso desde el punto de vista del perseguidor." (H. Arendt, lo4 on..i!J-ene4 del. hJ~. Madrid: Alianza Editorial, c1981, Vol.I 
p.28) Este hecho es acentuado por el secreto que domina los asuntos plicos; de ahí lo mismo el carácter .sorpresivo que la imposibilidad de calcular la magnitud de la represi. El secreto acerca del proceder estatal es una de las herramientas centrales del terror; Wittfogel lo ha precisado para las formas despicas: "Todas las personas que tienen un gran poder gubernamental o de propiedad gustan de guardar en secreto algunos de sus actos; pero los procedimientos de un gobierno despico son enigmáticos a causa de la misma naturaleza del régimen. Preocupándose so de sí mismos, los hombres del aparato tienden a manejar incluso los asuntos insignificantes en secreto; y llegan a los límites de la mistifi­caci cuando quieren intimidar y sorprender. La imprevisibilidad es un arma esencial del terror absoluto." (K.A.Wittfogel, Oe4po:ti.Anw Ouen.b:d. 
Madrid: Guadarrama, c1966, p.169-170) Es el juego de la mirada y la ce­
guera, de quien ve sin ser visto, -que ha descrito magistralmente Alain 
Grosrichard en su disecci del despotismo asiático concebido por los 
ilustrados europeos: "El despotismo oriental es el imperio de una mirada 
que está simultáneamente en todas partes y en ninguna, es ica e innume­
rable. ( .•• ) Al disponer así de las miradas, el due puede y sabe manio­
brar con ellas. Todo lo ve pero es invisible, y a veces sucede que se 
muestra. Pero la aparici del déspota tiene siempre algo de puesta en 
escena teatral." (A. Grosrichard, lo. Mi:All.c.:á.ula del haA.én.. Barcelona: 
Petrel, c1979, p.78, 79) Los sditos son vigilados, potenciales cul­
pables siempre, ya que desconocen los límites, las conductas que ameritan 
una pena; pero, al mismo tiempo, son ciegos frente al poder, no pueden 
vigilarlo a su vez. 
10. Las rivalidades sectoriales y la fragmentaci social, unidos a una activa participaci política conducen en Argentina, seg apunta Rouquié, a una dominaci sin hegemonía (A. Rouquié, "He9emora mU.i_;t(l//_, é~~ado 
y. dorruJiaci ~ocial.. " en Rouquié, (ed. ) An.9erdi..n.a, hny,. México: Siglo XXI, c1982, passim) Confrontada con ese problema, la dictadura militar pre­tende desarticular las instituciones de la sociedad civil, disolver el espacio plico; cuenta, para ello, con una serie de disposiciones lega­les: destituci de cuerpos representativos, sometimiento del poder judi­cial, disoluci de los partidos políticos, suspensi de libertades, supresi de la CGT, control de universidades y medios de comunicaci, etc_étera. (Ver E.L. Duhalde, U E-1:taá.o :ten.n.oJUA:ta aA.!)en;ÜnO. Barcelona: Argos Vergara, cl983, p.54ss) Vale la pena destacar, entre ellas, la separaci de las fuerzas represivas de toda posible supervisi civil, de acuerdo con la ley 21.267 del 26 de marzo de 1976: "Art.1 A partir de las 13 horas del día 24 de marzo del corriente a, el personal de las fuerzas de seguridad, de las fuerzas policiales y penitenciarias nacionales y provinciales, quedará sometido a la jurisdicci militar respecto a las infracciones delictivas y/o disciplinarias en que pudiere incurrir durante o en ocasj del cumplimiento de las misiones que le imponga el comando militar respectivo." (cit. en Ibid. p.103) Con tal apoyo legal, se emprende la política de secuestros y asesinatos, que alcanz-aría una cifra imprecisa alrededor de los treinta mil. Seg consta en el informe de la Comisi Nacional sobre la Desaparici de Personas (CONADEP), "los operativos de secuestro manifestaban la precisa organizaci, a veces en los lugares de trabajo de los sela­dos, otras en plena calle y a la luz del día, mediante procedimientos ostensibles de las fuerzas de seguridad que ordenaban 'zona libre' a las comisarías correspondientes. ( ••• ) De este modo, en nombre de la seguri­dad nacional, miles y miles de seres humanos, generalmente jenes y hasta adolescentes, pasaron a integrar una categoría tétrica y fantas­mal: la de los Desaparecidos." (Nun.ca mííA. :Jnfomne de 1.a. Comi.Ai. Nacio­nal.. ~obn.e 1.a. DMapcvuci <Ú?. ~eJZAon.<v.J. Buenos Aires: EUDEBA, c1985, p.8, 9) 
11. Es conocida la forma como es transformada la estructura jurídica en la Alemania de Hitler para evitar que sea un obstáculo. El terror, la vio­lencia imprevisible e incalculable, es incorporada a la propia trama legal, con lo que desaparecen, juntamente, las posibilidades de apelaci 
y los espacios de seguridad. En su admirable volumen sobre el nacional­
socialismo, Franz Neumann anota: "El punto central de la teoría jurídica 
nacional-socialista consiste en negar totalmente la generalidad deÍ 
derecho. Por consiguiente, no puede haber separaci de poderes. El poder 
del Estado constituye un todo indiviso e indivisible englobado bajo la 
categoría de la 'unidad de liderazgo'. No hay dos personas ni dos casos 
en que se aplique la misma regla. Hay que tratar a cada hombre y a ·cada 
situaci concreta con una regla especial, o, en nuestro lenguaje, con 
decisiones individuales." (F.Neumann, Behem.oi:h... México: FCE, c1943, 
p.497) No queda, con ello, ning territorio cierto. La voluntad polí­tica es el ico principio rector de la vida plica, y nunca cabe estar del todo a salvo frente a ella; la indefensi y la incertidumbre son radicales. Y, de nuevo, son invocados a cada paso principios morales como normas que trascienden cualquier definici jurídica: "Fue preci­samente para hacer a un lado el orden legal que los líderes recurrían con tanta frecuencia a palabras tales como 'la Historia', 'la Ley Supe­rior', o 'el Interés Supremo del Partido', etc., para justificar sus actos más horribles." (L. Schapiro, él Lo:t.ali..twz.i.A. México: FCE, c1981, 
p.53) El derecho se hace dtil, y no sirve para otra cosa que dar una mínima cobertura de racionalidad a las arbitrarias decisiones de la jerarquía; Himmler lo exponía con una claridad notable: "Por supuesto, algo se dijo en el extranjero••• de que la policía y, por lo tanto, el Estado estaban en una condici de ilegalidad. Hablaban de ilegalidad porque tal situaci no correspondía a su concepci de la ley. En efecto, con nuestras acciones echamos los cimientos de un nuevo cigo de derecho, la ley del destino del pueblo alemán." (cit. por Schapiro, op. cit. p.56) 
12. La Raz de Estado, seg lo he referido en el capítulo tercero de la primera parte, interviene como limitac~ de las representaciones políticas: las lindes que sela aspiran a tener una vigencia moral inapelable. Fuera de ellas, todo ha de ser traici; en la expresi, justa, de Pierre Vidal-Na~uet, "la astucia de la Raz de Estado estri­ba en no reconocer como político sino lo que ella define como tal." (Pierre Vidal-Naquet, lo. W/Ú:.Wl.e <ÍnnA la ~épub.liqµe. Paris: Minuit, cl972, p.10) Es~una atribuci a la que elEstado no puede renunciar, es el timo apoyo con que cuenta: la anulaci del espacio político. Es esperable que en Hobbes tenga, esta facultad, una importancia cardi­nal; así, todo lo que pudiera obstruir las decisiones fundadas en una Raz de Estado es selado como amenaza para el orden mismo: "Entre las enfermedades de un Estado quiero considerar, en primer término, las que derivan de una instituci imperfecta, y semejan a las enfermedades de un cuerpo natural, que proceden de la procreaci defectuosa. 
Una de ellas es que un hombre, para obtener un reino, se conforma a veces con menos poder del necesario para la paz y la defensa del Estado. ( ••• ) En segundo lugar observo las enfermedades de un Estado procedentes del veneno de las doctrinas sediciosas, una de las cuales afirma que cada hombre en particular es juez de las buenas y las malas acciones. ( ••• ) Una cuarta opini repugnante a la naturaleza de un Estado es que quien tiene el poder soberano esté sujeto a las leyes civiles. ( ••• ) Existe una sexta doctrina directa y llanamente contra la esencia de un 
197. 
Estado: seg ella, el soberano poder puede ser dividido. Ahora bien, 
dividir el poder de un Estado no es otra cosa que . disolverlo, porque 
los poderes divididos se destruyen mutuamente uno a otro." (Thomas 
Hobbes, Levi..athan.. México: FCE, cl940, Pte.II, Cap.XXIX, passim) 
Por la otra punta, Locke, enconado enemigo del absolutismo, sabe que 
el Estado ha de reservarse lo que él llama "prerrogativa", y que 
describe con nitidez: "La prerrogativa, por consiguiente, no puede ser 
otra cosa que una autorizaci otorgada por el pueblo a sus gobernantes 
para adoptar diferentes iniciativas en casos no previstos por la ley, 
y, en ocasiones, para obrar directamente en contra de la ley, mirando 
por el bien del pueblo, y a reserva de la aprobaci ulterior de este 
timo." (John Locke, l:.,v.¡a.yo -1obn..e el g,obivzrw ci..vi.1. México: Aguilar, 
cl983,p.126) 
13. 
Supongo fuera de duda que la eficacia de tal mediaci depende, entera­mente, · de la distribuci práctica del poder en cada formaci social, y no, de ninguna manera, de disposiciones legales. Es así, por ejemplo, que Wittfogel encuentra en la ausencia de cuerpos intermedios, de fuerzas sociales organizadas y representadas plicamente, una de las claves del poder despico en las sociedades hidráulicas; seg expone, "los arte­sanos y mercaderes no tenían oportunidad de transformarse en rivales políticos serios. Sus asociaciones profesionales no tenían que estar directamente vinculadas al estado, pero ciertamente no lograron crear centros fuertes e independientes de poder burgués corporativo como los que aparecieron en muchas partes de Europa medieval. El campo no tuvo mejor suerte. Los propietarios de tierra eran u hombres de negocios .ricos y tan limitados en el alcance de sus organizaciones como lo eran los representantes de la propiedad mueble, o -y con más frecuencia-funcio­narios o sacerdotes y una parte de una asociaci con la burocracia nacional organizada." (K.A.Wittfogel, op. -cit. p.110) ·La vigencia, pues, de la sociedad civil como espacio de representaci y articulaci polí­tica, no puede darse nunca por supuesta; al contrario, cabe pensar que se trata antes de la excepci que de la regla. A pesar de que una buena parte de las organizaciones políticas contemporáneas sean deudoras, en sus .concepciones, del modelo occidental de democracia parlamentaria, rara vez cuentan con referentes prácticos suficientes. En su volumen clásico, Barrington Moore Jr. se ocupa de diser las posibilidades diversas a que dan origen las configuraciones de poder peculiares de cada sociedad; es claro que las instituciones de lo que he llamado so­ciedad civil no pueden, sin más extrapolarse: "Para nuestros propitos, el aspecto más importante fue que se desarrollase la noci de la inmu­nidad de ciertos grupos y personas al poder soberano, así como la del derecho de resistir a la autoridad injusta. Junto con la del contrato como un compromiso mutuo libremente convenido por personas libres, deri­vada de la relaci feudal de vasallaje, todo ese complejo de ideas y prácticas constituye un legado decisivo de la sociedad europea medieval a las modernas concepciones occidentales de una sociedad libre. Dicho complejo no ha existido más que en la Europa occidental." (Barrington Moore Jr. , l.o-1 on.Ler¡ene-1 ,1oci..ale-1 de 1.a di..ct.adw,_a !J. de 1.a democn..aci..a. Barcelona: Península,cl975, p.337) 

14. 
Es importante no subestimar la influencia de las garantías legales sobre la acci polítjca, lo mismo para pot~nciarla que para mediatizar­la. No se trata de ver en la ley un motor, que no lo es, de la política, sino de darle su peso específico a la codificaci del espacio que aquélla impone. Sobra decir, sin duda, que en la tradici occidental la seguridad jurídica tiene un puesto privilegiado que, es obvio, oscure­ce sus determinaciones concretas, pero que también importa considerar por sus efectos en el imaginario político. Baste recordar, sobre esto, la ecuaci que establece Montesquieu, equiparando libertad y seguri-dad legal: "Es necesario distinguir lo que es independencia de lo que es libertad. La libertad es el derecho de hacer lo que las leyes permitan; y si un ciudadano pudiera hacer lo que las leyes prohíben, no tendría más libertad, porque los demás tendrían el mismo poder." ( Montesquieu, U eAp.1:u de 1.aA 1.ey.eA. México: Porr, cl985, LibroXI, Capítulo III, 


p.103. El subrayado es mío) O, más adelante, con la misma claridad: "La libertad filosica consiste en el ejercicio de la propia voluntad, 
o a lo menos (si ha de hablarse de todos los sistemas) en la creencia de que se ejerce la propia voluntad. La libertad política consiste en la seguridad, o al menos en creer que se tiene la seguridad." (Ibid. Libro XII, Capítulo II, p.123. Otra vez, el subrayado es mío) 
15. En tal sentido, Luis Maira apunta: "Es la aparici de un movimiento obrero organizado y de los partidos populares surgidos para expresar en el plano político dichos in.tereses de clase, lo que determinará el agotamiento de la vieja forma de articular la dominaci." ( L.Maira, "No:t.M -1obll.e 1.M nuevM di.c.:tadun.M mi..lil.OA.eA en. Amé.Ju.ca LaJ:.i.na11, en Gabriel Gaspar T. (comp.) La mi.1.i.;tan.i.~n del.. :.ado l.ai:.i.n.oam<VU..CmW México: U.A.M., s.f., p.55) No se trata, en principio, de alterar esta 
o aquella forma de expresi política, sino de anular toda manifestaci de conflictos sociales; con el espantajo _del "enemigo interno", las nuevas dictaduras -regímenes de Doctrina de Seguridad Nacional, o Burocrático-Autoritarios-buscan una homogeneidad más allá de toda lica. "En lugar de eliminar las causas del conflicto, la DSN (Doctrina de Seguridad Nacional) pretende suprimir el conflicto en sí. La imposi­ci de tan irracional esquema so puede intentarse a través_ de los más irracionales medios: la fuerza y la violencia, pero usadas de ma­nera sistemática y con calculada frialdad para lograr un propito ra­cionalmente concebido: re.ducir todas las diferencias a una 'unidad po­lítica' por medio del terror." (J. Tapia Valdés, El. t:.ell.ll.o!ÚAmO de ~atÍD México: Nueva Imagen/Nueva Sociedad, c1980, p.223) Se trata, como expone Guillermo O'Donell, de sistemas de exclusi política y econica, despo­litizadores, que aparecen, como soluci ante la necesidad de transforma­ciones en los mecanismos de acumulaci; seg resume el mismo O'Donell, el Estado Burocrático-Autoritario "emerge como respuesta de exclusi del sector popular ante la crisis en que desembocan el populismo y sus epí­gonos desarrollistas. A su vez, esa exclusi es requisito para el logro, y para garantía del futuro mantenimiento, de un 'orden' social y de una estabilidad socioeconica que, a su turno, son condici necesaria para atraer, en la cantidad y continuidad necesarias, el capital internacio­nal." ( G. O' Done 11, "'R.ef,).exi..oneA -1obll.e 1.M :t.enden.ci..M de c.ambi..o del.. l-1t.ad.o BwwCAá;ti_co-Aut.o¡zj_,t.Cl/U...O." en G.Gaspar (comp.) op. cit. p.128) El espacio político, seg estaba estructurado, no permitía la estabili­zaci del nuevo proyecto socioeconico; su "desactivaci" signific
199. 
la disoluci de partidos y parlamentos, el establecimiento de estados 
de excepci, la represi de cualquier protesta y la muerte, con fre­
cuencia clandestina o nunca reconocida oficialmente, de decenas de 
miles de personas, sin que pudiese saberse nunca la raz inmediata 
que desataba la repre~i. 
16. De hecho, la violencia como nota cotidiana característica de la política era ya vigente en Guatemala desde antes, desde la dictadura del Coronel Carlos Peralta Azurdia, que mantuvo al país en "estado de sitio" por treinta meses entre 1963 y 1966. El carácter y la propia estructura de la represi, sin embargo, cambian en 1966 con el inicio de la operaci de contrainsurgencia, bajo la presidencia civil de Julio César Méndez Montenegro: "El gobierno aceptexplícitamente que el aparato represivo hipertrofiado se montara y creciera por enc.ima de la autoridad civil y que en su nombre se asesinara a guerrilleros, amigos de guerrilleros y familiares de guerrilleros y -con:la lica inevitable de la violencia­finalmente amenazara a todos los que por diversos motivos fueran sospe­chosos de poseer convicciones democráticas. Por su amplitud y profundi­dad, la experiencia de contrainsurgencia marcel destino de la sociedad guatemalteca: hizo variar el sentido natural de la muerte como un expe­diente inmediato, como respuesta fatal. Cuando la muerte se vuelve dato cotidiano, entra a formar dimensi tolerada de la viaa personal." (Edelberto Torres-Rivas, "V.i...da y. muV1..:t.e en <;;ua:t.emala: /l.ef-l_exl..on.eA -1ob/l.e la C/'lÁ.Ai..A y, la violencia poJ..i;a.", en. El Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales, Cen:t./l.oamé.Ai..ca. en. CJUAi..A. México: E.C.M., cl980, p.41) Tal condici se ha mantenid9 en sustancia, desde entonces; entre 1966 y 1980, por ejemplo, Amnistía Internacional documenta más de 20 000 asesinatos políticos, después de secuestros o detenciones no reconocidas por el gobierno. "Solamente entre enero y noviembre de 1980, unas 3 000 personas -descritas por portavoces gubernamentales como elementos 'subversivos' o 'criminales'-fueron muertas en el acto o captu­radas y más tarde asesinadas. Se desconoce la suerte corrida por otras 364 personas capturadas en ese mismo periodo." (Amnistía Internacional, ~uaxemal.a.: 'Pn..of)A-ama f)UÍJe/l.fUlJTl.enl:..al. de aAe-1i..rw.J:.o/.J ¡xJl.Lti...co/.J. México : S.M.A.I.A.C., c1981, p.3) A pesar. de que nadie pueda sentirse inmune ante las fuerzas represivas, éstas se ocupan, centralmee, de desarticular organizaciones populares urbanas y campesinas, y de hacer pesar su ame­naza sobre todos sus aliados potenciales. Seg reza el informe de Amnistía Internacional: 
"A primera vista, la mayoría de las víctimas de la represi política en Guatemala parecen haber sido seleccionadas sin discriminaci alguna entre la poblaci necesitada. Sin embargo, las detenciones seer.etas, 'desapariciones' y asesinatos no se realizan enteramente al azar·. Dichas acciones son el resultado de denuncias llevadas a cabo por vecinos, pa­tronos o funcionarios locales de seguridad. Las pruebas en posesi de Amnistía Internacional revelan la existencia de cierta línea oficial selectiva y calculada. Un gran porcentaje de las víctimas fue seleccio­nado después de haber entrado en contacto (o creerse que se hallaban asociadas) con organizaciones sociales, religiosas, comunitarias o sindicales, o después de haberse puesto en contacto con organizadores de los partidos políticos nacionales." (Ibid. p.8) 
200. 
En el caso peruano la definici de la "zona oscura" es, básicamente, geográfica: se trata de los departamentos en que act el grupo guerri­llero Sendero Luminoso, que fueron puestos bajo control militar el 26 de diciembre de 1982, declarándose Zona de Emergencia. A partir de enton­ces, las desapariciones y los asesinatos masivos han sido asunto cotidia­no; se han descubierto hasta quince cementerios clandestinos o botaderos de cadáveres, y Amnistía Internacional ha conseguido documentar más de mil desapariciones de personas detenidas por.las fuerzas del orden pli­co, a más de centenares de muertes cuya responsabilidad se atribuye a la Infantería de Marina, al Ejército, a la Guardia Civil y a las Patrullas Comunales. Nuevamente, la represi alcanza a cualquiera, pero ha sido particularmente intensa contra quienes tienen cualquier tipo de militancia política. El informe de Amnistía Internacional puntualiza: 
"Aunque entre los detenidos posteriormente desaparecidos o entre las víctimas de homicid~os políticos perpetrados por las fuerzas de seguridad peruanas hay algunos profesionales, entre ellos agromos, ingenieros químicos, y un miembro del Colegio de Abogados de Lima, la gran mayoría han sido personas de clase humilde y poca influencia. Se cree que lama­yoría han sido campesinos que hablan quechua, y no espal, el lenguaje oficial utilizado por el gobierno, que habitaban en las zonas donde operaban las guerrillas de Sendero Luminoso. Los dirigentes de comuni­dades campesinas y organizaciones laborales han sido especialmente esco­gidos como víctimas. También los estudiantes y maestros han sido espe­cialmente perseguidos y han visto lesionados sus derechos humanos, en parte porque entre los fundadores de Sendero Luminoso había ex-maestros, pero también porque muchos estudiantes de secundaria y otros jenes han .sido reclutados por Sendero Luminoso. Una consecuencia es que en la Zona de Emergencia ser joven es sinimo de ser sospechoso••• " (Amnistía Internacional, ~e.mi. Londres: P.A.I., c1985, p.15) Creo que la claridad del documento justifica la extensi de 1~ cita. 
17. Sería arbitrario, sin duda, enjuiciar al sistema político del socialismo real desde los parámetros de la sociedad burguesa con que he venido tra­bajando; la indefinici de los ámbitos plico y privado deja, si no he visto mal, sin su primer fundamento a la sociedad civil tal como la he definido. No obsta0te, me parece claro que el espacio político ha de ser, en tales sociedades, reducido drásticamente a partir del supuesto de representaci total y ica del pprtido del proletariado. El espacio político cambiante, que habría de servir de mediaci por la represen­taci de intereses particulares, deviene una imposibilidad lica; las contradicciones, los intereses individuales en conflicto, han de ser anulados, siguiendo a Marcuse, con lo que toda disidencia termina por amenazar la propia existencia del régimen. Seg Mészáros, "para mantener su gobierno sobre la sociedad como clase, el proletariado ha de volver su dictadura hacia todos los individuos que constituyen la sociedad, incluídos los proletarios." (I. Mészáros, "'Po}_,¡_;tj_cal. 'Powen. ami. IJi.A-1eru:. 
i.n. 'Po-1t-'Revo.l.u,ti.onwz.y Soci..e:t.i..e-1 ", en New Lef;t. 'Rev¿em. n .108, marzo-abril 1978, p.16) La construcci de tal espacio político requiere, en princi­pi~, de la disoluci de todos los cuerpos de intermediaci ajenos al partido, requiere, esto es, de un proceso de "atomizaci" social que, en la U.R.S.S., fue completado por la política de Stalin (con más pasi que precisi, el proceso es descrito por Hannah Arendt en su libro 
Ln~ olÚ-!}-eneA del. :to~~, op. cit., p.436ss) Comoquiera, aun después, 
la inesxistencia de formas institucionales de expresi política hace que 
los límites de tolerancia resulten inciertos, con lo que el terror per­
manece como recurso siempre a mano (Ver Dallin y Breslauer, op. cit. 
p.26) La política, entonces, ha de buscar nuevos ámbitos, puesto que prevalecen diferencias de criterio y conflictos de diveisa índole; así, es reconstruído lo político, oblicuamente, en el campo técnico-administra tivo. El movimiento es doble: de un lado, la pretensi de haber trascen: dido las disputas políticas conduce a entender toda decisi como un problema técnico; de otro, la disidencia encuentra un terreno inesperado en las pugnas burocráticas o intrapartidistas. El callej sin salida que implica la primera línea es descrito, rigurosamente, por Marcuse: "La disensi constituye no so un crímen político, sino también una estupidez técnica, un maltratamiento de la máquina, un sabotaje. La Raz no es sino la racionalidad del conjunto: el funcionamiento y el crecimien­to ininterrumpidos del aparato. La experiencia de la armonía existente entre los intereses individuales y generales, entre la necesidad humana y la social, queda dentro del ámbito de las promesas. ( ••• ) Esta sociedad, definida como socialista, en términos de la teoría marxista, se convierte en el ico patr de la verdad y falsedad; no puede haber trascendencia alguna en la acci y el pensamiento, ni autonomía individual, ya que el Nomos del todo es el verdadero Nomos." (H. Marcuse, él. JTl.0./l.XÍAmo -1ovi_é:f:j_c.o Madrid: Revista de Occidente, cl967, p.94) Toda disputa es, pues, técnica, un problema de ajustes y regateos, no de definici de principios. Es el triunfo de la Raz Instrumental que auguraban Adorno y Horkheimer, el nuevo oscurantismo de la ciencia que desconoce los intereses que la fun­dan; en este sentido, quizás la hipesis de la convergencia tuviese_ alguna fuerza, pero dejaría ver antes un horizonte desolador, que no esperanzado. 
18. Wittfogel acota, hablando de las sociedades hidráulicas, que la sola obediencia, esa sumisi sin mediaciones, se convierte -prácticamente-en eje de la vida plica: "A las 'exigencias de la autoridad total el sentido com recomienda una respuesta: la obediencia. Y la ideología ha estereotipado lo que recomienda el sentido com. Bajo un régimen despico, la obedienci;q, se transforma en la base misma del civismo." (K.A.Wittfogel, op. cit. p.178) Y, aunque no se trate de un poder total, el Estado que orquesta una campa de terror crea, por ese movimiento, espacios de excepci, sin asideros frente a las imprevisibles decisio­nes de la autoridad. El intento es, parece obvio, trastocar las actitudes y disposiciones sociales; como he dicho, desmoralizar para impedir cual­quier posible reacci adversa. En tal sentido, Salvador Giner habla acerca de la funci de la policía secreta en los estados totalitarios: "La policía secreta ha existido en todos los despotismos, pero es espe­cialmente vital para el Estado totalitario, que de otra forma no puede desmoralizar enteramente a la sociedad civil. La confusi moral del pueblo so se puede lograr a través de la institucionalizaci del temor por la creaci de quintas columnas permanentes, espionaje interno y purgas de partido••• " (S.Giner, Sociedad. llHMa. Barcelona: Península, cl979, p.237) La idea es la misma en cualquier práctica terrorista del ~stado: hacer del espacio político un pantano, tornarlo incierto, in­transitable. Desarticulada, así, la moral social, la obediencia discipli­
202. 
nada parece el ico sitio seguro; cabría, incluso, esperar una aceptaci acrítica, un refrendo mecánico de las consignas del poder. Sobre ello tiene Horkheimer un apunte interesante: "En la literatura (sicoanalítica), a lo contrario de la proyecci se le da en general el nombre de introyec­ci, la tendencia, real o imaginaria, a transformar en internas las opo­siciones externas. No obstante, lo que nosotros discutimos ha de entenderse como algo más amplio, casi como una ley social, podríamos decir, seg la cual el oprimido tiende a adoptar los rasgos ideolicos, culturales y personales del opresor. ( ..• ) Un estudio publicado recientemente ha revelado que, en los campos de concentraci, por ejemplo, la superviven­cia exigía un grado de imitaci de la mentalidad nacionalsocialista. El inquilino del campo que no podía llegar a una identificaci parcial con su hado hostil, se derrumbaba.Mientras la presi no es total, infunde ánimos y fomenta la oposici. Pero cuando llega a ser completa e inelu­dible, entonces su víctima tiene que conferir al absurdo cierto signifi­cado posítivo para poder sobrevivir." (Max Horkheimer, "érVJean.JCIA del /_CIAci.,,Jmo", op. cit., p.145-146. El subrayado es mío) 
19. 
El caso es lo suficientemente conocido, pero no sobra el comentario. Enfrentado al descontento mayoritario, el Estado sudafricano ha recurrido a la prohibici de toda forma de expresi política; así, los partidos políticos de la mayoría negra han sido, desde antiguo, perseguidos: en 1950 se promulga la Ley para la Supresi del Comunismo, que afectaba -es claro-al Partido Comunista, pero que incluía en su definici a "cualquier doctrina que pretendiese cualquier cambio político, industrial, social o econico, por medio de la promoci, amenaza o direcci de actos que. provocasen disturbios o desorden" (Denemark y Lehman, "5ou;th Af_iu.can. 5:t.a;te T<2./Ul.011.: :the co.atA of_ cont.i..n.ui..n.9-ll.ep11.e.a-1i.on", op. cit. p .145) Más tarde, habría de promulgarse una nueva Ley sobre Organizaciones Ilegales (1960), dirigida contra los grupos nacionalistas negros, como el Congreso Nacional Africano y el Congreso Pan-Africano; a partir de entonces, el terror ha sido la fo~ma como sistemáticamente se han enfren­tado los problemas políticos, en un programa que comprende: la interven­ci permanente del ejército para disolver huelgas y manifestaciones; incursiones militares en poblaciones rurales y fronterizas, con la expresa intenci de asesinar a "'Opositores; y un gran proyecto de reubicaci de grupos de poblaci rural (!bid. p.149) Son permanentes las denuncias de tortura, encarcelamiento de presos políticos sin cargos ni juicio por tiempo indefinido, asesinato de opositores, etcétera (Amnistía Internacio­nal, 1nf_omne 1984. Madrid: Fundamentos/P.A.I., cl984, "5u.dá/_lli..ca",passim.) 

20. 
La comuniaad aterrorizada es, en realidad, fantasmal: es una junta de soledades. De ahí extrae su fuerza el tirano, y lo sabe; el terrorismo estatal consuma su proyecto cuando la deserci del espacio plico se completa en el tramo (o los tramos) en que la participaci es peligrosa. Wittfogel lo ha descrito con precisi: "El temor a ser atrapado por un gobierno incontrolable e imprevisible, confina al sdito prudente al estrecho feud? de sus negocios personales y profesionales. Este miedo le separa de los demás miembros de la comunidad más amplia, a la que también pertenece." (K.A.Wittfogel, op. cit. p.186) Pero la reflexi no es, en absoluto, nueva; poco, si algo, se ha dicho sobre esto después de que 


203. 
Aristeles describiera las formas como el tirano puede mantener su poder. Lo cito in extenso: 
"Ya hemos indicado algunos de los medios que la tiranía emplea para conservar su poder hasta donde es posible. Reprimir toda superioridad que en torno suyo se levante; deshacerse .de los hombres de coraz;prohibir las .comidas en com y las asociaciones; ahogar la instrucci y todo lo que pueda aumentar la cultura; es decir, impedir todo lo que hace que se tenga valor y confianza en sí mismo; poner obstáculos a los pasatiempos y a todas las reuniones que proporcionan distracci al plico, y hacer lo posible para que los sditos permanezcan sin conocerse los unos a los otros, porque las relaciones entre individuos dan lugar a que nazca entre ellos una mutua confianza. Además, saber los menores movimientos de los ciudadanos, y obligarles en cierta manera a que no salgan de las puertas de la ciudad, para estar siempre al corriente de lo que hacen, y acostum­brarles, mediante la contínua esclavitud, a la bajeza y a la pusilanimidad." (Aristeles, La. poli.:ti.c.a. México: Espasa Calpe, cl941, Lib.VIII, Cap.IX, p.238-239. Los subrayados son míos) 
Creo que no es posible pedir mayor claridad, y que es innecesaria también cualquier acotaci para actualizar el razonamiento. 
21. Creo que la evidencia apunta con claridad en este sentido: no es posible disolver el espacio plico de participaci política sin que se produzcan, en un plazo mayor o menor, procesos compensatorios que politicen otras esferas. Hablando de los regímenes autoritarios recientes del tercer mundo, que recurren sistemáticamente al terror como herramienta política, Edward herman anota que "la Iglesia, en una reacci que recuerda a la Alemania nazi, se ha erigido como el timo refugio institucional de la mayoría contra un sistema de intimidaci." (E.S.Herman, The ~ea)_ ~<VVl.O~ ne:twon.k. Boston: SouJh End Press, cl982, p.28) Tal funci no~ en absoluto, trivial; la informaci con que . se cuenta deja claro que la intervenci plica de la Iglesia es considerada amenazadora por parte de l"os Estados que se apoyan en el terrorismo. Sigue Herman: "Clérigos defensores de los derechos elementales dé los campesinos han sido asesi­nados en todos los estados fundados en la Doctrina de Seguridad Nacional. De acuerdo con fuentes eclesiásticas, entre 1964 y 1978 los religiosos caticos iberoamericanos han sufrido 935 arrestos por motiyos políticos, 73 casos de tortura física, 116 asesinatos y desapariciones, y 228 casos de expatriaci forzada. La Iglesia es una amenaza para el poder irres­tricto y antidemocrático de una elite sin escrulos." (Ibid. p.34) El caso de Irán es paradigmático: desde su propia estructura, la orga­nizaci de la Shi'a se presta para resistir al poder temporal: "los _ fieles -recuerda Fred Halliday-eligen a los líderes religiosos de una mezquita particular. Esto significa que hay potencialmente más contacto entre los creyentes y los mollahs, y menos contacto entre los mollahs y el Estado, que en los países cristianos entre los fieles, los sacer­dotes y las autoridades temporales." (Fred Halliday, ~n.an.: di..ct:.a.dwz.a. y deACl/VWlln. México: F.C.E.,cl979, p.288) Unido esto a una serie de procesos econicos y culturales, el Islam termina por ser la posibilidad más inmediata para enfrentar el poder del Cha. "La inclinaci general de la poblaci hacia los líderes religiosos refleja varios factores. Primero, en medio del cambio y del desarraigo de los timos as, los pobres han recurrido a los valores y las instituciones que conocen( ••• ) 
204. 
Segundo, la religio -como ocurre con el Cristianismo en un país como Polonia-se percibe co algo independiente del Estado y en a·lgunos sentidos antagico al Estado. En vista de que la gente detesta tanto al gobierno, la inclinaci hacia la religi resulta obvia." (!bid. p.291) 
22. 
La .eficacia del terror es incierta: al cabo, su evoluci es imprevjsi­ble incluso para las autoridades que lo desencadenaron. El terror, seg ha dicho Barrington Moore Jr, es un instrumento esencial del control autoritario, pero, aun desde la tica más fría, llega un punto en que resulta contraproducente: "El régimen ha de sostenerse sobre una delgada -y no siempre fácilmente discernible-línea, entre el emplear demasiado terror y demasiado poco." (cit. por Dallin y Breslauer, op. cit. p.103) Debe resultar claro, supongo, que un régimen que opta por el terror no puede confiar en un apoyo masivo hacia sus políticas, y su estabilidad ha de ser precaria en tanto no se definan nuevamente espacios transita­bles en la política plica. La situaci de las recientes dictaduras militares en Iberoamérica lo muestra, hasta donde se me alcanza,: con claridad; los compromisos internacionales obligan a desconocer demandas internas, y enajenan, sin remedio, al Estado de su sociedad. El terror ha de ser general y permanente. "El Fondo (Monetario Internacional) indirectamente alienta a los dirigentes a aislarse de las presiones políticas. Conforme se consolidan los vínculos del gobierno con la comunidad financiera internacional, es más fácil resistir pérdidas de legitimidad en el interior, ya que se ha elegido un grupo de apoyo distinto. Los costos de la represi, por lo tanto, descienden. De manera similar, los costos de la tolerancia (de la disidencia obrera en parti­cular) aumentan. Si las protestas obreras amenazan la viabilidad de las estrategias antiinflacionarias, el gobierno podría estar en peligro de romper su acuerdo con el F.M.I." (David Pion-Berlin, "The 'Po,,/_j_;¿i__cal Econollllj of-St.a;t.e 'Rep11..M-1.ion .in A11..9ent.ma. ~, en Stohl y Lopez (eds. ) op. cit. p.108-109)El desconocimiento de las demandas nacionales crea un vacío político que torna incierta la práctica estatal. Creo que la precariedad de las condiciones de tal dominio no necesitan comentario; las aporías del terror están a la vista. 

23. 
Creo que Koestler ha conseguido, con su personaje, centrar la intermina­ble discusi sobre moral y política en torno a un eje trascendental. Las purgas eran, a ojos vistas, un vasto proceso de intimidaci, pero un proceso necesario, desde la tica del Partido y sus líderes, para construír un consenso, o conseguir, al menos, una subordinaci cotidiana. El drama de Rubashov es, justamente, entender tal necesidad; entenderla pero presentir las posibilidades aciagas que encerraba, también, 'esa lica. No duda de las virtudes pedagicas del terror, antes al contra­rio, sospecha de la fuerza que habría de darle a los líderes. Los proce­sos, y lo sabía Koestler tan bien como Merleau-Ponty, no tenían que ver con problemas de justicia o legalidad, sino de necesidad política: "Los procesos de Mosc-escribe Merleau-Ponty, criticando a Koestler·-son comprensibles so entre revolucionarios, es decir, entre hombres conven­cidos de hacer la historia y que por consiguiente ven ya al presente co­moi pasado, y como traidores a los que dudan." (~~aurice Merleau-Ponty, Human..iAmo y t.VV1.011... Buenos Aires: La Pléyade, c1968, p.73) El terror, 


pues, encuentra su justificaci moral en el intento de construír una 
nueva hegemonía; cualquier discusi ha de contemplar, en justicia, 
lo mismo el empe que sus vías, la relaci que establecen entre sí, 
y la manera como se determinan mutuamente. 
24. El terror es un recurso extremo, no porque emplee una violencia mayor, aunque también ocurra, sino porque es índice de una situaci de singular fragilidad de lo político. Seg ha dicho Carlos Pereyra: "Cuando se implanta el terror en una sociedad, e_llo se debe a la insuficiencia de los aparatos legales de control: un Estado policial so surge cuando los procedimientos habituales de dominaci se ven rebasados. ( .•• ) Cuando las concesiones, la manipulaci y la influencia ideolica pier­den terreno, y surge la amenaza de una organizaci fuerte, capaz de enfrentarse a las autoridades en una relaci de poder a poder, la expe­riencia histica prueba que el terror se instituye como la ica alter­nativa posible: una verdad política elemental es que el poder no tolera ser compartido." (C.Pereyra, 'Politica. !J violencia. México: F.C.E., c1974 
p.20) Pero me interesa subrayar que tal decisi está determinada por las percepciones de quienes dominan, por la situaci que requiere su dominio. En este sentido, comparto plenamente la afirmaci de Wittfogel, de que "el terror es la consecuencia inebitable de la resoluci del gobernante de mantener su optimum de racionalidad propia y no la del pueblo." (K.A. Wittfogel, op. cit. p.166) El terror, pues, puede ser reactivo o preven­tivo, y su presencia nos habla más de la disposici del grupo gobernante, que no de las condiciones objetivas de la vida plica (Ver J.W.Sloan, "Sta.te 'Rep/l.e1-1i..on Q/ld énf_o/l.cemen.;t T eA.A.o/1.i..;Jm i..n ~ Ame/1.i..ca" en Stohl y Lopez (eds.) op. cit. passim.) Hablar de una hegemonía endeble no es, en principio, remitir a un dato, sino aludir a un complejo de percepciones y relaciones cambiantes, inciertas o, mejor, indeterminables. Quizás so pudiésemos hablar de un naufragio inequívoco de la hegemonía en situacio­nes de abierta guerra civil: lo mismo en el tiempo que la precede, que en el que la sucede, el Estado no.cuenta con una tfama sida en que apoyarse: el terrorismo es, en tales condiciones, el timo intento (o el primero) de confirmar un espacio político. Como anota G.A.Lopez, las presiones que inducen a una centralizaci del poder son, entonces, extremas. "Los asesinatos, torturas y sécuestros como política de Estado pueden llevar a la victoria en la lucha militar formal, a su conclusi 'lica' a través de la eliminaci de grupos y personas hostiles a la perspectiva de los vencedores." (G.A.Lopez, "A 5cheme f_oll. :t.he AnalyAi..-1 of_ [;ove.n.nmen.;t M Tell.ll.o/1.i..;J:t." en Stohl y Lez (eds.) Op. cit. p. 61) 
25. Seg se me alcanza, el caso filipino puede mostrar, con claridad, las condiciones y limitaciones de una política estatal de terrorismo; el Estado no es capaz de reconstruír una hegemonía resquebrajada, porque el espacio político no puede recibir las demandas radicalizadas, y, a la vez, porque el propio aparato de administraci plica es denunciado como ilegítimo. 11 Al declarar la ley marcial, Marcos estaba reaccionando ante una ola de activismo que comenza fines de los sesentas, comq respuesta a la creciente conciencia de las desigualdades internas, la corrupci gubernamental, y el control externo de los asuntos políticos y econicos que se prolongaba desde el periodo colonial. Después de una 
serie de protestas organizadas por estudiantes, obreros y campesinos, 
el Partido Comunista de Filipinas se reagrupbajo un liderazgo más 
militante, en 1968, y su brazo armado, el Nuevo Ejército del Pueblo, 
se formen 1969. A la vez, los musulmanes filipinos mantenían esporádi­
cos enfrentamientos con las Fuerzas Armadas de Filipinas, en el intento 
de defender sus tierras en Mindanao y las islas Suhi, de la política 
gubernamental de asentamiento de campesinos 'cristianos' sin tierra 
en territorios ancestrales de los musulmanes." (Jim Zwick, "MÜdG./l.i.Am 
and 'Re.p/1.v.,,,:,i..on m :the 'Plu...J.J..ppi..n.v.,." en Stohl y Lopez (eds.) op. cit. 
p.123) Huelga decir que el proceso de intimidaci generalizada que se inicia con la ley marcial, en 1972, implica la instituci de la arbitrariedad, y que, sin ninguna transformaci sustancial del proyecto que había generado la crisis, so podía aspirar a su propia perpetua­ci: "aunque la militarizaci conduzca a un mayor respeto hacia la ley y el orden entre la poblaci en general, en parte por temor a severas sanciones, conduce a un menor respeto hacia la ley y el orden entre las elites políticas y econicas." (Ibid. p.129) Por otra parte, la política de desapariciones, asesinatos, torturas y arrestos sin juicio, no se dirigía hacia un sector específico de la poblaci, digamos la oposici armada, sino que pretendía bloquear cualquier intento de participaci concertada en el espacio plico. Seg reporta Amnistía Internacional, "en muchos casos, las víctimas de abusos por parte de militares, a quienes se acusaba de 'subversivos', eran seleccionadas al azar, arbitrariamente, 
o porque se encontraban involucradas en actividades no violentas, como la organizaci de sindicatos, el movimiento para boicotear las eleccio­nes presidenciales, o grupos de acci social organizados por la Iglesia." (Amnesty International, Repon.;t of an AmneA;ty, Jn;t<Vm<J.,Ünn.a)_ lrliA~i..on ~o The nepuhli...c of :the ~hJ..l_¡__ppineA. Londres: P.A.I., cl982, p.9) 
26. Si la expresi nos parece -creo que es ~sí-demasiado fuerte, quizas no es sino porque nos resulta indignante. Creo también, empero, que no es menester demasiada imaginaci para comprender, digamos, "empáticamente" un escenario así. Con la parsimonia y mesura que le eran habituales, Don Enrique Tierno Galván describe la trama de pasiones que concierta una tiranía, comentando el texto clásico de Alfieri: "Las razones ¡:,orlas que los pueblos devienen esclavos en algunas ocaisiones y permanecen durante mucho tiempo en esta condici son las siguientes: en principio el miedo, pues el tirano aumenta el ejercicio sistemático del terror en proporci al crecimiento del miedo en el pueblo. Cuanto más aumenta el miedo del pueblo, más aumenta el miedo del tirano. Alfieri cree que 'la esistenza reale di queste due paure non é difficile a dimostrarsi'. La tesis de Alfieri equivale a una correcci del pensamiento de Hobbes, en el cap.27 del Leviat.han: 'Of all passions, that which inclineth men least to break the laws, is fear. 
En segundo lugar está la vileza, 'Dalla paura di tutto nasce nella tirannide la viltá dei pi' Quienes están más manchados de vileza son quienes rodean al tirano, pues hay grandísima diferencia entre vileza y miedo.( •.. )Al miedo y la vileza hay que adir la ambici.••" (Enrique Tierno Galván, An.at.orra de 1.a co~pvz.aci..nn. Madrid: Taurus, cl962, p.49-50) 
207. 
El terror, el miedo extremo incorporado a la vida cotidiana, trans­forma vínculos y relacipnes; cualquier práctica, cualquier intenci ha de ser leída a través del miedo. No es un elemento más, sino el eje de toda actividad. So con este entendido es posible reconocer las tenden­cias, las obstrucciones y las inercias de una sociedad que vive bajo el terror. Los vínculos se reconstruyen, los espacios se repolitizan, pero no ·de modo automático: no hay una respuesta unívoca previsible ni, menos a, posibilidades de predecir términos temporales. 
27. He insistido ya bastante sobre ello, pero interesa recordarlo para pre­cisar el deslinde entre la!"normalidad" política y el terrorismo estatal. La amenaza que conduce a un Estado a optar por aterrorizar a sus sditos es, de hecho, la subversi de los límites, antes aceptados, de las prác­ticas políticas tolerables: Dichos límites aparecen, donde domina una política representativa democrática, en una serie de no-decisiones, como las llama Claus Offe, que afectan tanto al contenido como a los medios del conflicto político (Ver C. Offe, "LQ,1 con:vz.adi.ccione/.J de la demoC/1.acia capilal.i.A:ta" e.n Cu.ade.mw.-1 pal.,.;;ti_r_n.-1, México, N. 32, octubre-diciembre 1982, p.12) A fin de cuent~s, se trata de los principios -econicos, p~ líticos, jurídicos-que sostienen una versi particular del orden social, que'no es, obviamente, ninguna figura trascendental de la Raz, ninguna representaci de un orden :natural. En timo análisis, convengo con Habermas, "la autoridad no :se resuelve en la racionalidad concreta, sino en la aparente racionalidad de los compromisos interesados." (Jgen Habermas, "él concep:to de pcvit)_cipaci pol.Lti..:ca" e.n Claudia Pozzoli (ed.) Capi..1:.al.. m.onopow:ta g .-1ociedad aut.an.i.x.<J./Ua. Barcelona: Fontanella, c1973, p.45) · 
28. Lo mismo en los territorios ocupados desde 1967, que en el territorio de Israel, los cuerpos de seguridad están facultados para practicar deten­ciones sin orden superior, fundados en sospechas, y para. mantener a los detenidos incomunicados por largos periodos (el · término legal para presen­tar a un detenido ante una Corte Militar, en territorio ocupado, es de 18 días, extensibles hasta 6 meses). Las denuncias de malos tratos y tor­turas, seg reporta Amnistía Internacional, son permanentes, y los meca­nismos previstos para investigar las demandas, practicamente inoperantes ( A • I • , ~e¡xin± ami. .ll.ecommeruiati.nnA al an. Amne.-1:t.y 1re/l.fUJLWnal.. /t1i.A,1i.on hJ ih.e ~ove/UU7len.:t of .the 51:.ate at 1.-1.ll.ael. Londres: P.A.I., c1980, passim.) La legislaci del Estado de Israel exhibe, con claridad -que la violencia arbitraria subraya-, la "zona oscura" que representa la causa palestina para el dominio político; así, la enmienda de junio de 1980 de la Ley de Prevenci del Terrorismo ''.tipifica como delito, en Israel propiam~nte dicho, las muestras plicas de simpatía por una organizaci hostil, 
'bien sea izando una bandera o exhibiendo un distintivo o lema o permitien­do que se escuche un himno o consigna'. En mayo (1982), por ejemplo, Ghazi 'Abd 'Ali de Galilea fue sentenciado a 32 días de prisi y a seis meses de condena suspendida por cantar una canci nacionalista durante las amnifestaciones de mayo •••"(A.I., 1nf.o.lll1le, 198). Madrid: Fundamentos/ P.A.I., c1983, p.288) 
29. 
Aludo a un hecho que, de consabido, suele dejarse de lado. Si la política es dinámica, las consideraciones sobre el futuro, la previsi, la esperanza, al cabo, determinan radicalmente opciones y decisiones. Mientras quepa contar con un espacio relativamente estable, con fronteras y reacciones conocidas, es posible orquestar un movimiento cualquiera; la cancelaci de tal confianza no puede más que embotar la práctica política. La desmoralizaci social se entiende tanto por la crisis de principios y valores reconocidos, como por la imposibilidad de dar consistencia a una esperanza. Benjamín Constant, y lo uso apenas como ejemplo, hace de esta consideraci un argumento c;ontra la arbitrariedad: "La arbitrarie­dad destruye la moral, porque no hay moral sin seguridad, no es posible ninguna dulce afecci sin la certeza de que los objetos de tal afecci descansan seguros bajo la égida de su inocencia. Cuando la arbitrariedad ataca sin escrulos a un hombre que le es sospechoso, no persigue a un individuo aislado, sino a la naci entera, a quien primero menosprecia y después degrada. ( ... ) Las costumbres, dice: M. de Paw, se corrompen sitamente en las ciudades atacadas por la peste; los moribundos se ro­ban entre sí; la arbitrariedad es, en lo moral, lo que la peste a lo físico." (Henry-Benjamín Constant, 'i'/?.i.n.ci.pi..o,1 de. polLti.ca. Madrid: Aguilar, c1970, p .156-157) Una tan mesurada ,;onsideraci sobre los peligros del gobierno arbitrario se ve eclipsada por la afirmaci del derecho de re­beli, cuando le hace falta a Constant una suerte de amenaza para argr sobre la necesidad práctica de que las leyes sean justas: "Nada justifica al hombre que presta su asentimiento a la ley que cree inicua. El terror no es una excusa más valiosa que cualquier otra pasi infamante. Dios confunda a cuantos sirven dilmente y como autatas a sus amos, agentes infatigables de todas las tiranías existentes, denunciadores ptumos de todas las tiranías derrocadas." (Ibid., p.15) El terror, como la peste, desmoraliza: no hay más justificaci, ni hace falta, que los hechos. Me interesa selar el desfase por la clari~ad con que expone el nexo entre moral y esperanza, o desmoralizaci y desesperanza, si se prefiere. Donde el terror impone la desesperanza, queda so esperar la desmoralizaci; por la otra punta, la moral se mantiene, con la esperanza, en la lucha contra el terror. 

30. 
La dinámica terrorista de los regímenes que se han amparad0 bajo la Doctrina de Seguridad Nacional es, como he dicho antes, paradigmática. La disoluci del espacio plico es un requisito para dar consistencia a una nueva hegemonía: el terror pretende cancelar la historia reciente y sentar las bases de una nueva legitimidad. Seg un apunte de Eduardo Luis Duhalde, "como no es posible militarizar el aparato productivo todo, la coerci debe ser permanente e idéntica a la que produjera el hecho de que cada obrero, cada empleado, cada peque empresario, estudiante 


o profesional liberal tuviera la bayoneta sobre su espalda. Ello no se obtiene con 'leyes especiales', ni con 'tribunales especiales'. So es posible mediante el terror como método y práctica permanente." (E.L. Duahalde, op. cit., p.31) Pero eso no es sino el proceso de consolidaci práctica de un poder incontestado, que aspira a permanecer, no en tales condiciones, sino dando vigencia a un nuevo proyecto. Tal pretensi es más que evidente en muchos casos; así en la dictadura brasile que se inicia a mediados de los sesentas, uno de cuyos documentos básicos es glosado por Jorge Tapia Valdés como sigue: "El Acto Institucional (Ato institutionae) Nº 1, del 9 de abril de 1964, redactado por un viejo 
209. 
profe~or de confesado pensamiento fascista, e~tablecilos principios rectores del régimen: 1) el movimiento cívico-militar es una auténtica révoluci que interpreta los intereses y la voluntad de toda la naci; 
2) una de las formas del poder revolucionario es el ejercicio del poder constituyente; y 3) en consecuencia, la revoluci victoriosa está dotada, por propia naturaleza, de poder constituyente y se legitima a sí misma." (Tapia Valdés, op. cit., p.192-193) 
31. 
Quizás fuese posible pensar, con René Girard, que la designaci del enemigo es, oblicuamente, la reconstrucci de una víctima propiciatoria, de un' "chivo expiatorio", y que a través de tal mecanismo puede desenca­denarse una violencia social que, de otro modo, afectaría a las relaciones comunitarias; posiblemente, también, la tesis de Girard resulte un poco excesiva, pero merece ser reflexionada: "existe una unidad no so de todas las mitologías y de todos los rituales, sino de la cultura humana en su totalidad, religiosa y antirreligiosa, y esta unidad de unidades depende por entero de un ico mecanismo siempre operativo en tanto que siempre ignorado, el que garantiza espontáneamente la unanimidad de la comunidad contra la víctima propiciatoria y en torno a ella." (R.Girard, La v.iolen.­c.i..a. y' lo '1Gf)fl-ado. Barcelona: Anagrama, cl983, p.312) Es, en todo caso, el tipo de reacci que prevé el Estado que se decide por una práctica terrorista; el efecto simbico del discurso sobre el Enemigo es doble: define dos campos antagicos, y sit al otro fuera de la colectividad, con lo que cualquier acci en su contra queda justificada, y cualquier alianza con él se convierte en traici. Evocar al enemigo es ya evocar la violencia. "Enemigo no es el competidor o el adversario en general. Enemigo no es siquiera el adversario privado que nos odia debido a sentí~ mientas de antipatía. Enemigo es so un conjunto de hombres que combate, al menos virtualmente, o sea sobre una posibilidad real, y que se contra­pone a otro agrupamiento humano del mismo género." (Carl Schmitt, l1. con­cept:.o de lo pol,U_,i__co. México: Folios, cl985, p.25) 

32. 
El extremo del terror es el extremo de la incertidumbre, aquel en que el Enemigo, como el principio diabico del cristianismo, penetra las almas sin que uno mismo pueda percibirlo con claridad; es la situaci de la Alemania nazi, tal como la describe Horkheimer, donde "e,p realidad, cada uno podría encontrarse en el campo." (M.Horkheimer, "E.1 E.-1.ta.do a.u.t.o­.!Ú.:t.Q,JUJ)11 en. op. cit., p.106) El Enemigo atraviesa lo social y le da una consistencia irreal, fantasmagica, donde el ico norte posible es el principio autoritario: "En realidad, el enemigo interno está en todas partes y en ninguna. Solamente al principio salen la mayoría de las vícti­mas del aparato policial del partido de masas sojuzgado. Más tarde, la sangre derramada fluye de todo el pueblo unido. La selecci que se con­centra en los campos llega a ser cada vez más fortuita.( .•• ) En el fas­cismo, todos suen con el asesinato del líder y desfilan perfectamente formados." (Ibid. p.106-107) Nunca se acepta, es claro, que guía la re­presi sea el azar, y nunca, desde luego, lo es del todo, pero la incer­tidumbre se ve alimentada por la convicci de que el Enemigo, en efecto, existe, de que hay fronteras cuya transgresi acarrea el castigo, aunque no se conozcan con certeza. Es concebible, entonces, que la conducta coti­diana se oriente por la bqueda de un espacio seguro. "El régimen busca crear en cada hombre el temor culpable de haber hecho algo malo, de haber 


dejado algo sin hacer, de haber dicho algo impermisible. Una parte im­
portante de la pauta es que no pueda nunca encontrar qué exactamente fue 
lo que se hizo mal.( ... ) Quienes no son víctimas se convierten en prisio­
neros de su propia y ambigua incertidumbre. Es esta incertidumbre culpa­
ble de quienes no son víctimas directas, lo que el terror busca crear." (Alex Inkeles, cit. por Dallin y Breslauer,op. cit.,p.105-106) 
33. 
Traigo a la memoria un párrafo,particularmente esclarecedor, de Trotsky: "El terror es inil -y so 'a la larga'-si es empleado por la reaccion contra una clase histicamente ascendente. Pero el terror puede ser muy eficiente contra una clase reaccionaria que se niega a abandonar el campo de operaciones. La intimidaci es una poderosa arma de la política, tanto internacional como internamente. La guerra, como la revoluci, se funda en la intimidaci. Una guerra victoriosa, en términos generales, destruye so una parte insignificante del ejército vencido, intimidando al resto y doblegando su voluntad. La revoluci trabaja del mismo modo: mata a individuos, e intimida a millares. En este sentido, el Terror Rojo no es distinguible de la insurrecci armada, cuya continuaci directa represen­ta. El terror estatal de una clase revolucionaria so puede ser 'moralmen­te' condenado por quien, por principio,rechace (de palabra) toda forma de violencia y, en consecuencia, toda guerra y toda insurrecci. Y ése sería simple y llanamente un cuáquero hiprita." (L. Trotsky, IVVl.on.i..Am aruf. c.olTlll111ni.Am. Michigan: The University of Michigan Press, c1961. , p.58-59) Nunca busca el terror legitimarse por sí mismo, ni siquiera subsistir como tal, sino que se pretende fundamento de otra cosa, otro proyecto que puede, en efecto, contribuir a instaurar. 

34. 
No hay nada de específicamente moderno en tales procedimientos, como no sean las formas particulares que adopta el dicho "desdoblamiento" en las condiciones de centralizaci y otdenaci burocrática de los estados contemporáneos. Por lo demás, delegar el ejercicio de la violen­cia terrorista en un cuerpo específico, del que la autoridad formalmente investida se desliga, al menos simbicamente, es un recurso viejo. El sentido com de Maquiavelo ya había explicitado la fmula con aquello de que "los príncipes deben dejar a cargo de otros la imposici de obli­gaciones, cargas y castigos, reservándose la concesi de gracias y mer­cedes." (N.Maquiavelo, op. cit., cap.XIX, p.79) Supongo claro que el objetivo es doble: no so ha de preservarse la imagen de la autoridad justa, sino que ha de mantenerse oscuro el proceso de sus decisiones prácticas por lo que a la violencia toca. En ese sentido habla Alain Grosrichard de la distancia que contribuye, con no poca fuerza, para dar forma y peso específico a un poder despico: "Podemos percibir aquí lo que constituye uno de los rasgos esenciales del dominio despico: su obligado desdoblamiento. El verdadero amo-nunca se manifiesta como tal en persona, sino siempre por boca o por la mirada de su ministro. No está presente sino en su representante, no da denes sino a través de alguien que hable en su nombre." (Grosrichard, op. cit.,p.15) Quizás un caso pa­radigmático, por extremo, fuese el gobierno de Haile Selassie en Etiopía¡ el ico poder auténtico, el del emperador, no se veía comprometido direc­tamente nunca en las decisiones prácticas¡ seg rese uno de los testi­monios recogidos por Ryszard Kapuscinski, para Haile Selassie "no existía la palabra escrita o impresa, todo había que referírselo oralmente. ( ••• ) 


La costumbre de la informaci oral tenia la ventaja de que, en la me­
dida de 16 necesario, el Emperador podía declarar que el funcionario 
tal o cual le había relatado algo totalmente distinto de lo que había 
dicho en realidad, y éste no podía defenderse por no existir nunguna 
prueba por escrito." (R. Kapusciki, U empeA.a.do~. México: Siglo XXI, 
c1980, p.18) Por el mismo procedimiento se dictaban las denes, de mo­
do que el emperador quedaba siempre por encima de las disposiciones de 
sus representantes, a cada paso en riesgo de ser desmentidos. 
35. 
El Informe de la Comisi Nacional sobre la Desaparici de Personas (CONADEP) es inequívoco: "Queda claro que cuando la 'patota' o 'Grupo de Tareas' debía efectuar un operativo, llevaba el permiso de 'LUZ VERDE'. De esta manera, si algfin vecino o encargado del edificio se ponía en cpntacto con la secciona! de policía más prima o con el co­mando radi'oeléctrico pidiendo su intervenci, se le informaba que estaban al tanto del mismo pero que no podían actuar." ( Nuncn. m.áA, op. cit.,p.19) En general, el carácter clandestino de la represi servia, como anota Duhalde, para una multitud de fines: se evitaban, desde luego, las reacciones adversas que hubiese provocado el condenar a pena de muerte a más de treinta mil ciudadanos, sin distinci de edad o condici; a la vez, se diluían responsabilidades y las fuerzas represivas quedaban a salvo de cualquier impugnaci por parte de las victimas 6 sus allegados; finalmente, se extendía con ello un terror tanto más ~gudo cuanto que se desconocían los procedimientos prácticos de la repr:esi, su causa e intenci (E.L.Duhalde, op. cit.,p.146-147) 

36. 
La multiplicaci de autoridades tiene una incidencia importante sobre el mantenimiento de la incertidumbre entre la poblaci. Me gusta, en esta linea, la claridad de un apunte de Hannah Arendt, comentando los efectos de. tal mecánica en el nacionalsocialismo: "El habitante del III Reich de Hitler vivía no so bajo las autoridades simultáneas y a menudo en conflicto de los poderes en competencia, tales como la Adminis­traci civil, el partido, las SA y las SS; nunca podía hallarse seguro y jamás se le decía explícitamente a qué autoridad debía considerar por encima de todas las demás. ( .•. ) La divisi consistente y siempre cam­biante entre la autoridad real secreta y la representaci abierta y ostensible, convertían a la sede real de poder en un misterio p~r defi­nici ..." (H.Arendt, op. cit.,p.526,528) Un efecto de esta situaci que interesa considerar es la relativa autonomía de los cuerpos represi­vos, el funcionamiento de sus mandos segfin licas automas; empero, me parece excesivo el comentario de George A. Lopez en el sentido de que la dinámica del terror termina por hacer irreconocible pauta alguna del comportamiento estatal: "Pronto el terror como estrategia deja paso al terror como éxtasis, la plenitud del uso de la violencia por la violencia misma." (G.A.Lopez, op. cit.,p.73) Si, en efecto, cabe ima­ginar que la violencia adquiera un horizonte distinto, tendría más senti­do entender su uso al servicio de intereses particulares de quienes la ejercen, que no abandonar su análisis con la figura fantasmagica de la absoluta irracionalidad. 

37. 
No dispongo de informaci para ordenar un razonamiento de mayores al­cances, pero no me parece disparatado pensar que haya, en efecto, vínculos 


212. 
organicos entre la corrupci y el terrorismo estatal. Es conocido, por ejemr,~o, el caso de los cipayos, la policía negra de la administra­ci colonial portuguesa en Mozambique, a quienes se reconocía -como recompensa extraoficial de su trabajo de intimidaci cotidiano-un de­recho de saqueo (Ver A. Isaacman y B. Isaacman, ~o~b.u¡µe. flz.om Coloni...al..­iAm i:.o 'Revolulion. Boulder, Co.: Westview Press, c1983, p.31ss) Pero igual cabría tener en mente el razonamiento que uno de sus servidores atribuía a Haile Selassie: "El Emperador necesita gentes que tengan mucho que perder. Nuestro bondadoso monarca tiraba centavos a los pobres, pero a la gente del palacio le regalaba enormes bienes.( ... ) Le gustaba que la gente del palacio multiplicara sus bienes, que les crecieran las cuentas y los bolsillos. No recuerdo ning caso en que el bondadoso monarca sus­pendiera a alguien de su cargo o le hiciera inclinar la cabeza hasta el pavimento por razones de corrupci. ¡Que hagan lo que quieran, pero que demuestren su lealtad!" (R.Kapuscinski, op. cit., p.54-55) No parece, desde luego, un desatino, al menos mientras fuere posible distinguir el interés superior al que los otros habían de servir, aun con sus ganan­cias particulares; existe, sin embargo, el riesgo del enfrentamiento y, en el extremo, de la disoluci de la instituci estatal como máquina jerárquica y ordenada. No quiero dejar sin menci, de nuevo, al caso argentino, donde la corrupci merecia la CONADEP un capítulo aparte en su informe, bajo el título "El lucro de la represi": "Falsas escri­turas, falsos documentos, falsos títulos y registros de automotores, se dieron, en muchos supuestos, para perfeccionar la rapi y el saqueo. Nos referimos a una serie de delitos en el --curso de la política oficial de desaparici de personas, sin perjuicio de los innumerables ilícitos econicos que involucraron a los gobernantes 'de facto' durante su ges­ti, y que escapan a lo que es objeto de la presente investigaci." Nunca máA, op.cit.,p.282) 
38. Recurro otra vez al análisis de Hannah Arendt sobre el totalitarismo, a su versi de la dinámica del sistema de denuncias que he indicado: "La diferencia principal entre la policía secreta despica y la policía secreta totalitaria descansa en la diferencia entre el 'sospechoso' y el 'enemigo objetivo'. El timo es definido por la política del Gobierno y no por su propio deseo de derrocar a éste. ( ..• ) Desde un punto 'tie vis­ta legal, a más interesante que el paso del sospechoso al enemigo objetivo es la sustituci totalitaria de la sospecha de un delito por la posibilidad de éste. El delito posible no es más subjetivo que el enemigo objetivo." (H.Arendt, op. cit.,p.553-554) Empero, sería demasiado optimista pretender que se trate de un proceso privativo de los totali­tarismos histicos; la documentaci disponible nos conduce, en contrario, a selarlo como nota característica del terrorismo estatal finisecular dondequiera. Alucinante, tanto como conocida, es una lica que parece, en ocasiones, tomar la figura de un destino, y por tal se la ha tomado a veces; pero nadie, hasta donde se me alcanza, la ha resedo con la exactitud de Alexis de Tocqueville: 
"El terror por el terror. Este feneno está vigorosamente descrito por Mallet du Pan. Refleja bien en pocas palabras, que tendré que releer cuando quiera hablar de esta época, el estado de ánimo de aquellos hom­bres que cayeron en la atrocidad, en primer lugar por el odio que sentían 
213. 
hacia los enemigos de la Revoluci, por la resistencia de éstos y el miedo que la contrarrevoluci les inspiraba; esos hombres que luego, vencidos ya esos enemigos, siguen inmersos en la atrocidad por miedo a los mismos revolucionarios; que, después de haber sido atroces por temor a sus enemigos, se hacen más atroces a por temor a sus amigos; qu~ ejercen el terror por miedo a ser devorados por él; que matan pura no ser muertos; que están condenados a seguir siendo dictadores para con­servar la vida y a hacer una guerra eterna al género humano porque deja­rían de vivir el día en que aplicaran de nuevo máximas humanas." (A. de Tocqueville, l1 An:f:i.guo négimen. y la ~evol.u.ci. Madrid: Alianza Editorial, c1982, Vol.II, p.124-125) 
214. 
A MANERA DE EPILOGO {Un inventario) 
"-¡Hablemos de la libertad!-murmurel estudiante. 
-¡Vaya una ocurrencia!-se le interpuso el sacristán-; ¡hablar de la libertad en la cárcel! 
-Y los enfermos, ¿no hablan de la salud en el hospital .•. ?" 
Miguel Angel Asturias, [1 ~e~ p~e~iden~e 
Tengo casi la certeza, al cerrar estos apuntes, de que un epílogo no puede ser sino la bitácora de un naufragio: em­pefios frustrados, proyectos inconclusos, disculpas, al fin y al cabo, no pedidas ... Una constante hay, sin embargo, en mi tono, que me sorprende a mí mismo: estoy convencido de que convivimos con el terror, que si nay monstruos, son nuestros monstruos; empero, no he sabido dejar de escribir desde la utopía. No si qui virtudes tenga, pero la distancia qué he escogido es la de la esperanza. LQ mismo, imagino, que los enfermos. 
Es inevitable reconocer, además, que a todos los defectos de estas notas habri de sumar, casi voluntariamente, uno más: no han de tener una concrusi, al menos si por tal se entiende una suma de afirmaciones terminantes que se des­prendan licamente del resto. Poco, si algo, terminante ha­brá que se desprenda licamente de mi texto. No me siento capaz, por lo tanto, de concluir nada. Ni creo que haga falta insistir sobre lo que ya he dicho, ni podría dejar algo en claro si intentase una síntesis. Tampoco creo, por otro lado, que ninguno de mis razonamientos haya sido conclusivo, o que amerite ser separado por su valor prio, toda vez que dudo -de hecho-de la exactitud de cada aserto aislado, al parejo que confío en las posibilidades de discusi que 
abre la reflexi entera que he tramado. 
Sin embargo, quizás valiera la pena apuntar, aquí, una lista de asuntos pendientes, dejar constancia de una serie de temas, propuestas y perplejidades que, sin ser nunca explícitas, han marcado mi trabajo a cada paso. A fin de cuentas, su eje de sentido compartido es la preocupaci por encontrar espacios y formas claras donde dar consistencia a la conjunci (o a la disyuntiva) entre la moral y la polí­tica. Ello quizás porque descreo, en principio, de la neutra­lidad académica como un apriori abstracto, que se puede dar por sentado: en todo caso, habría que entenderla como una aspiraci, cuya sola vigencia puede venir dada por el diá­logo. Ni podemos pensar más allá de lo social, ni actuar, en política, más allá de la moral. 
Estoy persuadido, además, de que la pretensi de un conocimiento cierto sobre los problemas sociales no puede, en timo an&lisis, disociar la correcta inteligencia de la recta voluntad. No se trata, que conste, de reclamar un cono­cimiento intuitivo, subjetivo o solipsista, pero tampoco de postular un horizonte axiolico trascendental; al contrario, equivale a reconocer la génesis social del conocimiento, el carácter colectivo de la Raz, tanto como la finalidad prác­tica (que no técnica) de las ciencias sociales. Una verdad de Perogrullo: las posibilidades de la reflexi están determina­das por el horizonte que ésta contemple. 
Si una explicaci, en política, ha de ser una inter­pretaci, la selecci de los fundamentos meticos y con­ceptuales no es ni evidente, ni trivial. Es preciso revisar siempre otra vez las propias definiciones, toda la aparatosa máquina de la teoría social: es el manto de Penélope, sí, pero sin duda es mejor que el lecho de Procusto. La otra vía ha conducido a la vigente confusi, por ejemplo, en torno al terrorismo de partisanos: la incapacidad -palpable-para comprender su racionalidad proviene, en buena medida, de 
haber tomado corno datos lo que no son más que fabulaciones sociales. 
Quiero ver un indicio de la miopía de nuestra Raz intolerante en la compulsi por la que insisto, ahora de nuevo, en que comprender no es refrendar, no justificar; deben ser, ciertamente, pobres los cimientos de una raciona­lidad que no tiene más forma de defensa que el estigma de la sinraz. Por el contrario, si alg precepto moral está inequívocamente asociado al empe teico, es la tolerancia, 
la  voluntad  de  no  excluir,  por  principio,  ninguna  propuesta,  
la  voluntad  de  reconocer  y  revisar  las  razones  del  adversario,  
sea  éste  quien  sea.  

Desde luego -casi sobra la menci-, la tolerancia es uno de los nudos de la trama que componen la moral y la política; y lo es, sobre todo, en los puntos de tensi, en las situaciones extremas -no he hablado, en este trabajo, de otra cosa-, cuando hay que contar con la intervenci de la violencia. Y quizás aquí damos, de frente, con uno de los puntos ciegos de la reflexi; tal parece que no hubiese media­ci posible entre tratar la violencia como un problema de eficacia política, o tratarla como un problema moral: contem­plarla desde la necesidad o desde la libertad, radicalmente. Da la impresi de que la casuística fuese el ico espacio intermedio, entre el cinismo pragmático y la hipocresía del moralismo. La ica postura, también, que abre posibilidades a la reflexi en un terreno en que los absolutos apriorísticos, en uno y otro sentido, comparten una ceguera pareja, y un pa­rejo empe de justificaci de esta o aquella violencia antes (y después) de cualquier análisis. 
No pretendo haber resuelto esta tensi; antes al contrario, he oscilado, yo mismo, entre una y otra posicies. So me queda, para reclamar alguna indulgencia, apuntar que he intentado darle su peso a cada una, equilibrar, digamos, la balanza. 
217. 
Estoy consciente, lo mismo, de que el problema de la constituci y el carácter de la autoridad, como el de la formalizaci de su ejercicio, sit ante perplejidades de muy difícil salida. Posiblemente sea un desatino, a estas alturas, pretender que fuese posible una convivencia que prescindiera del temor y de la represi: el diagntico de Freud sobre el malestar de nuestra civilizaci sigue en pie. He trabajado, empero, con la hipesis -nunca explícita-de la anarquía, que tiene, de momento, apenas un valor heurístico. 
Al cabo, seguimos sin resolver, en la práctica, el problema de la traducci de la conciencia particular en uni­versal, seguimos sin poder darle un apoyo sido a la idea del interés general, si tal existe. Quizás, Y. so lo apunto como propuesta, fuese necesario pensarlo, más allá del realis­mo político, a partir de una reelaboraci teica de la mora­lidad plica, que incorpore y trascienda las decisiones in­dividuales. 
En fin, son so apuntes, propuestas, hipesis: un pobre intento de dar forma a la equívoca esperanza de los desesperados. 
Fernando Escalante Gonzalbo 
218. 
BIBLIOGRAFIA 

Advertencia: 
Siento que es necesaria una aclaraci, aquí, para que la descabalada lista de títulos que sigue sea un poco -aunque so un poco-menos caica. Si hubiese de re­gistrar, en estas páginas, los libros que han orientado, de un modo decisivo, la redacci de mis apuntes, el censo sería muy diverso y, sin duda, mucho más reducido. Habría que contar, por ejemplo, de los ausentes, a Melville y Carral, a Gracián y Castelao, a Quevedo. No me cuesta reconocer que hay poco, si acaso algo, de cualquiera de ellos en mi trabajo: eso habla de mis incapacidades, no de mi empe. 
En todo caso, he creído más il consignar tan solo el conjunto de ensayos que aparecen citados, en una u otra part~, a lo largo de mis notas. Los he reunido bajo tres grandes rubros que quizás ayuden para su localizaci. Así, pues, sin mayor discernimiento, y sin otro proceso de selec­cion que el anotado, he compuesto esta mínima bibliografía sobre el terrorismo y algunos temas afines. 
1. TEMAS GENERALES, HISTQR,IC(}S Y AFINES 
Adams, Graham. Age of industrial violence. Nueva York: Columbia University Press, c1966. 316p. 
Alavi, Hamza. "The State in Post-Colonial Societies: Pakistan and Bangladesh." en New Left Review. Nº 74, julio-agosto, 1972. 
Althusser, Louis. Posiciones. México: Grijalbo, c1977. Teoría y Praxis, nº 32. 189p. 
Arendt, Hannah. Los origenes del totalitarismo. Madrid: Alianza Editorial, c1981. Alianza Universidad, nº 309, 316, 335 (3 vals.) 
Arendt, Hannah. Sobre la violencia. México: Joaquín Mortiz, c1970. 95p. 
Aristeles. La política. México: Espasa Calpe, c1941. Austral, nº 239. 246p. 
219. 
Barthes, Roland. Mitologías. México: Siglo XXI, c1980. 257p·. 
Bartra, Roger. El poder despico burgués. México: ERA, c1978. Serie Popular, nº 60. 136p. 
Bartra, Roger. Las redes imaginarias del poder político. México: ERA, c1981. Serie Popular, n°79. 269p. 
Baudrillard, Jean. Crítica de la economía política del signo. México: Siglo XXI, c1982. 263p. 
Baudrillard, Jean. A la sombra de las mayorías silenciosas. Barcelona: Kair, c1978. 87p. 
Benjamin, Walter. Angelus Novus. Barcelona: EDHASA, c1971. 217p. 
Benjamin, Walter. Discursos interrumpidos. Madrid: Taurus, c1973. Ensayistas, nº 91. 203p. 
Berger, Peter y Thomas Luckman. La construcci social de la realidad. Buenos Aires: Amorrortu, cl968. 233p. 
Berlin, Isaiah. "Dos conceptos de la libertad." en Quinten, 
Anthony (ed.) Breviarios, nº  Filosofía política. 239. 306p.  México:  FCE,  c1974  
Berlin, Isaiah. Penrios, nº 287.  sadores 555p.  rusos.  México:  FCE,c 1980.  Brevia­ 

Bobbio, Norberto. "Gramsci y la concepci de la sociedad civil." en Pizzorno Alessandro (et al.) Gramsci y las ciencias sociales. México: Siglo XXI, c1974. Cuadernos de Pasado y Presente, n°19. 170p. 
Bobbio, Norberto y Michelangelo Bovero. Origen y fundamentos del poder político. México: Grijalbo, c1985. 135p. 
Bookchin, Murray. Los anarquistas espales. Los as heroi­cos (1868-1936) Barcelona: Grijalbo, c1980. Dimensiones Hispánicas, nº26. 464p. 
Caillois, Roger. El hombre y lo sagrado. México: FCE, c1942. 189p. 
Camus, Albert. Ensayos. Madrid: Aguilar, c1981. Biblioteca Premios Nobel. 1368p. 
Clausewitz, Karl von. De la guerra. Barcelona; Labor, c1984. Punto Omega, n°274. 342p. 
220. 
Colegio de México, El. Centro de Estudios internacionales. Centroamérica en crisis. México: El Colegio de México, cl980. 226p. 
Constant, Henry-Benjamin. Principios de política. Madrid: Aguilar, c1970. Iniciaci6n Política. 176p. 
Coward, Rosalind y John Ellis. Language and materialism. 
Developments in Semiology and the Theory of the Subject 
Loores: Routledge & Kegan Paul, c1977. 165p. 
Deleuze, Gilles. Empirismo y subjetividad. Las bases filosficas del Anti-Edipo. Barcelona: Granica, c1977. Hombre 
y  sociedad,  nºl.  148p.  
Delumeau, Jean. La peur Pluriel. 607p.  en  Occi dent.  Paris:  F ayard,  c1978.  
Derrida, Jacques. Dos ensayos. Cuadernos Anagrama, nº24.  Barcelona: 75p.  Ana grama,  c1972.  
Dubofsky, Melvyn. We shall be aChicago: Quadrangle Books,  ll. A History c1969. 557p.  of the  IWW.  

Eliade, Mircea. Tratado de historia de las religiones. México: ERA, c1972. 462p. 
Enzesberger, Hans magnus. Elementos para una teoría de los medios de comunicaci. Barcelona: Anagrama, c1981. Cuadernos Anagrama, nº 35. 74p. 
Enzesberger, Hans Magnus. Migajas políticas. Barcelona: Anagrama, c1984. Argumentos, nº 73. 217p. 
Fontana, Josep. "Bastardos y ladrones'' en Revista de Occidente Madrid, Nº45, febrero 1985. 
Foucault, Michel. Historia de la locura en la época clásica. México: FCE, c1967. Breviarios, nº 191. 2 Vals. 
Foucault, Michel. Vigilar y castigar. Nacimiento de la prisi. México: Siglo XXI, 1981. 314p. 
Freud, Sigmund. Obras completas. Madrid: Biblioteca Nueva, 1981. 3 Vols. 
Furet, Fran~ois. Pensar la Revoluci Francesa. Barcelona: Petrel, c1980. Alternativas, n°2. 255p. 
García Cotarelo, Ram6n. "La oposici6n política {Intento de sistematizaci6n." en Revista de política comparada. UIMP, Santander, Nº 10-11, Primavera-Verano, 1984. 
221. 
García Máynez, Eduardo. Ensayos filosico-jurídicos, 1934-1979. México: UNAM, c1984. 413p. 
Gaspar T., Gabriel (comp.) La militarizaci del Estado latinoamericano (Algunas interpretaciones). México: Universidad Automa Metropolitana, s.f. 234p. 
Giner, Salvador.Sociedad masa: crítica del pensamiento conservador. Barcelona: Península, c1979. Historia, ciencia, sociedad, nº 155. 426p. 
Giner, Salvador y Manuel Pérez Yruela. La sociedad corpo­rativa. Madrid: Centro de Investigaciones Sociolicas, c1979. Monografías, nº 10. llOp. 
Girard, René. La violencia y lo sagrado. Barcelona: Anagrama, c1983. Argumentos, n°70. 338p. 
Gramsci, Antonio. Notas sobre Maquiavelo, sobre política y sobre el Estado moderno. México: Juan Pablos, c1975. Obras de A. Gramsci, nºl. 334p. 
Gramsci, Antonio. Los intelectuales y la organizaci de la cultura.México: Juan Pablos, c1975. Obras de A. Gramsci, n°2. 181p. 
Grosrichard, Alain. Estructura del harén. La ficci del despotismo asiático en el Occidente clásíco. Barcelona: Petrel, c1979. 250p. 
Grzbach, Frank (ed.) Heinrich Boll: garantía para Ulrike Meinhof (Un artículo y sus consecuencias) Barcelona: Seix-Barral, c1976. Libros de Enlace, nº133. 307p. 
Guattari, Felix. Psicoanálisis y transversalidad. Buenos Aires: Siglo XXI, c1972. 323p. 
Habermas, Jgen. "Concepto de participaci política. 11 en Pozzoli, Claudia (ed.) Capital monopolista y sociedad autoritaria. Barcelona: Fontanella, cl973. 258p. 
Habermas, Jgen. Historia y crítica de la opini plica. Barcelona: Gustavo Gilli., cl981. 35lp. 
Habermas, Jgen. Problemas de legitimaci en el capitalismo tardío. Buenos Aires: Amorrortu, cl975. 175p. 
Habermas, Jgen. "Técnica y ciencia como ideología." en Azcapotzalco. México, UAM, Vol.II, Nº 3, mayo-agosto, 1981. 
222. 
Halliday, Fred. Irán. Dictadura y desarrollo. México: FCE, cl979. Colecci Popular, nº 203. 439p. 
Hegel, G.W.F. Filosofía del Derecho. México: Juan Pablos, cl980. (Introd. Carlos Marx) 285p. 
Heller, Agnes, Sociología de la vida cotidiana. Barcelona: Península, cl977, Historia, ciencia, sociedad, nº 144 418p. 
Heller, Agnes y Ferenc Feher. Anatomía de la izquierda occidental. Barcelona: Península, cl985. Historia, ciencia, sociedad, nºl94. 265p. 
Herzen, Aleksandr. El desarrollo de las ideas revolucionarias en Rusia. México: Siglo XXI, cl979. 27lp. 
Hobbes, Thomas. Leviathan o la materia, forma y poder de una Replica eclesiástica y civil. México: FCE, cl940. 618p. 
Hobsbawm, Eric J. Rebeldes primitivos. Estudio sobre las formas arcaicas de los movimientos sociales en los siglos XIX y XX. Barcelona: Ariel, cl983. 368p. 
Horkheimer, Max. Sociedad en transici: estudios de filoso­fía social:. ,.Bar.ce lona: .Península, cl976. Horno sociologicus, n ° 9. 209p. 
Horkheimer, Max y Theodor W. Adorno. Dialéctica del ilumi -nismo. Buenos Aires: SUR, cl970. 302p. 
Isaacman, Allen y Barbara Isaacman. Mozambique. From Colonialism to Revolution. 1900-1982. Boulder, Ca: Westview Press, cl983. 280p. 
Jouvenel, Bertrand de. Du pouvoir. Histoire naturelle de sa croissance~· Paris: Hachette, cl972. 607p. 
Kapuicifiski, Ryszard. El E•perador. La historia del extrafií­simo sefior de Etiopía. México: Siglo XXI, cl980. 165p. 
Kirchheimer, Otto. Justicia política. Empleo del procedimiento legal para fines políticos. México: UTEHA, cl968. 50lp. 
Kirkpatrick, Jeane. "Dictatorships and Double Standards. 11 en Commentary. Vol.LXVIII, Nº 5, Noviembre 1979. 
Kristeva, Julia. Pouvoirs de l'horreur. Essai sur l'abjection. Paris: Du Seuil, cl980. Points, nº 152. 248p. 
223. 
Kristeva, Julia. La révolution du langage poétique. París: Du Seuil, ~1974. 646p. 
Lenin, V.I. El Estado y la revoluci. Barcelona: Ariel, c1975. Ariel Quincenal, nºll3. 175p. 
Locke, John. Ensayo sobre el gobierno civil. México: Aguilar, c1983. 190p. 
Lukács, Georg. Historia y conciencia de clase. México: Grijalbo, c1969. 354p. 
Maistre, José de. Las veladas de San Petersburgo. Madrid: Espasa Calpe, c1943. Austral, nº 345. 254p. 
Mannoni, Pierre. El miedo. México: FCE, c1984. Breviarios, nº 377. 162p. 
Maquiavelo, Nicolás. El Príncipe. Barcelona: Los Amigos de la Historia, c1974. 283p. 
Marcuse, Herbert. El hombre unidimensional. México: Joaquín Mortiz, c1968. 272p. 
Marcuse, Herbert. El marxismo soviético. Madrid: Revista de Occidente,c1967. 309p. 
Marx, Carlos. Introducci general a la crítica de la economía política/ 1857. México: Siglo XXI, c1982. Cuadernos de Pasado y Presente, nº l. 123p. 
Marx, Carlos y F. Engels. La ideología alemana. México: Edi­ciones de Cultura Popular, c1974. 746p. 
Marx, Carlos y F. Engels. La sagrada familia y otros escritos filosicos de la primera época. México: Grijalbo, c1958. 308p. 
Meinecke, Friedrich. La idea de la raz de estado en la edad moderna. Madrid: Centro de Estudios Constitucionales, c1983. Estudios Políticos, nº 10. 465p. 
Mészáros, István. "Political power and Dissent in post­revolutionary societies." en New Left Review, Nº 108, Marzo-Abril, 1978. 
Miliband, Ralph. El Estado en la sociedad capitalista. México: Siglo XXI, c1970. 273p. 
Montesquieu. Del espíritu de las leyes. México: Porr, c1985. Sepan cuantos, nº 191. 453p. 
224. 
Moore, Barrington. Los orígenes sociales de la dictadura y de la democracia. Barcelona: Península, c1975. Historia, ciencia, sociedad, n°95. 484p. 
McLuhan, Marshall.La comprensi de los medios como las exten­siones del hombre. México: Diana, c1969. 443p. 
Negri, Antonio.Del obrero-masa al obrero social (Entrevista sobre el obrerismo a cargo de Paolo Pozzi y Roberta Tommasini) Barcelona: Anagrama, c1980, Documentos, nº 36. 187p. 
Neumann, Franz. Behemoth. Pensamiento y acci en el nacional­socialismo. México: FCE, c1943. 583p. 
Neumann, Franz. El Estado democrático y el Estado autoritario. Buenos Aires: Paid, c1968. 277p. 
O'Connor, James. La crisis fiscal del Estado. Barcelona: Península, c1981. Horno sociologicus, n°24. 341p. 
Offe, Claus. "Las contradicciones de la democracia capitalista" en Cuadernos políticos. México, Nº 34, octubre-diciembre, 1982. 
Orwell, George. The collected Essays, Journalism and Letters. Harmondsworth, Middlessex: Penguin Books, c1968. 4 vols. 
Pavarini, Massimo. Control y dominaci. Teorías criminolicas burguesas y proyecto hegemico. México: Siglo XXI, c1983 223p. 
Pelling, Henry. American labor. Nueva York: Popular Library, c1960. 260p. 
Pereyra, Carlos. El sujeto de la historia. Madrid: Alianza Editorial, c1984. Alianza Universidad, nº 376. 250p. 
Pérez Mari, Ventura (comp.) Justicia y delito. Santander: Universidad Internacional Menéndez pelayo, c1981. 242p. 
Poulantzas, Nicos. Poder político y clases sociales en el Es­tado capitalista. México: Siglo XXI, 1984. 471p. 
Quintana P., Santiago. La resistencia palestina: estrategia, táctica y clases sociales. México: ERA, c1980. Serie Popular, nº 73. 338p. 
Rouquié, Alain. (comp.) Argentina, hoy. México: Siglo XXI, c1982. 279p. 
225. 
Rousseau, Jean Jacques. Escritos de combate. Madrid: Alfaguara, c1979. Clásicos Alfaguara, n°19. 682p. 
Schapiro, Leonard. El totalitarismo. México: FCE, c1981. Breviarios, nº 312. 234p. 
Schmitt, Carl. El concepto de lo 'político'. Teoría del partisano. Notas complementarias al concepto de lo 'po­lítico'. México: Folios, c1985. 188p. 
Soboul, Albert. La revoluci francesa. Barcelona: Orbis, 1985. Biblioteca de Historia, n°8. 160p. 
Sontag, Susan. La enfermedad y sus metáforas. Barcelona: Muchnik, cl984. 131p. 
Therborn, Goran. ¿Co domina la clase dominante? Aparatos de Estado y poder estatal en el feudalismo, el capitalis­mo y el socialismo. México: Siglo XXI, c1979. 360p. 
Thiers, A. Historia de la revoluci francesa. Barcelona; Petronio, c1969. 4vols. 
Tierno Galván, Enrique. Anatomía de la conspiraci. Madrid: Taurus, c1962. Cuadernos Taurus. 63p. 
TigarJ Michael y Madelaine R. Levy. El derecho y el ascenso del capitalismo. Méxi-co: .SigTo XXI, c1977. 30:6p. 
Tocqueville, Alexis de. El Antiguo Régimen y la revoluci. Madrid: Alianza Editorial, cl982. El libro de bolsillo, nº 881, 882. (2 vols) 
Tvardovskaia, Valentina A. El populismo ruso. México: SigloXXI, c1978. 229p. 
Venturi, Franco. Roots of Revolution .A History of the Populist and Socialist movements in the Nineteenth century Russia. 
Nueva York: Alfred A. Knopf, 1964. 850p. 
Vidal-Naquet, Pierre. La torture dans la République. Essai d'histoire et de politique contemporaine (1954-1962) 
Paris: Minuit, c1972. Petite Collection Maspero, nº 143 197p. 
Voltaire. Opculos satíricos y filosicos. Madrid: Alfaguara, c1978. 405p. 
Weber, Max. Economía y sociedad. México: FCE, c1944. 1237p. 
Weber, Max.El político y el científico. Madrid: Alianza Edito­rial, c1981. El libro de bolsillo, nº 71. 233p. 
226. 
Wittfogel, Karl A. Despotismo oriental. Estudio comparativo del poder totalitario. Madrid: Guadarrama, c1966. Biblioteca de ciencias humanas, nºl. 584p. 
Wolff, Robert Paul, Barrington Moore Jr. y Herbert Marcuse. Crítica de la tolerancia pura. Madrid: Editora Nacional, 
c1977.  104p.  
Zambrano,  María.  El  hombre  y  lo  divino.  México:  FCE,  cl955.  
Breviarios,  nº  103.  412p.  

2. VIOLENCIA POLITICA, TERRORISMO. 
Alexander, Yonah. "Terrorism, the Media and the Police." en Journal of International Affairs. Columbia Univ., Vol.32 nº 1, Primavera-Verano, 1978. 
Bell, J. B. Tiempo de terror. Co responden las sociedades democráticas a la violencia revolucionaria. México: NOEMA, cl980. 223p. 
Bocea, Giorgio. Il terrorismo italiano. 1970/1978. Milán: Rizzoli, c1978. 158p. 
Bananate, Luigi. "Sorne unan:ticipa:te-d ·c·onsequences of terrorism" en Journal of Peace Research. Vol.XVI, Nº3 julio­septiembre, 1979. 
Bonanate, Luigi. "Terrorismo político" en Bobbio, N. y N. Matteucci, Diccionario de política (Edici espala a cargo de José Aricy Jorge Tula) México: Siglo XXI, c1982. 2 vals. 
Clutterbuck, Richard. Guerrilleros y terroristas. México: FCE, c1981. Colecci Popular, nº 198. 197p. 
Crenshaw, Martha. "The causes of terrorism" en Comparative Politics. Vol.13, Nº 4, Julio 1981. 
Dallin, Alexander y George W. Breslauer. Political terror in communist systems. Stanford,CA.: Stanford University Press, c1970. 172p. 
Duhalde, Eduardo Luis. El Estado terrorista argentino. Barcelona: Argos Vergara, c1983. Primera Plana, nº31. 265p. 
227. 
El viejo topo. "Extra/ 3: Violencia, terrorismo, lucha armada." Barcelona, Julio 1976. 
Elliot, John D. y Leslie K. Gibson (eds.) Contemporary terrorism. Selected readings. Maryland: International Association of Chiefs of Police, c1978. 306p. 
Enzesberger, Hans Magnus. Política y delito. Barcelona: Seix-Barral, c1968. Biblioteca Breve de Bolsillo, nº 19 313p. 
Fanon, Frantz. Los condenados de la tierra. México: FCE, c1965. Colecci Popular, nº47. 293p. 
Furet, Fran~ois, Antaine Liniers y Philippe Raynaud. Terrorisme et démocratie.Evreux: Fayard, c1985. 226p. 
Gros, Bernard. Le terrorisme. Paris: Hatier, c1976. Profil actualité, n ° 401. 80p. 
Herman, Edward S. The Real Terror Network. Terrorism in Fact and Propaganda. Boston: South End Press, c1982. 252p. 
Howe, Irving. "The return of Terror" en Dissent. Vol.22, Nº 3, Verano 1975. 
Jenkins, ¡Brian M. -''.International Terror~sm: Trends and 
Potentiali-ties.''· en Journal ,.of, ,International. Affair.s. 
Columbia University, Vol 32, ·Nºl, Primavera-Verano 1978. 
Laqueur, Walter. Terrorism. Boston: Little, Brown & Co., c1977. 265p. 
Laushey, David M. Bengal Terrorism and the marxist left. Aspects of Regional nationalism in India. 1905-1942. 
Calcutta: Firma K. L. Mukhopadhyay, c1975. 187p. 
Lenin, V.I. El aventurerismo revolucionario. Mosc Progreso, s.f. 40p. 
Marx, Carlos, F. Engels y V.I.Lenin. Marxismo y terrorismo. Barcelona: Grijalbo, c1975. Colecci 70, nº87. 155p. 
Michaud, Yves. Violencia y política. Barcelona: Ruedo Ibérico, c1980. 189p. 
Moss, Robert. Counterterrorism. Londres: The Economist, c1972. The Economist Brief Books, nº29. 24p. 
Muz Alonso, Alejandro. El terrorismo en Espa. Barcelona: Planeta, cl982. 280p. 
228. 
Newhouse, John. "The diplomatic round. A Freemasonry of terrorism." en The New Yorker. Julio 8, 1985. 
Padovani, Marcelle. Vivir con el terrorismo. Barcelona: Planeta, c1983. Documentos, n°135. 234p. 
Pankov, Yuri (Redactor) El terrorismo político: inculpaci al imperialismo. Mosc Progreso, c1983. 303p. 
Pereyra, Carlos. Política y violencia. México: FCE, 1974. Testimonios. 64p. 
Petras, James. "Building a Popular Army in Argentina" en New Left Review. Nº 71, Enero-Febrero, 1972. 
Reinares, Fernando. "Terrorismo y transici a la democracia en Espa." en Revista de occidente. Madrid, Nº54, Noviembre 1985. 
Reinares, Fernando (Comp. ) Terrorismo y sociedad democrática Madrid: Akal, c1982. Espa crítica, nºl. 185p. 
Salm, André. El terror negro. Crica de la acci anarquista. México: Extemporáneos, c1975. A pleno sol, nº 38. 450p. 
Shultz, Richard. "Conceptualizing Political Terrorism: a Typol ogy." en J ournal· ·· · International Affairs. ,.Columbia University, Vol. 32, Nºl, p~imaveia-Verano 1978. 
Sterling, Claire. The terror network: the secret war of in­ternational terrorism. Nueva York: Holt, Rinehart & Winston, c1981. 230p. 
Stohl, Michael y George A. Lopez (eds.) The State as Terrorist. The Dynamics of Governmental Violence and repression. 
Westport, Conn.: Greenwood Press, c1984. Contributions in Política! Science, nº 103. 202p. 
Tapia Valdés, Jorge A. El terrorismo de estado. La Doctrina de Seguridad nacional en el Cono Sur. México: Nueva Imagen/ Nueva Sociedad, c1980. 284p. 
Trotsky, Lev D. Terrorism and communism. A Reply to Karl 
Kautsky. Michigan: The University of Michigan Press, c1961. Ann Arbor Paperbacks for the Study of Communism and Marxism, nº 56. 191p. 
Wardlaw, Grant. Political terrorism. Theory, Tactics and counter-measures. Londres: Cambridge university Press, c1982. 218p. 
229. 
3. DOCUMENTOS 
Amnistía Internacional. Guatemala: Programa gubernamental de asesinatos políticos. México: S~cci6n Mexicana A.I., cl981. 48p. 
Amnistía Internacional. Homicidios políticos perpetrados por gobiernos. Madrid: Fundamentos/ Publicaciones de A.I., cl983. 166p. 
Amnistía Internacional. Informe 1983. Madrid: Fundamentos/ Publicaciones de A.I., cl983. 324p. 
Amnistía Internacional. Per Londres: Publicaciones de A.I., cl985. Serie Documentos. 20p. 
Amnistía Internacional. Report of an Amnesty International Mission to the Republic of the Philippines. 11-28 November, 1981. Londres: Publicaciones de A.I., cl982, 127p. 
Amnistía Internacional. Report and Recommendations of an Amnesty International Mission to the Government of the. State of Israel. iondres: Publicaci-0nes de A.I., cl980~ 7lp. 
Baader-Meinhof, Grupo. Fracci6n del Ejército Rojo. El moderno 
estado capitalista y la estrategia Barcelona: Icaria, cl977. 13lp.  de  la  lucha  armada  
Equipo D. 1973-1983. cl984. 1045p.  La  década  del  terror.  Madrid:  Dyrsa,  
Nunca  más.  Informe  de  la  Comisi6n  nacional  sobre  la Desapari­ 

ci de Personas. Buenos Aires: Eudeba, cl985. 490p. 
Sobel, Lester A. (ed.) Political terrorism. Oxford: Clio Press, cl978. 2 Vols. 
230. 
INDICE: 
LAS PASIONES DE LA RAZON (Nota introductoria). i 
PARTE PRIMERA: LA SOCIEDAD Y SUS MIEDOS, UNA PUESTA EN ESCENA 
l. EL MIEDO Y SUS MASCARAS La palabra miedo. 1 El poder del miedo. 3 La sociedad contra el miedo. 6 Los usos del miedo. 8 
2. EL HORIZONTE DE LA DEFINICION La violencia invisible • 11 La violencia de la sociedad pacífica. 13 
3. LOS ABISMOS DE LA IMAGINACION POLITICA Una sociedad r.azonabl,e, •. _ 17 ¼a política.como teratología. 20 Los límites de la raz política. 23 
4.EL ESPACIO POLITICO Representaci, raz y espectáculo. 29 La distancia de la utopía. 32 
Notas. 39 
PARTE SEGUNDA: TERRORISMO DE PARTISANOS, POLITICA Y DESESPERANZA 
l. TERROR ES MAS LABERINTO El fantasma del nombre. • 70 La pauta detrás del nombre. • 74 
2. EL PRISMA SOCIAL: ENTRE LA POLITICA Y LA FANTASIA A través del espejo. 81 
La socializaci del terror: difusi y distorsi. 86 La raz dislocada. .. 92 La inercia y el vértigo. 97 
3. LAS RAZONES DEL TERROR El espejo roto de la política. 101 El escenario del terror. 104 Por una política sin límites. 107 
4. LA VORAGINE: UTOPIA Y DELIRIO El andamiaje: Política, ética, estrategia. 110 Política y alquimia: los ejércitos, los rebas. 114 
Notas. 118 
PARTE TERCERA: TERRORISMO DE ESTADO, VIOLENCIA Y UTOPIA 
l. LA POLITICA Y SU SOMBRA ¿Definir ,o deslindar?. 150 Oscuridad a medio día. 154 
2. UNA SOCIEDAD SECUESTRADA Las servidumbres de la voluntad política. 160 El reverso de la utopía. 165 
3. LAS METAMORFOSIS DE LA POLITICA Los dioses tienen sed. 170 El horizonte de la sinraz. 174 
4. LA ORBITA DEL TERROR Las cartas marcadas. 180 Una dinámica imprevisible. 185 
Notas. 190 
A MANERA DE EPILOGO (Un inventario). 214 BIBLIOGRAFIA. 218 INDICE . 230 

