EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
DOS MOMENTOS HISTORICOS EN LA ESTRATE,CIA DE MODERNIZACION DE MEXICO: . 1940-1986. UNA VISION RETROSPECTIVA Y PROSPECTIVA DEL ESTILO MEXICANO DE PROGRESO 
Tesis que para optar por el grado de LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES PRESENTA 
DAVID CAMPOS RUIZ 
México, D.F. 1986 
I N D I C E 
Pág. 
I.-Introducción ~eneral.............................. 1 II.-Introducción: a las teorías de modernización....... 10 El paradigma de la modernización.................. 12 El concepto de modernización................. 12 La base histórica del paradigma.............. 13 El modelo de sociedad moderna................ 14 El modelo de sociedad tradicional............ 17 Samuel N. Eisenstadt, la reconsideración de la teo ría de la modernización..........................-:--18 Gino Germani y el análisis de la transición a la -modernidad........................................ 24 La utilidad de la teoría de la modernización...... 28 Notas ............................................. 34 IIl.-Las estrategias de modernización en la década de ­Tos-cu_arent_?-~el__inicio de la apuesta por el crecí miento_y_ e 1 Drogre_so. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 7 La visión gubernamental de la modernización....... 39 La modernización uolítica.................... 41 La modernización económica................... 46 La visión empresarial de la modernización y la Cá­mara Nacional de la Industria de Transformación... 53 La visión del sector obrero sobre la modernización 59 La visión de Frank Tannenbaum sobre la moderniza -ción.............................................. 63 El sector moderno............................ 63 El sector tradicional........................ 67 La discusión en torno a las propuestas de Frank Tannenbaum........................................ 68 
2 
pjg. Las observaciones de Sanford Mosk sobre la moder-­nización.......................................... 73 
La discusión en torno a las propuestas de Sanford 
Mosk. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 8 
Sumario de las estrategias y discusiones sobre el 
inicio del proceso de modernización............... 84 
Notas............................................. 90 
IV.-Los proyectos de modernización en la década de los ochenta: la búsqueda de nuevos horizontes......... 97 El proyecto gubernamental en el Plan Nacional de -
Desarrollo 1983-1988..............................103 La modernización política....................105 La modernización económica...................11 0 La modernización educativa y tecnológica.....122 
El proyecto del sindicalismo oficial..............130 
El proyecto de modernización de la Confederación -Patronal de la República Mexicana................. 137 La pronuesta de Leopoldo Salís sobre el desarrollo 
integral..........................................146 
Gabriel Zaid y la crítica del n~ogreso improducti­vo............................-..·...................1 5 2 Sumario de los proyectos y alternativas contemporá 
neas de modernización............................:1ss 
Notas.............................................1 7 2 
V.-Conclusiones......................................165 
VI.-Anexo de cuadros..................................182 
VII. -Bibliografía consultada...........................187 
A mis padres 
8,.__E_radeci mi entos 
La realizaci6n de este trabajo no hubiera sido nosible sin la asesoría del doctor Gabriel Székely, a quien agrade~ co su afanosa labor de orientación y comentarios a versio -nes preliminares de este escrito. También agradezco a El Colegio de Michoacán, en especial al Centro de Estudios An-tropológicos, el apoyo brindado en la fase inicial del tra­bajo, Jurante mi estancia en Z:1mora (marzo-julio de 1985). La ayuda de Shir1ey Ainsworth, en la Biblioteca "Daniel Co-sío Villegas'', fue vital para encontrar informaciones bási­cas. También quedo complacido con los comentarios y corre~ ciones de Carlos García de Mucha, Alberto Glender, Aurelio Asiain y Francisco Segovia, así como con la labor de meca­nografía de Mari Paz Dfaz. 
Siglas 
CANACINTRA (CNIT) 
CONCAMIN CONCANACO 
CTM CNC CNOP 
COPARMEX 
NAFINSA PRI PND PIRE SPP 
Cámara Nacional de la Industria de Trans­
formaci6n 
Confederaci6n de Cámaras Industriales 
Confederaci6n de Cámaras Nacionales de 
Comercio 
Confederaci6n de Trabajadores de México Confederación Nacional Campesina Confederación Nacional de Organizaciones
Populares 
Confederación Patronal de la RepúblicaMexicana Nacional Financiera, S.A. Partido Revolucionario Institucional Plan Nacional de Desarrollo (1983-88) Programa Inmediato de Reordenaci6n Económica Secretaría de Programaci6n y Presupuesto 
I. -Introducción general 
Este trabajo responde a una vieja inquietud personal por criticar la estrategia de modernización seguida por México en las últimas décadas. El contraste evidente entre un sector -tradicional y otro moderno que se observa en el desarrollo n~ cional invita a indagar los factores que condujeron a la for-mación de un progreso extremadamente desigual e ineficiente. 
Es necesario hacer un balance sereno del Dasado inmedia-to y el presente para enfrentar el progreso corno un proceso -un poco menos sonámbulo. Para. que México tenga viabilidid en el futuro es necesario, creo, hacer una reflexi6n crítica de la estrategia de modernización y las aspiraciones de progreso, así corno considerar algunas alternativas de cambio en el esti lo de desarrollo. 
Es necesario transformar el modelo de desarrollo parar~ <lucir la dualidad del desarrollo y la desigualdad social; y ­es necesario no sólo por razones internas: la necesidad de cambio que el analisis revela se impone, además, como un i1npe rativo si el país quiere responder a los retos de la dinámica que caracteriza a la sociedad post-industrial y la transnacio nalización del orden internacional. 
Para cumplir su objetivo general el trabajo parte de la ubic;:ición de dos mo1nentos históricos, que del5mitan ]a etapa más reciente del desarrollo nacional. Esta ct~~a, caracteri~ 
zada por el crecimiento económico y la industrialización en -gran escala, se inicia en 1940, y no termina de agotarse corno modelo de desarrollo en 1986. El análisis considera ambas fe chas como parteaguas históricos en el desarrollo de México; 1940 y 1986 son los puntos de referencia básica en el trabajo. Sin embargo, continuamente se hace referencia a acontecimien­tos y tendencias históricas anteriores y posteriores que tam-bién son relevantes. 
El trabajo pretende comparar ambos momentos históricos ­en función de dos variables: la visión de los actores políti-~os sobre la estrategia de modernización y las alternativas -de desarrollo que caracterizan a cada uno de los 9eríodos. F.ste marco general de análisis permitirá tener una visión gl~ bal del proceso de modernización, visión basada en dos momen­tos: uno que busca discernir los factores que impulsaron el -inicio del proceso, y otro que presenta algunos de los resul­tados y las alternativas que se han presc11tado después de cua tro décadas. 
De acuerdo a los objetivos descritos, en los dos momen -tos históricos que integran la segunda y tercera parte del t r a b ajo s e p resent a un a rev i s i ó n de 1a e s t r ~1 t e g i a d e modern i -zación segDn los actores 90] iticos más iin~ortantes: el ~obic~ no, el sindicalismo oficial y los grupos empresariales. A<le­más, en cada escenario se incluye una cJjscusi6n sobre 1a es -trategia de dcs:irrol1o en la Jéc;da 1_orccsprrndic11te. Sobre ­
3 ­
la década de los cuarenta se presenta la controversia que se desarrollo en torno de los textos de Frank Tannenbaum y Sanford Mosk. En el panorama contemporáneo se consideran dos alterna tivas de cambio de la estrategia de modernización, elaboradas por Leopoldo Solís y Gabriel Zaid, como representativas de la discusi6n actual sobre el desarrollo nacional. 
La integraci6n entre los programas de los actores polít~ cos y las alternativas de desarrollo, en cada uno de los mo--mentos históricos, tiene por objeto considerar los proyectos de transformación en funci6n de la estructura institucional -que representan los actores políticos. Esta articulación ana lítica pretende descubrir algunos factores que han impedido ­la complementación esencial entre las aspiraciones de progre-so y la acción política. En estos términos, el trabajo man -tiene un objetivo pr§ctico: buscar un camino para que la rea­lidad responda a las exigencias y expectativas nacionales e -internacionales de un desarrollo sostenido y más eq~ilibraJo. 
En la primera parte del trabajo se examina la teoría de la 1nodernización, como el punto de uartida del an§lisis pro-puesto. Este marco teórico sitúa el análisis en un amplio h~ rizonte histórico que parte del origen de 13 sociedad indus tri;:11 y, adc1111s, ncrrnjtc ubicar a :,1éxico c'n la din{imica con -temporánea de la sociedad ryost-industrial y la tr,rnsnocionali zación Jcl orden internacional. Por otra ~arte, la utiliza ­ei 6n de e s t e m a r e o t e ó r i e o p a ¡-a o ·r ienLir e1 e~1 rnb io soej a1 en el caso mexicano implica un ejercicio de adaptación de las ca tegorías y conceptos de la teoría a la realidad nacional. Es te esfuerzo creativo ha significado un gran reto para el tra­bajo, y el camino en este sentido es todavía fecundo y lumino so: pueden esperarse conclusiones esclarecedoras si se revisa la experiencia mexicana a la luz de la crítica de la moderni­zación y el progreso. 
Los conceptos centrales de la teoría de la modernizaci6n que han guiado la argumentación de este trabajo son los si guientes: A) Se entiende por modernizaci6n el proceso de cam-bio social basado en el crecimiento econ6mico, el desarrollo institucional y la transformación de la organización social.· Esta transformación global implica una transición paulatina y peculiar de la sociedad tradicional a la sociedad ind11strial. 
B) La modernizaci6n económica son los medios para alcanzar el crecimiento económico a través de cambios profundos en la di­visi6n del trabajo, el uso de técnicas de organización indus­trial, la innovación tecnológica y el desarrollo del sector de los servicios (fi.n;-rncieros, comerciales, transportes, comu nicaciones). C) La modernizaci6n polftica consiste en el desa rrollo de instituciones claves (partidos, parlamentos, elec -ciones) que desempeñan funcjones especializadas y c]jsponen del apoyo y la partici-J¡;1cjón de la pob1:1ción en la toma de Je cisiones. Además, en este trabajo la definición hace énf,1sis en la c.1pacid:1J <le ]Js Jlitcs polítir:1s :,>ara la direc:ci6n del <les a r ro11o . D) La i;1 u d e r n i za ei ó n soei,1 l inv o 1 u era cam b i o s en ­
5 
los niveles de movilizaci6n y estratificación social, el de-­
sarrollo educativo y la urbanización. 
E)La~~trate_gi_a de modernización se ocupa del modelo pa~ ticular de crecimiento, planeaci6n de la expansión y cambio ­social de un país. F) El desarrollo es un concepto multidimen sional que se ocupa de la interacci6n de factores econ6micos, politicos, demográficos, sociales y culturales. ~n sentido e~ tricto, es preferible utilizar el concepto de modernización ­antes que el de desarrollo, aunque básicamente son equivalen­tes, para evitar la connotación etnocéntrica que algunos autQ res adjudican al desarrollo respecto a un modelo de sociedad occidental, y poder situar la referencia a la modernización ­en relación con la sociedad industrial. 
G) La soci edad_ 
i ndust ria1 representa una nueva énoea e n la civilización, que implica los procesos propios de la 1noder nizaci6n y se caracteriza, además, por la aplicaci6n sistem1­ti~a del conocimiento en todas las esferas de la vida, espe -cialmente en la producción industrial y en la racionalizaci6n 
va época en el desarrollo tecnol6gico y social, caracteriza­da por la producci6n mecanizada, masiva y organizada en f§br! 
cas; nuevas relaciones entre los factores de la producción  
(capital y  tr~bajo); el crecimiento económico sostenido y  un  
desarrollo que posteriormente se extiende hacia el sector  
cola y de se.rvicios. I) El pr_()g!cso es un co11<·cpto que  ~,n  el  


6 
siglo XIX se identificaba con la industrialización, y que re-presenta la manifestación del continuo avance cultural logra-do a partir de la aplicación sistemática de la razón, el c~ nacimiento y la tecnología en el conjunto de la vida social. 
J) El crecimiento económico es el incremento en el ni -vel real de la producción neta nacional. En el trabajo, el -concepto enfatiza la calidad del crecimiento; la re-lación entre la mejor utilización de los factores productivos, la elevación del nivel de vida de la población y la reducción de la inequitativa distribución del ingreso. K) La economía dual es un término utilizado para referirse a una estructura que combina en una relación asimétrica un sector de corpora -ciones burocr~ticas avanzadas (amplias, estables y prósperas) con otro sector de organizaciones pequeñas, menos prósperas e inestables. 
L) La sociedad en transición se refiere a las sociedades que se encuentran en el tránsito de una sociedad tradicional a una industrial. Sin embargo, el trabajo destaca la viabili dad de una coexistencia y fusión entre los ras~os caract erís­ticos de ambos modelos de sociedad, siempre que se mantenga -una homogeneidad e integración en el conjunto del cuerpo so­cial. M) La so_cjed;id_tr3lh_cional se refiere a un sistema so­cial que mantiene un énfasis prepondcnrntc en la tradición e~ mo fueJJte de los valores políticos y sociales, una economía -de subsistencia y una dinámica global relativamente cst~ciona 
7 
ria. N) La tradición son los elementos culturales comunes a un grupo social que han sido heredados de generaciones ante -riores y son considerados como valores relevantes en los pa -trones normativos de la comunidad. En el trabajo, el concep-to hace énfasis en la tradición como base para la transforma­ción del presente y refuta la frecuente consideración de los valores e instituciones tradicionales como un símbolo de atra so. 
O) La sociedad post-industrial se refiere a la fase más reciente de la época ~oderna, que se caracteriza por el uso -centralizado de la información y el conocimiento como fuentes de una rápida dinámica social y tecnol6gica; movimientos so -ciales heterogéneos; el desarrollo del sector de producci6n -de servicios y la prcminencia de las clases profesionales y -técnicas. P) La transnacionalizaci6n <lel orden internacional se refiere a la reciente proliferaci6n de los actores 
internacionales. A la comunidad de estados nacionales y organismos i11ternacionales se agrega ahora el poder de las corporaciones internacionaJes, los grupos de interés y los mo vimientos sociales y políticos con vínculos internacionales. 
Q) Finalmente, por actor D01ítico se entiende un grupo que desempeña un papel político relevJnte, suficiente para afectar directamente las 0Der2ciones de una estructura inte grada al sjstema político n.1cional o internacional. 
El trabajo se Jesarro11o .Jlrc<le<lor de tres argumentos 
centrales que se exponen a continuación. 
Primero: la dualidad del desarrollo (sector tradicional-sector moderno), que se analiza en los dos momentos hist6ri ­cos, supone que la desigualdad social del progreso y la inefi ciencia del aparato productivo se derivan directamente del ti pode estrategia de modernización. El modelo de crecimiento econ6mico e industrializaci6n que ha beneficiado al sector mo cierno se ha logrado, en general, a costa del estancamiento del sector tradicional. Resulta, además, que la dualidad del desarrollo provine de un modelo imitativo que no corresponde a las circunstancias nacionales y a la inserción del país en la divisi6n internacional del trabajo. 
Segundo: demostrar que ha habido serias y oportunas ape-laciones para modificar el modelo de desarrollo y, sin embar­go, este cambio ha sido pospuesto por las estructuras institu cionales. De esta situaci6n se deriva la necesidad de elabo­rar un estilo mexicano de progreso, precisamente, porque un rasgo de la modernidad es la autocrítica y la dirección del cambio social. La consideraci6n de este argumento conduce a plantear algunas bases para la fundaci6n de un estilo propio de desarrollo a partir de un ejercicio de introspección que -integraría los valores tradiciona]es y la trayectoria hjst6r!_ ca, y la prospección; consistente en un anAlisis de la din¿mi ca de la socjedad post-jndustrial y del futuro del país para proponerse actuar Je inmediato. 
9 
Por otra parte, se enfatiza el análisis de los factores contemporáneos que determinan la incanacidad política del go-bierno para orientar la transformación social: una contrapost ci6n de intereses y grupos en función de recursos escasos; la decreciente legitimidad del Estado y de la vigencia del acue~ do social que integra la nación; y una falta de prioridades -nacionales integradas en una visión de largo plazo. 
Tercero: hasta ahora, los proyectos y alternativas de mo dernización han soslayado total o parcialmente un conjunto de problemas. Especialmente, los problemas de largo plazo sobre la disposición de recursos naturales (agua, energía, tierra) y los factores que impulsan la dinámica internacional (produ~ tividad y revolución tecnológica) no han sido considerados en lo que sería una evaluación prospectiva de N~xico integrada ­en los proyectos de modernización. 
Por último, la estructura <lel trabajo está diseñada de -manera que una lectura introductoria pueda limitarse a las in troducciones y sumarios de cada capitulo sin alterar notable-mente la linea general de argumentación. Una lectura dinámi-ca y general puede omitir la referencia a las notas de pie de página, en las que se encuentra la fuente de las citas y se -apoyan los juicios corresponJicntes. 
II.-Introducción a las teorías de la modernización 
La estrategia de crecimiento económico basado en la in dustrialización, que México inicia en 1940, y que persiste hasta ahora, puede examinarse en profundidad tomando como ba­se algunos de los principales planteamientos de la teoría de la modernización. La elaboración de un marco teórico de este tipo permite estudiar el desarrollo político, económico y so­cial con un enfoque general que integra las dimensiones de análisis en un proceso de modernización que parte de la socie dad tradicional y se orienta hacia la sociedad industrial. 
A partir de 1940, México se caracteriza por la transición de una economía rural y una sociedad tradicional a una socie-dad predominantemente urbana e industrial. La teoría de la -modernización permite evaluar el proceso hacia la modernidad en relación con la tradición del pasado y con un modelo ideal del futuro que es la moderna sociedad industrial. Dicho uro­ceso es el escenario de los problemas nacionales y la estrate gia de desarrollo desde 1940 hasta nuestros días. Además, la modernización, el tipo contemporáneo de cambio social, es ~l modelo que ha inspirado la estrategia de desarrollo de las élites nacionales y que determina, a través del sistema indu~ trial, el contexto internacional en el período estudiado. 
En las ciencias sociales el concepto de proceso de moder nización es reciente, su origen est~ en el marco del análisis
• 
funcionalista del cambio social contemporáneo desarrollado 
por sociólogos norteamericanos en la postguerra, en el momen-
to en que la hegemonía del sistema internacional se desplaza 
de Europa a los Estados Unidos. Corresponde también al fin 
de una etapa del colonialismo y a la proliferación de los es-
tados nacionales en el mundo. 
En las siguientes p~ginas se presentan tres enfoques de la teoría de la modernización. Para el primero, el paradigna de la modernización es una síntesis del enfoque histórico Je la teoría misma en relación con la moderna sociedad industrial; por tanto, contiene una revisi~n del modelo de sociedad moder na y de sociedad tradicional que forman los extremos del pro­
. .,, 1/
ceso de modern1zac1on.­
La segunda interpretación corresponde a Samuel N. Eiscnstadt, uno de los más brillantes teóricos de la escuela norteamcrica na. La versión presentada se basa en una reconsideración que Eisenstadt publicó en 1973 sobre la literatura de la moderni­zaci6n que proliferó en la década de los sesenta. La recapi­tulación considera los mecanismos e instrumentos del desarro­llo político, así como los problemas y rupturas que enfrentan los regímenes políticos surgidos de los procesos de moderniza ción. 
La tercera interpretación es la Je Gino Gcrmani, y repr~ senta una brillante asimilación de las aportaciones de la te~ rLJ de la ¡,1odernización al tema latinoamericano. Es un an~li sis bastante cercano al caso mexicano. Los principales t emas 
que aborda, las condiciones que establece para la moderniza -ción y las asincronías entre el sector tradicional y moderno durante la transición, convergen en el análisis de los tipos de régimen establecidos. En esta tipología adquieren canten! do los problemas de la modernización en la perspectiva del sistema político y la estrategia de desarrollo. 
Las páginas finales son una reflexión crítica que discu­te la conveniencia de utilizar el enfoque y las categorías de análisis de la teoría de la modernización en la investigación propuesta y, también, las condiciones bajo las cuales el rnode lo teórico aplicado resulta satisfactorio. Las críticas al -modelo tienen corno objetivo aclarar la pertinencia del enfo -que en la investigación. 
El paradigma de la modernización 
-·---·-----·---------
·----­
El conc~to de _modernización 
Una definición elemental de la modernización se encuen -tra en Daniel Lerner: "el proceso ele cé.lmbio social por el cual las sociedades menos desarrolladas adquieren las caracterist! cas comunes a las sociedades rnpas desarrolladas''.I/ La teo -ria de la moderniz3ción ;rnaliza el tipo contcmpor;1neo de cam-bio social hasaJo en el crecimiento económjco y el desarrollo institucional, y orienLido hacia el modelo de sociedad indus­trial. 
La teoría se basa en el analisis del proceso Je transi­
ci6n de la sociedad tradicional a la sociedad moderna y con-sidera la interacci6n de tres esferas --el desarrollo políti-co, el crecimiento económico y la organización social--como el componente fundamental del proceso de modernizaci6n. El -análisis tiene por objeto analizar la dinaffiica que mantienen durante la transici6n los tres niveles de desarrollo y sus subsectores, pues el vínculo de estas múltiples relaciones -definen la estrategia de mo­
------------------~---­dernización. 
A lo largo del trabajo se demostrará la necesidad de ela borar una definición mucho más compleja del concepto, establ~ ciendo las diferencias con nociones afines al desarrollo y con objeto de que el concepto sea útil para analizar el caso mexicano. 
.!:,_~!2_~.:3e histórica del _paradigma 
Históricamente, la gran transformación que implica la SQ ciedad moderna nos remite a la revolución industrial y a la -Ilustración. La sociedad industrial y la civilización occi ­dental se originan en un hecho común básico; "la expansión continua y acelerada del conocimiento y su aplicación delibe­rada en la tecnologia para la producción de bienes y servi 
. l . 1 b . . d . . 1 f. . . " 3/
c1os... 1:~c1a e o Jet1vo e max1m1zar a e 1c1.enc1a .-El m o Je 1o de socj e <i3 d m o d e r na t i ene s u o r i gen en Ja rev o Ju c i ón ­industrial, en lo que respecta al conoci;ni.e11to r:icntffico, y en la llustr,1ción, en rclac i.ón con la racionoliJaJ instrumen­
1 4 
tal. Ambas características definen a la modernidad como una estrategia de cambio social basada en el crecimiento econ6mi­co y en los procesos de secularizaci6n en la esfera política y social.i/ 
La disposici6n al cambio, expresada en la.s nuevas formas de producción y en los orocesos de secularización, es la acti tud predominante en la sociedad industrial y es el motor de ­la modernización. Implica una nueva dimensión temporal y es-pacial en la concepción del mundo que actualmente represe11ta el eje de la sociedad industrial y determina la dinámica glo­bal contemporánea. 
El impulso de la sociedad moderna a la creatividad está limitado por el azar que el propio uimbio genera y, pri.ncipa.l_ mente, por la capacidad de la sociedad para oscgurar "un ni -vel suficiente para generar un crecimiento sostenido en el co 
. . 1 1 ~ 1 ~ S/ 1 dº .
noc1rn1ento, a tecno og1a y a econom1a".-E · 1nam1s1110 y ­el poder material de la sociedad moderna atraen a la socieda­des tradicionales y en transición para i11volucrar diversas vías a la modernidad. 
Un modelo de sociedad moderna 
Es posible conforiné.ir un modelo de socicdJd moderna con ­b;:ise en las "leyes tcndcncja1es cornunes a las :-;ocicdJJes occi dentales", que define R:iyrnon<l :\ron.~/ En pri;ner lugar, la t r a ns i ci ón a l a , :1oJ e r n j d:-1 d i m p liea 1a r e d i st ri b u e j 6 n el e 1 o s ­sectores de la economía; del anterior predominio de la agri -cultura, mantenida ahora en forma más eficiente, a la produc­ci6n industrial de bienes y servicios. Este desplazamiento -está basado en los efectos de la industrialización y la econ~ mía de mercado que surgen con la sociedad moderna. Además, -encontrarnos las siguientes caracterfsticas en el plano econó­mico: la concentraci6n del capital y la propiedad privada de acuerdo con los adelantos tecnológicos; el predominio de las actividades intensivas en capital corno base del proceso de i~ dustrializaci6n; la especializaci6n tecnol6gica; la aparici6n de las corporaciones burocráticas basadas en la organización industrial, y dirigidas al manejo eficiente del ahorro y la -inversión de capital; la expansión de los medios de comunica­ción y de transporte. 
Además, el imperativo de producir que tiene la sociedad industrial conduce al aumento en el consumo, la urbanización, con sus tendencias demográficas --el predominio de la pobla-­ción urbana, las migraciones y el crecimiento demográfico--. 
La expansión del conocimiento científico,"el componente dinámico central" de la sociedad moderna, está basado en la -ampliación del sistema educativo, que significa mayores opor­tunidades para un amplio sector de la pobL1ci6n, y en el au -mento del gasto en investigación y desarrollo.2./ 
Políticamente, son rasgos irnprcscindib1es del modelo de sociedad moJcrna la filosofía de la igualdad universal, los ­
derechos humanos y el ideal democrático vinculado al estado -nacional. Las ideologías vinculadas al estado, las religio -nes seculares, y en especial el nacionalismo, se convierten ­en fuerzas promotoras de la modernización. El estado nacio -nal es la unidad política y el actor predominante. 
El desarrollo institucional que asume el estado al ac tuar como agente de la modernización requiere la formaci6n de un grupo gobernante con la habilidad y determinaci6n para mo-dernizar la economía y la sociedad. Más compleja y con más -funciones públicas, la socied~d industrial necesita también -de la diferenciación y especialización de la estructura inst! tucional; de acuerdo con la multiplicación de las ocupaciones, el poder se difunde en jerarquías burocráticas. Este proceso institucional tiende a la fragmentación y la autonomía de las unidades que parten de una pir§mide central. 
En el proceso político moderno la articulaci6n de los v~ lores del liberalismo y la democracia con el desarrollo de las institucio11es puede alentar u obstuculizar la participaci6n -política de los ciudadanos. En dltima instancia, la partici­pación de la sociedad civil, a trav6s de los valores compart! dos y las formas de representación pública, determina en el -modelo occidental la perrnanencia del dcs:1rrollo institucional y del sistema político. 
So e i almente , e 1 proceso Je see u l ari z,1 e i ón , e s to es , e 1 -cambio a "actividades racionaJ¡nc:11tc organizad;:is alrededor Je 
patrones y valores impersonales y utilitarios", transformar! dicalmente la estructura social.!/ La estratificación se tor na muy flexible por el proceso global de movilidad social que generan las emigraciones, la multiplicidad de napeles yelmo
~ 
vimiento ascendente y descendente en la jerarquía social. Pre 
domina también una clase media urbana, producto de la urbani­
zación y la división del trabajo. 
En resumen, el modelo de sociedad moderna define un es-­quema ideal en el cual el crecimiento económico, el desarro -llo institucional y los procesos de secularización social se desenvuelven armónicamente. En la práctica, como se verá po~ teriormente, la difusión de las bases de la sociedad moderna es más compleja y fragm~ntada. Además, esta evoluci6n tiene como condicionante principal el modelo de sociedad tradicio -nal que se examina enseguida. 
El modelo de sociedad tradicional 
El paradigma de la modernización reconoce un modelo de -sociedad tradicional que corresnonde a enfoques antropoló~icos y de la "sociedad civilizada".2_1 En este modelo la sociedad es campesina en forma predominante, basada en una economía de at1tosubsistencia dependiente de actividades agrícolas, artes! nales, de ganadería y pesca. Como se~ala Karl Polyani, en -esta sociedad la actividad económica es solamente una más de las actividades hum;rnas y, en general, tiene un hajo status ­
. l 10/
socia .--El nivel te:cnológico de esta civilización corres­
ponde originalmente, según la arqueología, al desarrollo al -canzado en las revoluciones neolítica y urbana que permitió ­la producción <le un excedente económico, el desarrollo de ciu dades y la cultura escrita...!_!_/ La dinámica de cambio en esta sociedad responde a una escala temporal y espacial donde los ciclos históricos son muy largos, y la noci6n de "otredad" es de alcance local. Sin olvidar la complejidad de estas socie-da<les, se advierte en su organización social una baja especi~ 
lizaci6n, una rigida estratificación social y un régimen de -propiedad colectiva. 
Según el paradigma de la modernización, en las sociedades tradicionales el cambio social se produce por la transforma -ción tecnológica, que se traduce en tres procesos claves du -rante la transición a la modernidad. En primer lugar, el me~ cantilismo y la industrializaci6n inducen la integración en -tre las actividades de la sociedad rural y la urbana. Esta -característica es la base del segundo proceso, la urbaniza ci6n y las tendencias demográficas correspondientes; descenso de la mortalidad, mejor salubridad y aumento de la población. El tercer proceso es la estratificación social, que altera la rígida estructura tradicional de lazos familiares y la noci6n de jerarquía según los nuevos valores derivados de la divi si6n social del trahajo. 
La teoría en ree on sj derae i 6 n : S~1 rnu e 1 N . E i sen s Lidt 
En TraJition, Ch:rn~e ;ind ;\1oJcrn~_!x_, Sarnuel [iscnstadt 
examina la teoría de la modernización, con planteamientos de trabajos anteriores y considerando algunas críticas a la teo­ría..!.l/ Esta ha sido confrontada con el desarrollo histórico y se presente en forma más elaborada. 
Para Eisenstadt, la modernización implica esencialmente "la capacidad de absorción del cambio" mediante el desarro llo de marcos institucionales capaces de mantener un crecimie~ 
·d 13/ L d . . 6 . 1 ' 
to sosteni o.-amo ernizaci n garantiza a continua ex -pansión de la sociedad y de los sectores económicos, y la adaE tabilidad al cambio. En esta forma~ una característica bási-ca de la modernización es la estabilidad en el contexto del -progreso y el desarrollo. 
El modelo de sociedad moderna corresponde b§sicamente a planteamientos anteriores del autor: un patrón de moderniza -ción política de las instituciones y otro de cambios estructu rales en la organización social. Respecto al proceso de mode~ nización política se presentan dos problemas centrales para la estabilidad del régimen: la adaptabilidad al cambio, que -consiste en la habilidad de la organizaci6n política para ab­sorber las nuevas demandas "en términos de decisiones y garan tizar su continudad",.lj_/ y la prueba de efectividad del siste ma, que r~dica en la co11solidaci6n del crecimiento político -de la organización. 
Los mecanismos de tipo organizativo que se han desarro -llado para articular las demandas son los grupos de interós 
20 
con demandas específicas, los movimientos sociales que repre­sentan nuevos valores y proponen cambios radicales, un inte -rés difuso y general por los asuntos políticos representado -por la opinión pública, y la presencia de partidos políticos corno la forma más articulada de organización política y media dora de las anteriores. 
La compleja composición institucional funciona con base en la alta diferenciación de la estructura organizativa, de -los papeles institucionales y de los objetivos y orientacio -nes del régimen.~/ Esta difusión del poder hacia las estruc turas radiales converge en una pirámide que centraliza la ac-tividad política y está presente en todas las esferas de la -sociedad. 
Al tratar el desarrollo político, Eisenstadt se ocupa con detenimiento de la función de las élites que encabezan el proceso de modernización. En la cvaluaci6n re-salta la "falta de desarrollo de un criterio de prioridades -continuo o estable'', pues en la práctica se han visto confun­didas en un proceso de oscilación entre el control efectivo -de las principales posiciones de poder y una tendencia a la -satisfacción de demandas sin sentido de la orientación, según 
. d ] . . 1 14/
1a urgene1 a e .as pres1 ones soc1 a es .·
-Este círculo vicio so <le presiones sobre los recursos se presenta en diversos ni veles de la 1Jministración pflblica, la educación, la reforma agraria, las rcL1ciones laborales y la política económica. Los 
21 
múltiples desarrollos distorsionados reducen el margen de ma-niobra de las élites y producen las rupturas del régimen en ­el período de transición a la modernidad que ser§n analizadas posteriormente. 
En el caso de México, como en el de Turquía y el de Ja -pón durante la Restauración Meiji, Eisenstadt admite que las -élites cumplen una función integradora: condujeron a amplios grupos sociales a integrarse en una estructura institucional y diferenciada, y generaron procesos educativos y de moviliza ción social efectivos. Especialmente este último proceso in-tegró los sectores tradicionales con las instituciones moder-nas mediante un desarrollo diferenciado de los criterios de ­status (riqueza, poder y prestigio), las aspiraciones de pro-greso y la división social del trabajo. 
En cuanto a la modernización de la estructura social, Eisenstadt define <los características básicas; los procesos 
f . . -. · . 1 l 7/ 1
de di. erenciacion; y 1 1 . ; Ene .
a movi izacion socia .-primer caso, el desarrollo de las organizaciones sociales tiende a -especializarse en roles específicos y la interacción social -funciona mediante mecanismos de regulación y distribución, por ejemplo, en forma de mercados específicos. 
La movilización social ocurre por la flexibilidad de la composición social, que permite la circulación de los grupos y personas, y alienta la cooptación entre las élites dirigen­tes. El fondo de este proceso de movilización social deriva 
-22 
de la difusión de las oportunidades educativas, la división 
del trabajo y, especialmente, de los efectos del proceso de 
urbanización en la estructura social. 
En el momento de analizar las rupturas en los regímenes políticos durante la transición a la modernidad, Eisenstadt concluye que se debieron a que no se desarrollo "un sistema de instituciones modernas capaz de absorber el cambio conti ­
18/
nuo".-En el proceso de transición predominaron dos desa -
rrollos opuestos; el primero identifica al sector moderno, 
representa la tendencia a la organizaci6n social especializa­da y diferenciada, articulada a trav~s de grupos de profesio­nales, líderes rurales y empresarios. En el segundo caso, los grupos sociales más amplios se mantuvieron marginados y -mostraron poca identificaci6n con la sociedad a pesar de su -dependencia del sector moderno. Además, aun cuando se trasl~ daron a contextos urbanos y semi-industriales, conservaron los tipos tradicionales de relación, como el paternalismo. De este modo, los mecanismos institucionales funcionaron entre -los grupos directamente ligados al sector moderno, mientras -que los sectores populares no fueron incorporados al desarrollo por falta de estructuras institucionales, seeún la interpreta ción de Eiscnstadt. 
PolíticJmente, la ruptura en los regímenes de los marcos relativ;imentc modernos y difcrcnci.ados se presenta como un ca so patológico, según Eiscnsta<lt. El problema crucial es, nue 
vamente, "la falta de desarrollo de nuevos escenarios institu . 19/
cionales y de mecanismos regulativos y normativos".-El -ascenso de élites aristocráticas o autoritarias promovió sola mente el desarrollo de ciertos aspectos del proceso de moder-nización (educativa, política, industrial y rural). Respecto al disefio de mecanismos de interacción social, la marginación de los símbolos primordiales locales, étnicos y de clase del marco central de referencia afect6 la socialización política del conjunto de la sociedad. En otras palabras, los valores tradicionales no fueron incorporados al proceso de moderniza­ción y esto dio lugar a la dualidad en el desarrollo y conflic tos sociales. 
En la reconsideración final sobre el paradigma de lamo­dernizaci6n la conclusión más relevante es la distinción en -tre los tres desarrollos: el desarrollo económico, la moderni zación política y la organización social como esferas relati­vamente autónomas en el proceso de modernización. Esto sign_i fica que la adopción de algu1t~s características de la moderni 
e,· e· \.r·: '. '. ' ., le .. 
zación no conducen a un cambio general hacia la modernidad y cada esfera mantiene una lógica interna de desarrollo. Suce­de también que los rasgos de la tradición subsisten e inclusi ve resultan reforzados, y que la dicotomía de aspectos de la sociedad tradicional y moderna es refutada en el proceso de ­tra11sición por el impacto aut6nomo de las dimensiones socj.a -les y culturales co11 respecto a la dinámica de modernizaci6n económica y política. 
24 
En suma, la revisi6n de la teoría de la modernización conduce a excluir la posibilidad de una ''interrelaci6n siste­mática cerrada" entre los distintos aspectos de la sociedad ­
20/
moderna.-Son comunes las modernizaciones parciales, que -serían admisibles en una visi6n gradualista del desarrollo. -Además, en la denominaci6n de "sociedades en transición" es -tos regímenes "no constituyen necesariamente una fase tempo -ral de transici6n en el marco de una ruta inevitable a lamo­dernidad" sino que tienen viabilidad y dinámica propia para ­el desarrollo...?l/ En última instancia, advierte Eisenstadt,­la diversidad de rutas hacia el desarrollo y la experiencia -acumulada plantean la oportunidad permanente, para las élites modernizadoras, de opciones alternativas en la regulación del cambio social. 
La transici6n a la modernidad: Gino Germani 
El análisis de los procesos de modernizaci6n que hace Gl no Gerrnani destaca por su concentración en las variables con-dicionantes que intervienen en la transici6n de la sociedad -tradicional a la sociedad industrial. Esta interprctaci6n es el resultado de la asimilaci6n, para el caso latinoamericano, de los textos de la escuela norteamericana. El análisis pro-fundiza en las diversas asincronfas que se oresentan durante el proceso de cambio hacia ]a modernidad y en la variedad de regímenes políticos 4ue han surgido durante la transici6n. 
Para Germani, la transici6n a la modernidad es un nroce­
so de constante flujo y retroalimentación con la tradición. -Así se entiende la coexistencia de formas sociales y económi­cas de otras épocas y la continua ruptura con el pasado. La fase de transición se complica, pues en el tr~nsito de la so-ciedad tradicional a la moderna estos modelos forman solamen­te los extremos de un continum pluridimensional. 
Germani se ocupa también corno parte fundamental del pro-ceso de modernización, de los limites a los procesos descula rización en las esferas econ6mica y social, así como de las -condiciones necesarias para el desarrollo. El limite básico es el desarrollo de "un marco normativo que asegure una base 
, . d . . ~ 22/
minima e integracion".-Germani encuentra que en los paí­ses no desarrollados que más tardíamente iniciaron la transi­ción "el sentimiento <le la nacionalidad se transforma en la -más poderosa de las idcodogías del dcsarrollo"}.l/ 
En l as condiciones para el desarrollo el cnfo~ue de Ger-mani sostiene que la estratificaci6n social encuentra su limi te funcional cuando los estratos inferiores exigen la satis -facción de los principios igualitarios implícitos en la soci~ dad industrial; en los niveles de ~articipación nolítica, el consumo y el acceso a la educación. 
En cuanto a Ja moJcrnización política, el !1roblema cen -tral es conciliar el bajo grado de participación de los estra tos po~ulares en la dirección del Estado, característico de ­la sociedad tr:1dicional, con las nuevas "formas de concentra­
/ 
26 
ci6n del poder vinculadas a tipos avanzados del desarrollo técnico econ6mico" que exigen niveles superiores de integra ­241 e
·6 · · · b 1 · í d
c1 n part1c1~at1va.-orno se o servara en a t1polog a e -regímenes políticos, el origen del conflicto está en la inte­graci6n de las comunidades locales y los grupos marginados. 
Una de las aportaciones de Germani a la teoría de lamo­dernización es la noci6n de asincronía; la múltiple integra ­ci6n de las esferas propias de la sociedad tradicional y mo-­derna en el proceso de transición. La asincronía se presenta en varios niveles: la asincronía geográfica se refiere a las sociedades duales y las relaciones centro-periferia entre las regiones y los países. La asincronía institucional integra -estructuras del Estado nacional de tipo burocrático con acti­tudes de clicntelismo y paternalismo en la relación del régi-men con los grupos sociales. 
Un aspecto más de la asincronía muestra el proceso de ajuste del desarrollo económico con el régimen político insti tuido. En los países de desarrollo temprano se presentan dos casos que contrastan por su viabilidad. En el régimen de de­mocracia con participación limitada, encabezado por el Estado uacional y la autoridad burocrática, las clases populares (u.!:_ bélnas y rurales) no se encuentran integradas a las nuevas for mas de la sociedad moderna y se mantienen en la marginación social mientras transcurre la modernización económica. 
En e 1 s e g u n d o e;~ s o , e 1 rno d e 1o de democrél c i a 1irn j t ada e o n 
27 -
tendencias progresivas a la "participaci6n total", el régimen ha cristalizado las siguientes características de asincronía mediante la fusi6n de las actitudes políticas tradicionales y modernas. En esta forma, las clases populares alcanzan un ni vel de vida y de derechos semejantes a los que tienen en paí­ses desarrollados. Al mismo tiempo, hay grupos sociales que mantienen actitudes no econ6micas propias de la sociedad tra­dicional (la autosubsistencia y el trueque) y, en sentido o -puesto, grupos que conservan "actitudes de consumo propias de una economía desarrollada frente a un aparato de producci6n -subdesarrollado".25/ Según Germani, estas distorsiones se de ben, en parte, a actitudes valorativas de resistencia al cam-bio, corno el tradicionalismo ideológico que acepta la trans ­formaci6n económica y rechaza la extensión de los cambios im­plicados en la esfera familiar, educativa, la estratificaci6n social y las instituciones políticas. 
En la precedente tipología de los sistemas políticos en América Latina, destaca la identificación de la modernizaci6n política con el régimen democrático. Germani encuentra que ­"la democracia representativa ha funcionado en América Latina en la medida en que ha habido corresnondencia entre la movili 
. .,. 1 . ..,. . 1 26/
zac1 on y a 1 ntegrac1 on soc1 a " .-
La movilización social -ascendente consiste en el crcci1niento extraordinario de las -clases medias con participaci6n en la vida nacional. Los me-canismos de integr;,e.ión y regulaci6n (los sindicatos, el sis-tema educativo, la legislación, los partidos políticos, el su 
28 
fragio y el consumo masiv~ son canales institucionales que -requieren de un reconocimiento formal y de algún grado de efe~ tividad. Ambos aspectos destacan la funci6n integradora del consenso básico, entendida como una situación de legitimidad del sistema político percibida por los grupos sociales movili zados. Específicamente, Germani menciona la funci6n de cansen so de las ideologías de industrialización que combinan el co~ tenido de tradiciones políticas opuestas: el autoritarismo, el nacionalismo y el capitalismo de Estado. 
En el fondo, la identidad entre la modernización política y el orden democrático sugiere que el crecimiento econ6mico -sostenido es una función básica del ~roceso de modernizaci6n, y cuando aquél se suspende agudiza los problemas de asincro-­nía analizados por Germani. 
La utilidad de la teoría de la modernización 
Es el momento de hacer una evaluaci6n sobre la convenien cia de la teoría de la modernización para los propósitos de -este trabajo: una aclaración Je los conceptos básicos aDlica-dos, una revisión de las ventajas que ofrece el enfoque y el planteamiento de algunas críticas rel~vantes que ubican las -limitaciones de la teoría. 
Como hemos vjsto los autores hacen distinto uso de los -conceptos h.:1sicos de la teoría de la modernizaci6n y es nece­sario cstJblecer Jcfinjcjones operativas ~ara los propósitos 
29 
de este trabajo. En cuanto al proceso de modernización, en ­el paradigma presentado inicialmente se desarrolla la defini­ción más consistente del proceso: el tipo de cambio social b~ sado en el crecimiento económico y el desarrollo institucio -nal, y orientado hacia la sociedad industrial. El marco de -referencia del proceso es la transición de la sociedad tradi­cional a la sociedad moderna, que en el paradigma tiende a identificarse con el modelo de sociedad industrial y asimismo con la sociedad occidental. Posteriormente se establecerá un limite al uso indistinto de estos conceptos. 
En la interpretación de Eisenstadt, la modernización se define por la capacidad institucional y el uso de mecanismos específicos para adaptarse al cambio. El modelo que orienta la transformación es la sociedad moderna, en contraposición ­a la sociedad tradicional que debe ser superada. Finalmente, en el análisis de Gino Germani, la modernización se identifi-ca con el desarrollo económico que imDulsa la transición de ­la sociedad tradicional a la sociedad moderna, también llama-da industrial o desarrollada. 
La modernización puede ser identificada ­con el desarrollo económjco mjentr:1s éste se refiera al "pro­ceso mediante el cual un tipo de economía se convierte en al­gún tipo más avanzado". Z_7_/ La identidad es válida si además se considera que la modcrnizaci6n económica supone, en térmi-nos teóricos, la conversión simultánea del tipo de régimen p~ lítico y organizaci6n social. En la uráctica como se advier­te en el concepto de modernizaci6n gradual de Eisenstadt, y -de asincronía en Germani, la constante en el proceso de tran­sici6n es la integraci6n múltiple y la retroalimentación de -los rasgos característicos de la sociedad tradicional y moder na. 
T~Mbién, es necesario definir la relaci6n entre la sociedad industrial, occidental y moderna. El concerito de sociedad industrial se refiere a la transformación tecnol6gi­ca originada en el siglo XVIII y basada en la productividad~ de la gran industria, la división del trabajo, la acumulaci6n 
d . 1 y e1 ~l 1 ~ . . 1 ZS/ asocied d a
e capita ca cu o economico raciona .-L . ­occidental introdujo en la civilización la lógica de la raci~ nalidad instrumental como base para la acumulaci6n del conoci:_ miento y el progreso, así como, posteriormente surgieron en -Occidente las ideologías seculares del liberalismo y la demo-cracia.~/ Por su par~e, la sociedad moderna inte~ra en la -producción científica las anortaciones culturales de la sacie dad industrial y occidental para alcanzar un grado de desarrQ 11o mas ~ avanza o con respecto a 1a soc1e. d d a d ·
d traiciona· 1 .-3o/ 
Después de las aclaraciones anteriores es nosible ubicar el marco hist6rico y las condiciones bjsicas del proceso de -modernización específico que se analizar§. La modernizaci6n ocurre en una fase expansiva de la economía mundial en la se­gunda postguerra y tiene su origen en el crecimiento econ6mi­
31 
co asociado entonces con la industrializaci6n y la estabili ­
dad política en los estados nacionales. 
En las sociedades en transición la asoiración a la socie dad occidental es incorporada parcialmente, según los rasgos imprescindibles al funcionamiento del sistema industrial y las condiciones particulares de la sociedad en transición. 
.,, Hay que hacer hincapié en que la modernidad solamente es posl ble mediante la adaptación del modelo a las condiciones pecu­liares de la sociedad. Los rasgos culturales, la trayectoria histórica y el grado de desarrollo establecen la estructura -básica en que la modernización es aplicable y podrá funcionar. 
Por otra parte, la teoría de la modernización supone que el progreso y el desarrollo son voluntad del hombre y produc-to de esfuerzos deliberados. Por ello, el proceso Jcpende de la habilidad y determinación de las ~lites dirigentes para di sefiar una estrategia de desarrollo; establecer los medios, los objetivos y el orden social adecuados. El progreso 
implica adaptación creadora, acepta la regulación del carn bio y la búsqueda de vías alternativas. 
La ventaja principal de la teoría consiste en poder ana­lizar de manera clara y sencilla las relaciones entre las tres esferas básicas del desarrollo politico, económico y social.­En este sentido, es muy importante que Eiscnst;:idt reconozca ­la inexistencia de una "interrelacjón sistemática ,:errada" en tre las esferas de desarrollo. Asimisnio, es rel evante la no­
32 
ción de asincronía en Germani, sobre la sobre-posición de for mas sociales tradicionales y modernas en el proceso de transi ción. Estas exploraciones te6ricas permiten avanzar y situar la discusión en un escenario común que identifica los mecani~ mos y los problemas del desarrollo como los factores determi­nantes en la estrategia de modernización. 
Respecto a las críticas de diversos autores, las siguie~ 
tes llaman la atención sobre las limitaciones de la teoría de . -~ 31/
1amodern1zac1on.-En primer lugar, se argumenta que prev! lece una función estática de las sociedades en el proceso de transición: éstas son modernizadoras por la élite y las estr! tegias dependen básicamente de la capacidad de los dirigentes para imponer el rumbo. Solamente lo segundo es cierto pues ­la teoría destaca la identificación de la élite con el contex to nacional y los valores de la tradición, y la viabilidad de la estrategia de modernizati6n depende de la adaptación de los modelos ideales a las características y recursos naciona-~ les. También, es evidente que la decisión de emprender el de sarrollo y mantener los costos del crecimiento está en fun ci6n de que la sociedad intervenga dentro de los mecanismos -institucionales diseñados y realice en la actividad cotidiana los proyectos. En resumen, el énfasis de la teoría en la fun ci6n de la ~lite responde a la necesidad de evaluar su capaci dad para diseñar una estrategia propia de desarrollo y deter-minar la din§mica y el mom~nto o,ortuno para el cambio social. 
Muy cerca de la crítica anterior está la que deplorª una 
visi6n lineal en la teoría. A primera vista, el análisis sos tiene un desarrollo evolutivo en la transici6n a la moderni ­dad; las condiciones recomendadas --crecimiento económico y -estabilidad política--refuerzan el argumento de un patrón biológico de desarrollo en el proceso de modernización. Sin embargo, tanto en la interpretación de Eisenstadt y como en ­la de Germani, la ruptura y el conflicto son la constante del análisis. En una primera lectura la ausencia de condiciones 6ptimas para la modernizaci6n son vistas por ambos autores c~ mo deficiencias en el desarrollo pero posteriormente se con -vierten en particularidades a partir de las cuales debe dise­ñarse la estrategia de modernizaci6n. Parece entonces que el supuesto optimista de un desarrollo continuo y equilibrado fue rápidamente refutado ante la recurrencia de las rupturas en los regímenes políticos y la diversidad de vías a la moder nidad. 
Desde otra perspectiva las críticas a la teoría se cen -tran en el descuido de los factores hist6ricos. Según esta -crítica el método comparativo adoptado se reduce a las rela -ciones establecidas entre los elementos del sistema. La apr~ ciaci6n es válida en cuanto crítica general a la teoría de sistemas aunque invjta a aclarar sobre lo que comúnmente se -argumenta como factores hist6ricos con gran generalidad y abs-tracción. La teoría integra las variables históricas corres­pondientes a la sociedad tradicional como valores y actitudes persistentes en el momento de la transici6n y determinantes -de la asimilacjón que resulte del modelo de sociedad moderna. 
34 
NOTAS 
II.­
1/ Se entiende -por paradigma el conjunto de interpretacionesdel_ mundo, las cuales determinan qué tipo de trabajo cien­tífico debe ser realizado y cuáles teorías son aceptables. 
2/ Daniel Lerner, "Aspectos sociales de la modernización",.:. en Enciclopedia internacional de las ciencias sociales,vol. 7, Aguilar, España, 1975, p. 169. 
3/ Gino Germani, "Industrialization and Modernization", en Encyclopaedia Britannica,The New Encyclopaedia Britannica,vol. 9. Chicago, 1974, p. 520. 
4/ Para.Gino Germani, la secularización implica la adapta-­ci6n de los principios modernos de organización y comportamiento, así como la orientación al cambio; "el si(;nifícado central de la secularización es la opción como.un~ acto deliberado". Germani, op.cit., p. 521. 
5/ Ibídem., p. 520. 
6/ Raymond Aron, Progres~ and Disillusion: the Dialectics ­of Modern Society, New York, Praeger, 1968, p. 189. 
7/ Germani, op.cit., p. 521. 
8/ Ibídem., p. 520. 
9 / Ibidem. , p. 521 
10/ Karl Polyani, Primitive Archaic and Modern Economies;Essays of, ed. George Dalton. Boston, Beacon Press,1971 . 
11/ Vere Gordon Childe, Man Makes Himself, 4ed., Collins,Fontana Library, 1966. 
12/ Samuel N. Eisenstadt, Tradition, Change and Modernity, ­New York, John Wiley, 1973. , Ensayos sobre el cambio social y la moderniza-c~i~ó~n-.-A~rgentina, Ed1tor1al -Tecnos, 1964. 
13/ Samuel Eisenstadt, Tradition, Change and Modernity, New York, John Wiley, 1973, p. 25. 
14/ Ibid., p. 78. 
35 
15/ Dentro de la teoría de la modernización se distinguenquienes Carlota Solé, llama los te6ricos de la diferen -ciación; que explican la modernizaci6n por la capacidadde adaptación de la sociedad al cambio a través de la di ferenciación; las principales funciones sociales son or~ ganizadas en marcos simbólicos y organizativos especifi­coa y relativamente autónomos (T. Parsons). Este enfo -que incluye a Talcott Parsons, Edward Shils y Samuel Eisenstadt, entre otros. Ver, Carlota Solé, Moderniza -ción, un análisis sociológico, Barcelona, Horno Sociolo -gicus, Editorial Península, 1976. 
16/ Eisenstadt, op.cit., p. 62. 
17/ Para Almond y Powell, la diferenciaci6n implica el desa­rrollo de un nuevo tipo de roles sistemáticos, especia -lizados y autónomos, así como "los cambios que tienen lu gar en la relación entre los roles, estructuras y subsis temas". Gabriel Almond y G. Bingham Powell, Comparative -:-Politics: a Developmental Approach, Boston, Little BrQwn, 1966, p. 22. A su vez para Karl Deutsch, la movilización social es de finida como "el proceso en el cual los conjuntos claves del orden social económico y político se desgastan y frac turan; la gente queda dispuesta a nuevos patrones de so~ cialización y comportamiento". Eisenstadt, op.cit., p.23 
18/ Eisenstadt, on.cit., p. 48. 
19/ Ibid., p. 58. 
20/ Eisenstadt, op.cit., p. 107 
21/ Ibid., p. 103. 
22/ Gino Germani, Política y sociedad en una éuoca de tran -sición, de la sociedad tradicional a la sociedad de ma -sas, Argentina, Paidos, 1966, p. 80. 
23/ Germani, op.cit. , p. 84. 
24/ Ibid. , p. 84. 
25/ Ibid., p. 1 O 7. 
26/ Ibid., p. 157. 
27/ Albert Hirschman, La estrategia <le desarrollo económico, trad. Ma. Teresa Márquez, México, Fondo de Cultura Eco -nómica, 1961, p. 59. 
36 
28/ Ver, Raymond Aron, Dieciocho lecciones sobre la sociedad industrial, 1962, trad. Antonio Valente, España, Edito ­rial Seix Barral, 1964. 
29/ Arnold Toynbee considera dos fechas claves en el surgi -miento de Occidente; 1660, la fundación de la londinense Royal Society, y 1683, cuando el fallido intento del Im­perio Turco-Otomano por conquistar Viena, capital del Im perio Austro-Húngaro. Ver Arnold Toynbee, 11 The Attraction-of the Western Way of Life", en America and the World Revolution. New York, Oxford University Press, 1962, pp.24-50. 
30/ Hannah Arendt considera tres acontecimientos claves en ­el carácter de la Epoca Moderna: ..."el·descubrimiento -de América y la consiguiente exploraci6n de toda la tie-rra; la Reforma, que al expropiar las posesiones ecle siásticas y monásticas inició el doble proceso de expro­piación individual y acumulaci6n de riqueza social; la -invención del telescopio y el desarrollo de una nueva -ciencia que-considera la naturaleza de la tierra desde el punto de vista del universo". Ver Hannah Arendt, "La Vita Activa y la Epoca Moderna", en La condici6n humana,1958, trad. Ram6n Gil, Espafia, Editorial Seix Barral,-
1974, p. 325. 
31/ Las críticas más relevantes pueden encontrarse en:Eisenstadt, on.cit., capítulo 5, p. 98-114. También aunque con menor rigor en: Carlota Solé. op.cit. 
III.-Las estrategias de modernización en la década de los cuarenta: el inicio de la apuesta por el crecimiento y el progreso 
En este primer panorama se ha considerado el año de 1940 corno punto de partida del análisis porque representa el ini -cio de la estrategia de modernización basada en el crecimien-to económico y la industrializaci6n. El análisis abarca los regímenes de Manuel Avila (arnacho y Miguel Alemán, en los que se configuran los rasgos característicos del proceso de rnoder nización. 
La periodización establecida no niega, por supuesto, la importancia de los esfuerzos de modernización económica y po­lítica anteriores a 1940; la fecha es un punto de referencia para ubicar el principio de la apuesta por el crecimiento ec~ nómico y el progreso concertada entre el Estado, los grupos -empresariales y el movimiento obrero. En el plano político,­ª lo largo de la década de los cuarenta se logró la consolid~ ción del régimen, a través de reformas claves tendientes a la institucionalización del juego político, y una nueva composi­ción --civilista y universitaria--de la élite política. En el plano social, el signo modernizador fundamental fue el irn pulso de la urbanización, con los cambios que provocó en la estratificación social y las tendencias demográficas. 
En este capítulo se presenta la visión de tres actores -políticos sobre los proyectos de modernización; se exponenlas 
38 
discusiones en torno a las observaciones de Frank Tannenbawn y Sanford Mosk sobre la estrategia de modernizaci6n, y, final -mente, se hace un sumario de conclusiones. 
Los proyectos presentados corresponden a los actores po­líticos del sector moderno y comprenden la visión gubernamen­tal, empresarial y del sector obrero. Los aspectos que se destacan en el análisis son el desarrollo institucional, la -expansión económica que encabeza el Estado, y la estrategia de industrialización que comparten, desde distintas posicio -nes, obreros y empresarios. Se estudian, ademá?, los objeti­vos, instrumentos y límites de los proyectos de cada sector -relativos a la modernizaci6n. El propósito general es descu­brir, en el período estudiado, las variables claves que con -tribuyeron a configurar el sistema político y, especialmente, las características del desarrollo nacional. 
Sobre las discusiones que posteriormente se exponen, es interesante observar que el debate nacional en torno a la es-trategia de modernización adoptada se avivó a principios de ­la década de los cincuenta debido a las aportaciones intelec­tuales de dos académicos estadounidenses. Aparecieron enton­ces dos textos: México, la lucha por la paz y nor el pan, de Frank Tannenbaum, e Industrial Revolution in Mexico, de San ­ford Mosk, en los que se discutía la pertinencia de la estra­tegia de desarrollo que había emprendido el país en 1940.i.~_/ 
Las opiniones de los dos autores ocasionaron un amplio ­
39 
debate en el que participaron funcionarios del gobierno, int~ lectuales y ernprarios, y que se concentró en la prestigiada -revista Problemas Agrícolas e Industriales de México, que di­rigía Manuel Marcué Pardiñas. El nivel que alcanzó la discu­sión muestra la preocupación que predominaba ~n el país .sobre el curso del desarrollo nacional, así corno la disposición que había para confrontar en forma sensata las interpretaciones y actuar en el sentido conveniente. 
En este capítulo se discuten las observaciones más rele­vantes y representativas de la opipión pública sobre los jui­cios de Tannenbaurn y Mosk. Al final, se presenta un sumario sobre la articulación de las estrategias de rnodernizaci6npl~ teadas por los actores políticos y las alternativas de <lesa -rrollo sugeridas en las discusiones de 1951. 
La visi6n gubernamental de la modernización 
A partir de 1940,"después de treinta años de revolución, depresión y reforma institucional",~/ el Estado encabeza la expansi6n económica. Con base en el abanico institucional y de actitudes que surgieron en las décadas anteriores, el Esta do hizo mayor su intervención en la actividad econ6rnica, a través de la inversión pública directa y de una incipiente planeación indicativa en los sectores básicos. Así se inicia una etapa que establece "el crecimiento económico corno fin y justificación de la revolución mexicana" y en la cual el Esta do moderno es el constructor de la nación y sus instituciones 
.-40 
politicas, y el impulsor del desarrollo económico y la socie-
dad civil.341 
El Estado "activo" había iniciado la labor económica des de antes de 1940,mediante el impulso de la reforma agraria, ­el sistema financiero y las emuresas públicas; sin embargo fue el régimen de Manuel Avila Camacho el que dio un gito su~ tancialmente modernizador, al fomentar la producción indus trial y agrícola intensiva en capital apoyándose en la inicia tiva privada y pública y manteniendo las relaciones políticas 
11
b . 'l banderas d 1a un1ºdad de 1 ·1· .,.. 35 1 La
aJo' as e y a conc1 1ac1on .-guerra y la postguerra, además, fueron coyunturas que contri~ huyeron a que "bajo el supuesto de la emergencia nacional... se estableciera una razón de estado que pregona la necesidad 
361
de afirmar lo logrado11 Este clima político favoreció la
• 
posición hegemónica del Estado, dándole amplio margen para conciliar las fuerzas políticas e imponer el nuevo tipo de le gitimidad de la revolución a través del crecimiento -~conómico. Tanto el régimen de Avila Camacho como el de Miguel Alemán confiaron en "que del propio crecimiento económico (habría) -de derivarse la mejoría en las condiciones de vida de los sec 
.... d e ºd · 37/
tores mas es.tavorec1 os".­
La modernización DOlítica 
La modernización fue encabezada por una nueva élite de -generales revolucionarios que fusionó sus intereses con la burguesía nacional y los nuevos ricos --industriales y poli ­
41 
ticos--para compartir el poder político y económico. En el moderno "programa de gobierno 'constructivo'", el gobierno -de origen revolucionario satisfaría los intereses econ6micos de los partidos conservadores sin necesidad de que éstos to -maran el poder.~/ 
La nueva composición de la clase política se consolidó ­en 1945, con la nominación del licenciado Miguel Alemán como candidato presidencial; termina así la sucesión de generales en la presidencia y da comienzo la etapa del civilismo, bajo la figura de un distinguido abogado universitario. Con este cambio la composici6n de la clase política adquiri6 algunos rasgos modernos: por ejemplo, la ascendencia de la familiar~ volucionaria, los méritos en. camp~fia y el carisma personal, -cedieron su lugar al capital curricular --los estudios univer sitarios--y la función burocrática. 
En el régimen de Avila C~macho, el acuerdo consensual en tre la clase política y los grupos sociales no elimin6 el en-frentamiento en la cúspide del poder. Sería hasta el gobier-no de Miguel Alemán cuando la consolidaci6n de las institucio nes políticas fuera reforzada mediante varias reformas dirigi das "a acentuar la tendencia del estado mexicano a la centra-
, ~. . ~ d 1 . 1~ . 1 39/
~zac1on e as competencias... po 1t1cas' .-A lo largo de la década, en el juego político más am9lio y público, en el ­}:artido Revoluc_ionario ln.s..ti.t_\J~ional (PRl enero, 19.1bJ, en el Congreso y frente a las movilizaciones obreras, surgieron di­
42 
versas controversias entre los grupos sociales; reflejaban la existencia de un pluralismo limitado y una competencia insti­tucionalizada por influir en el rumbo político. 
Entre las reformas institucionales que influyeron, en ma yor o menor grado, en la consolidación del régimen, hay que -considerar como de especial importancia la creaci6n de la Con federación Nacional de Organizaciones Populares (CNOP, 1943), la reforma a la Ley Federal del Trabajo y a la Ley Federal Electoral. Con la fundación de la CNOP emer_g,ió J.J.D nuevo sec­tor en el régimen corEorativo que estaría al servicio de la -política del Ejecutivo, y que desempeñaría además un papel m~ de:rador entre las fuerzas políticas y "la virtual dirección ­
401
política del partido oficial11 La heterogénea composición
• 
del sector popular y el predominio de las clases medias (pro-fesionales, propietarios, comerciantes, pequeños industriales y cooperativistas) correspondía claramente al impulso del de­sarrollo d~l sector moderno y urbano. 
En el aspecto laboral, la nueva tendencia modernizadora se fundó en la institucionalización de las relaciones labora les, con la que "el régimen creó nuevos instrumentos de conci 
..6 1 .,. ..,. . 1 411 L . ª6
l1ac1 n, regu ac1on_ y prev1s1on socia ".-a negoc1ac1 n ­con los lideres del movimiento obrero se canalizaría a meca -nismos institucionales, éstos formalizaron los procedimientos y los adecuaron para propiciar la inversión productiva. Los instrumentos pertinentes fueron la creaci6n de la Secretaría 
del Trabajo y Previsi6n Social (1940), antes Departamento· del Trabajo (1933), y las reformas a la Ley del Trabajo (1941) p~ ra fortalecer la capacidad arbitTaria del Estado. La Gnica -concesión extraordinaria que hizo el Estado, y en particular el Presidente, fue la Ley del Seguro Social, un proyecto de 1941 que no se formalizó hasta 1944. Con estos cambios en el juego político se sustituy6 la militancia reivindicativa de -los años anteriores por los "derechos sociales estatalmente -tutelados".~/ 
El control del movimiento obrero se volvi6 notablemente mayor en 1947, con la salida de Lombardo Toledano de la CTM, propiciada por el gobierno y que, además, significó "la elimi naci6n de la izquierda del elemento oficial".~/ Esta depur~ ci6n de la composición de las fuerzas políticas del Estado respondi6 al clima ideológico internacional generado por el -inicio de la Guerra Fría (marzo de 1947). Internamente, en -términos funcionales, la f6rmula del amplio frente unido ha -bía perdido vigencia para entonces, y la prioridad era dar g~ rantías a la inversión privada --nacional y extranjera--y p~ blica. Fue precisamente eso lo que lograron los enfrentamien tos con los sindicatos industriales de PEMEX (1946-47) y los ferrocarrileros (1948-49): imponer la lealtad in -condicional del sindicalismo al régimen y reestructurar las -empresas pdblicas para apoyar con sus servicios la industria­lización. 
Por Gl timo, las reformas a la Ley Federal Electoral (1946), 
fomentaron la creaci6n de partidos políticos nacionales yper manentes, y lograron centralizar el proceso electoral, cuya condici6n quedaba anteriormente a cargo de las autoridades -estatales y municipales. No obstante que la influencia pol! tica local de la CTM fue afectada por la segunda reforma, é~ ta se impuso, porque "fortalecía efectivamente la capacidad -del gobierno federal para intervenir decisivamente en el pro­
441
ceso electoral11 Así, el gobierno lograba centralizar el
• 
juego político nacional y resguardar la legitimidad del siste ma político en todos los niveles de gobierno. 
La organización empresarial también fue reorganizada, con el propósito de institucionalizar las relaciones políti -cas con los grupos patronales, de modo que mediante la frag -mentación de las organizaciones del sector la negociaci6n fu~ ra más manejable para el Estado. La promoción de la indus trializaci6n que estimulaba a la iniciativa privada sería con <lucida en el marco de nuevas relaciones políticas. 
Los instrumentos fundamentales para la reforma fueron de tipo legal. En 1941 se promulgan primero, la Ley de Transfo~ mación, que establece las excenciones fiscales y después, en septiembre, la Ley de Cámaras de Comercio y de las Industrias que divide a la poderosa Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio e Industrias (1936). En consecuencia, en diciem­gre del mismo año, los empresarios anuncian la creación de la Cámara ~acional de la Industria de la Transformación, que ag~ 
45 
pa a los pequeños y medianos industriales que analiza el est~ dio de Sanford Mosk.ii/ Esta última organización será un in­terlocutor cercano al Estado, tolerante de la intervenci6n pú blica en la economía y dispuesta a colaborar en el programa -de rápida industrializaci6n. 
En resumen , el conjunto de reformas analizado anterior -mente logi6 la institucionalizaci6n y centralizaci6n de la competencia política que condujo al fortalecimiento del siste ma político y, especialmente, del poder Ejecutivo. Este pro-ceso configuró un nuevo tipo de régimen autoritario; nuevo en cuanto al estilo de dominaci6n política, toma de decisiones y conducción de las relaciones con las fuerzas uolíticas. Ade-más, se constituyó un régimen semi-corpor~tivo por la forma -de "representaci6n social... para mantener divid:i.das a las fue!_ zas sociales al mismo tiempo que las supedita(ba) ideológica y organizativamente al Estado11 •46/ 
La prueba del éxito de la modernización política revisa­da en este período está en la estabilidad y la integraci6n de las fuerzas sociales. Este desarrollo institucional sería la base para garantizar el imperativo central de la época: lamo dernización económica, que se analiza en el siguiente aparta-do. 
Antes de continuar conviene advertir que los rasgos auto ritarios que adquirió el ré&i~en en estos años constituyen parte de la especificidad del proceso de modernización políti ca en México. Entre los factores que decidieron la tendencia autoritaria del régimen, es central el hecho de que haya sido precisamente el Estado quien encabez6 el proceso de moderniza ción y la construcción de la nación. Para apoyar este argu -mento, conviene considerar, además, la tradición estatista(di~ tadura del Estado) en el desarrollo político de la Nueva Espa ña y el México independiente. Las dos variables expuestas su gieren que el desarrollo institucional analizado promovió la modernización del autoritarismo que caracteriza el sistema p~ lítico mexicano. 
También es posible argumentar, por otra parte, que el i~ perativo del crecimiento económico exigía crear las condicio­nes políticas más favorables para la inversión pública y pri­vada (nacional y extranjera). Este orden de prioridades res-tringió las posibilidades de un desarrollo político con insti tuciones democráticas y más abiertas a la vida política públ! ca; mismas que corresponderían a los rasgos ideales de la so-ciedad moderna. 
En el fondo, los rasgos autoritarios que adquirió lamo­dernización política en México correspondían, además, a la concertación de los intereses del sector moderno en juego (el gobierno, los empresarios y el sector obrero) y a un afán de satisfacer a cualquier costo las aspiraciones de progres6. 
La modernización económica 
La política económica del gobierno de Avila Camacho ini­
ció el estímulo de la industrializaci6n acelerada y la promo-
ción de la agricultura comercial. Esta política continuaría 
en el régimen de Miguel Alemán, con .la "profundización de las 
tesis políticas y económicas del avilacamachismo"}J_/ 
La industrialización gozaba de un consenso mundial desde el siglo XIX como la única vía para elevar el nivel de vida -de los pueblos. Durante la segunda guerra mundial, la vigen­cia de esta estrategia fue renovada como la respuesta más ad~ cuada de diversificación de la economía frente a los ciclos -económicos internacionales y las políticas imperialistas de ­las potencias. 
En México, en la década de los cuarenta, la expresión p~ lítica de la estrategia de industrialización fue el nacionalis mo econ6mico, al que se llegó a considerar como una condición imprescindible de la independencia política. La estrategia -de desarrollo "hacia adentro" se explicaba en gran parte, por el sentimiento de estar acechados por los Estados Unidos. Es-to condujo a un ensimismamiento, que pretendía desconocer los vínculos de interdependencia econ6mica surgidos de la guerra y que fueron reforzados por el poderío hegemónico de los Esta dos Unidos. 
No obstante los hechos, la concentración del comercio ex terior mexicano en los Estados Unidos y el llamado a la inver si6n extranjera que hizo el gobierno Je Miguel Alemán, la iden tidad entre la autonomía económica y la estrategia de indus ­
trializaci6n conformaron en esta época un axioma inamovible ­
1,. . . 1 "6 481
de 1a po 1t1ca econorn1ca.,. y a rnodern1zac1. n.­
La política de industrialización de los regímenes de la década de los cuarenta fue dispersa; no hubo una noci6n del -tipo de industrializaci6n que correspondía a los recursos na­cionales y la situación internacional. Así ocurrió especial-mente con respecto al desarrollo industrial de los Estados Unidos y la planeación global de los instrumentos de fomento, que fue escasa; "se actuaba corno si el objetivo urinci1Jal fue 
Á --
ra simp~emente obtener espectaculares resultados cuantitati -vos en términos de plantas instaladas"~/ 
La legislación fue el instrumento principal para dirigir el rumbo de la política industrial; sin embargo, las nolíticas eran muy flexibles y estaban sujetas a constantes excepciones, que desvirtuaban la naturaleza de las leyes y las intenciones de planficaci6n. Sucedía con frecuencia que las_exenciones -de impuestos otorgadas mientras maduraban las industrias eran prolongadas permanentemente. De esta manera, el efecto de promoción se distorsionaba y fomentaba una planta industrial en su mayor parte anticuada, ineficiente en calidad y precios, y altamente dependiente del exterior, pues "el problema cru -cial de la d~cada de los cuarenta fue la dependencia del apa­rato industrial de la tasa de importaciones de maquinaria y -equipo".~/ 
En el terreno de los buenos propósitos de planficación ­
49 
económica, el Partido de la Revolución Mexicana había formula do en 1939 el Segundo Plan Sexenal que regía el período 1941­1946.~-:!./ Aunque "no le definieron objetivos globales" y fue diseñado antes del Censo de 1940, el plan se proponía metas -encomiables, como impulsar el desarrollo industrial para con-solidar la independencia económica, "asegurando al Estado un grado cada vez mayor de dirección de la economía", e impulsar la distribución de la riqueza para evitar la injusticia so 
. l 52/
cia .-En la práctica, el Segundo Plan Sexenal no "pasó de ser un bosquejo general y poco operativo de política económi-ca''; lo que en parte se explica, según Leopoldo Solís, porque el auge económico atenuó "la necesidad de una planeaci6n na ­
· 53/
cional ordenada".-Además, el sexenio de Miguel Alemán re­... 54/
sult6 "carente de un plan o esquema formal de programación".-­
El sistema de intermediación financiera fue la estructu­ra más sólida que se diseñó en la década para la orientación de la política industrial. frl Banco de México (1925) se con-virtió en el eje de las finanzas públicas y privada para indu cir el ahorro interno hacia las inversiones industriales. De hecho, el gobierno era la única entidad con fondos para apo -yar el financiamiento público y privado. 
El Estado apoyaba a las financieras privadas comprando -bonos y seguridades de firmas industriales; de esa manera, en el sexenio de Miguel Alemán la banca privada desarrolló una -expansión y diversificación financiera notable.~/ Nacional 
50 
Financiera (1934) fue reorganizada en 1941 y dedicada intensa mente a la creaci6n de infraestructura (energía eléctrica, transportes y comunicaciones), al financiamiento de empresas industriales, sobre todo privadas, y grandes proyectos con rendimientos de largo plazo.~/ 
Segfin escribi6 Sanford Mosk en 1950, los esfuerzos con -juntos del Banco de México y Nacional Financiera no resulta ­ban satisfactorios, debido a la permanente desviaci6n de fon-
dos de inversi6n hacia la especulaci6n y las actividades co  - 
m~rciales.  Sin embargo, la funci6n desem~eñada en la crea  
ci6n de una infraestructura productiva, de una improductiva  - 

de tipo social y de las industrias estratégicas, s6lo daría -
frutos en decenios posteriores, debido a la dispersi6n de los 'beneficios del cre·cimiento. 
En el sector agrícola la estrategia de modernizaci6n se fund6 en el fomento de la producci6n altamente capitalizada. En los términos inmediatos y de productividad exigidos por la consigna del crecimiento económico, el aumento de la produc ­ci6n s6lo era viable si se favorecía la agricultura comercial mantenida por los pequeños y grandes propietarios, lo que si& nificaba relegar la política anterior de fomento al ejido. "La agricultura comercial se convirtió así en el elemento más dinámico del crecimiento econ6mico11 ; sin embargo, a largo pl! zo el tipo de modernizaci6n agrícola seguido profundiz6 la brecha tecnol6gica y de nivel de vida entre los sectores mo ­
derno y tradicional del mundo rural.~.Z/ 
Debido al tipo de desarrollo adoptado, la función del sector agrícola consistió en apoyar el crecimiento industrial aportando divisas por la vía de la exportación (café, algod6n) proveer bienes de consumo para la creciente población urbana y algunas materias primas.i"ª--/ Además, el sector contribuyó -al crecimiento económico "mediante la transferencia de mano -de obra" barata y la modificación de los "precios relativos -internos que se movían en sentido desfavorable" para los pro-ductos del campo.59/ 
Los instrumentos de la modernizaci6n agrícola consistie­ron en promover la seguridad jurídica en la propiedad de la -tierra mediante certificados de derechos agrarios y de inafec tabilidad, políticas de crédito público para el sector priva-do, construcción de sistemas de riego, vías de comunicación y plantas de energía concentrados en grandes proyectos como las cuencas del Tepalcatepec y Papaloapan.601 Además, la frontera 
' 
agrícola se extendió hacia las regiones mestizas y menos po -bladas del Norte y Noroeste del país, donde la iniciativa pri vada encabezó el modelo de desarrollo agrícola de exportación basado en la mecanización de grandes predios, obras hidráuli-
. . d 61 /
case insumos meJora os.­
En suma, el proyecto de modernización agrícola respondió satisfactoriamente a las necesidades de corto plazo (divisas, bienes de consumo, mano de obra) que requería el axioma del ­crecimiento económico. Desde una perspectiva más amplia, na­cional y de largo plazo, el tipo de modernización del campo -basado en el desarrollo "de unas cuantas unidades, intensivas en el uso de capital y de insumos importados" promovió el dua lismo tecnológico, cultural y económico62(Este desarrollo im­pidió establecer bases para que en un futuro cercano los cos-tos del ahorro forzoso uara la industrialización fueran más -equitativos entre el sector urbano y rural, y asimismo, entre el sector agrícola moderno y tradicional. 
Este a~artado ha intentado demostrar, por otra parte, de qué manera el nacionalismo económico funcionó como la fuerza ideológica central que impulsó la modernización económica. El nacionalismo justificaba la estrategia de industrializacjón y ésta, a su vez, garantizaba la independencia política del país. Según parece, la vitalidad de esta ideología y la ilusión pro vocada por el crecimiento económico impidieron que se consid~ rara el costo que implicaba la modernización acelerada del sector industrial y agrícola. La saturación ideológica y la fascinación por el crecimiento espectacular impidieron mirar más allá de las fronteras nacionales para considerar los vín­culos de interdependencia econ6mica y aquello que ahora se de nomina división internacional del trabajo. Es seguro que, de haberse evaluado racionalmente los factores internos e inter-nacionales, l as aspiraciones de progreso hubieran sido más mo destas y menos costosas. 
Desde otra perspectiva, es posible poner el acento en 
los logros alcanzados en la época: la infraestructura indus ­
trial, agrfcola y de transpotte, el sistema financiero y los 
primeros antecedentes de planificación del desarrollo. Esta 
lectura, sin embargo, peca de optimista: no toma en cuenta el 
enorme costo de la ineficiencia productiva, el tiempo y las -oportunidades perdidas por la dispersión de los beneficios 
del crecimiento. 
En el siguiente apartado se analizará la estrategia em -presarial de modernización. Esta visi6n representa el punto de vista de uno de los interlocutores más cercanos al proyec-to del gobierno, protagonista y beneficiario directo, además> del tipo de desarrollo. 
La visión empresarial de la modernizaci6n y la Cámara Nacional de la Industria de Transformación 
En la década de los cuarenta, hay en el pafs, un sector empresarial con el suficiente capital concentrado para encabe zar por la vía de la industrialización una etapa importante -de la modernización económica. En este sector pueden distin­guirse dos fracciones: por un lado, la comunidad financiera -agrupada en la Asociación de Banqueros de México (1928), los comerciantes de la Confederación de Cámaras de Comercio (CON­CANACO, 1917), los patrones sindicalizados en la Confedera ción Patronal de la República Mexicana (COPARMEX, 1929) y los viejos industriales de la Confederación d~.~~fvld_Y<:l-.5 ,industria-
--. les (CONCAMIN, 1918); por otro lado, el "f:l~ev-o_gtupé" de em ­
54 
presarios y nuevos ricos integrados en la Cámara Nacional de 63/la Industria de la Transformación (CANACINTRA, 1941).­
A diferencia de la burguesía tradicional, la CANACINTRA fue tolerante con la creciente intervenci6n estatal en la eco nomía y se adaptó como veremos, a la corriente del nacionali~ mo económico y de la unidad nacional. En la estrategia de r! pida industrialización, la CANACINTRA desernpeñ6 un papel pro-ductivo muy especial por su táctica de acercamiento al gobie~ no, su disposición cooperativa con el sector laboral y su ap~ yo a la estrategia de sustitución de importaciones. Estaopo~ tuna actitud política, la actividad productiva y la articula­ción de un programa nacionalista de desarrollo, hicieron que durante esa década la CANACINTRA conservara su posición pre ­
. . . l 64/
ponderante entre 1as organizaciones empresaria es.-
Entre las organizaciones tradicionales no había un progr~ rna elaborado de industrialización. Tenían actitudes de carác ter gremial; presentaban demandas y opiniones sobre asuntos -que directamente afectaban los intereses del grupo. Había en tre ellas el acuerdo de oponerse a la excesiva intervención -estatal pero no coincidían en los ternas de proteccionismo e ­inv_ersi6n extranjera. La CONCANACO pedía "que México renun­ciara a la defensa arancelaria", y lo mismo opinaba la Asocia 
65/
ción de Banqueros.--La CONCAMIN, "que agru!)aba en su seno a la mayoría Je grandes empresas" --en real1dad pocas--y a -subsidiarias de compañías extranjeras, siempre fue mas preca 
55 
. 1 . . úbl. 66/
ria con os pronunciamientos p 1cos.-Aunque también se 
beneficiaba del proteccionis~o, el crédito y las eienciones,­
preferia los canales privados para presionar al gobierno. 
Los viejos industriales nacionales de la CONCAMIN se pr~ ocuparon especial~ente por la modernización de la planta in -dustrial, y por ello se opusieron a la legislación laboral (co~ tratos colectivos y revisiones salariales) y el sindicalismo militante. En este punto, la inflexibilidad con que los sin-dicatos y el Estado tutelar defendieron las demandas labora -les obstaculizó la renovación tecnológica, contribuy6 al es -tancamiento de la productividad y la competitividad del apara to productivo. 
Desde su fundación en 1941, la CAi\JACINTRA se distinguió por intervenir constantemente en la vida pública y en diversosasun tos nacionales e internacionales. El crecimiento de la organización fue vertiginoso: de 93 empresas y 13 ramas industriales que partici paron en su fundación, la afiliación había aumentado a 7,500 industrias en 1946; en 1950 tenia 30 secciones locales; en 
-~ 67/
1961 agrupaba 62 ramas de 1a producc1on.-
Según Marco Antonio Alcázar, en 1945 la CANACINTRA ini -cia la etana de consolidación. Acuerda entonces formular con la CTM el Pacto Obrero Industrial y, plantea un programa de -desarrollo industrial que completará en los Congresos de la -organización en 1947 y 1953.~/ El pacto aspiraba "a la cons trucción de un México moderno" y a lograr la "plena autonomía 
56 
económica de la nación" mediante el desarrollo económico y la 
"elevación de las condiciones materiales y culturales de... ­
las masas de nuestro pueblo".§.'±/ El nacionalismo empresarial, 
definido básicamente por una posición antinorteamericana y 
contraria a la liberalización del comercio exterior, fundamen 
taba la actitud de colaboración de la CANACINTRA con los tra­
bajadores y el gobierno en la construcci6n de una economía na 
cional que favorecía al sector industrial. 
En la práctica, la actividad de la nueva organización d~ pendía del apoyo del gobierno; de las medidas proteccionistas frente a la competencia externa, los subsidios y el monouolio del mercado interno. Según ellos, las aspiraciones de inde -pendencia económica justificaban.cualquier costo en la inver­sión necesaria para industrializar al país; su dinámico presi dente (1945-46), José Domingo Colín, ~scribi6: "la baja cali-dad y el alto precio será compensado en el futuro con indepen 
. ~ . 1 í-70/
dencia economica para e pa .s-".­
El programa de desarrollo industrial de la CANACINTRA t~ vo expresión en la Carta de los Empresarios Mexicanos de Tran~ formación (1953), que sistematizó los planteamientos de la o~ ganización. Dicho programa pugnaba por una actividad produc­tiva concentrada en el mercado interno: "la industria nacio -nal", decía, "se orienta a satisfacer la demanda nacional11.Z.!_/ Aunque se planteaba la diversificación de los mercados del ex terior para desterrar la dependencia del comercio con los Es­
57 
tados Unidos (791 de las exportaciones en 1952), el programa 
admitía sólo la exportaci6n de los excedentes de producción, 
e inclusive consideraba "inconveniente el establecimiento de 
industrias destinadas a la exportaci6n" que utilizaran recur-
sos naturales no renovables o aprovecharan la "baratura de la 
721mano de obra11 
• 
Esta evasión de los vínculos con el exterior fue causa -de incongruencias económicas y políticas en el proyecto empr~ sarial. A pesar que el capital escaseaba en México, en la se gunda mitad de la década de los cuarenta proponían que "el de sarrollo de México debe financiarse preponderantemente a base 
. , 73/
de recursos 1nternos1 .-Por ello demandaban la condiciona­lidad extrema de la inversión extranjera que buscaba la colo­caci6n de capitales. Además, no obstante las deficiencias de los sistemas de organización industrial y la escasez de técni cos capacitados, la CANACINTRA no se decidía a buscar en el ­exterior -estos elementos indispensables para la modernización. Cómodamente, transfería al Estado la responsabilidad de la ca pacitación tecnológica. 
Por otra parte, el programa destacaba que, según su diag­nótico, las deficiencias en la infraestructura productiva y ­el desarrollo agrícola se convertirían en el corto plazo en -obstáculos para el desarrollo. Demandaban, especialmente, que se reorganizara de modo eficiente el sistema ferroviario, que se ampliara el sistema de almacenamiento que provocaba despil 
farros en la producción y que se simplificara el sistema co -mercial y de distribución. En la agricultura, pedía que se -alentara la productividad, pues "la disparidad existente en -tre el desarrollo agrícola y el desarrollo industrial amenaza bacon provocar ''desajustes difíciles de superar en el futuro de la economía nacional11 • .Zi/ Al respecto, proponían indus trializar la producci6n rural y una política que desconcentra rala actividad industrial. 
En resumen, este apartado demuestra que los grupos empr~ sariales mantuvieron una interpretación_particular de la ideo logia del nacionalismo económico. Si bien coincidía con el gobierno y el movimiento obrero en los planteamientos genera-les sobre la industrialización y la elevación del nivel de vi da del pueblo, la interpretación empresarial seguía conside -rando por encima de la unidad nacional los intereses econ6rni­cos del capital privado y se caracterizaba, además, por una -visión de corto plazo de la estrategia de desarrollo. 
Los empresarios dependían en mucho del -apoyo del Estado (subsidios y proteccionismo), que parecía in terminable, no obstante la ineficiencia productiva que pronto demostraron. Estos hechos sugieren la existencia de una mar-cada afinidad de intereses entre la élite política y los gru­pos empresariales. Sin embargo, dicha afinidad no condujo a una planeaci6n coordinada del desarrollo, diri~ida a corregir las deficiencias de la estructura productiva que señalaba el 
59 
programa de la CANACINTRA. 
Como se observará en el pr6ximo apartado, algo que expl! ca la incapacidad del Estado para orientar el desarrollo en ­el largo plazo era su necesidad de conciliar los costos de la politica industrial con las presiones provenientes del sector obrero. Esta dinámica política iniciaba un círculo vicioso -de presiones sobre los recursos y el rumbo del desarrollo. 
La visi6n del sector obrero sobre la modernizaci6n 
Para las ~rganizaciones obreras la estrategia de mQderni zación implicó directamente el desarrollo del sector; signifi caba no sólo la posibilidad de mejores niveles de vida para -los agremiados sino la oportunidad de ampliar la base corpora tiva y la fuerza política dentro del sistema. 
La posición obrera estaba representada, predominantemen­te por la Confederación de Trabajadores de México (CTM, _1936), 
-
.9,ue agrupaba "en 1940 a más de un ·millón de sindicatos".Ii/ En 1941, durante la dirección de Vicente Lombardo Toledano surge la tesis del nacionalismo económico, que proponía la unidad nacional del pueblo trabajador con la burguesía y el -gobierno, contra la intervenci6n imperialista. Planteaba, ad~ más, la necesidad de una industrialización dirigida por el Es do y entendida como una garantía de la autonomía y el <lesa -rrollo económico nacional. Según Lombardo, la propuesta de "la revolución industrial" era viahle porque "el programa agr~ 
60 
rio (había) sido en gran parte terminado".~/ La nueva etapa requería un cambio de mentalidad sobre la capacidad que tenia el país de transformarse en nación industrial, instrumentos -para la ori~ntación del ahorro público y privado y una políti ca prot¡eccionista del Estado. 
La política de conciliación nacional fue ratificada por el movimiento obrero en el Pacto de Unidad Obrera, de junio -de 1942, y en el Pacto Obrero Industrial entre la CTM y la Cá IILi;l~a Nacional de la Industria de la Transformackón (CNIT), He 1945. Las bases del plan de industrialización propuesto en ­el acuerdo de 1945 consistían en la creación de centros de in dustria básica estratégica, con la concurrencia del capital -privado, estatal y extranjero, y en la protección arancelaria para las industrias jóvenes, la orientación de la minería a -los metales industriales, la gestión oficial de equipo y ma -quinaria en el extranjero, la rehabilitación de la red ferro-viaria y el aumento de la productividad agrícola mediante la migraci6n hacia las costas. 
En el proyecto obrero, la estrategia de industrializa ción se concibió, básicamente como una respuesta a la amenaza a la soberanía nacional que significaban el capital y los pro duetos más competitivos de los Estados Unidos; tal concepción no carece de relevancia. De acuerdo con ella, el mercado in-terno debería ser protegido del exterior y la inversión ex tranjera tendría que cun~lir funciones complementarias regul~ 
61 
das por la ley. Esta actitud política frente al exterior de­lata la creencia en que la necesidad de la revolución indus ­trial era evidente, y deja ver que apenas se abordó la re-flexión respecto al tipo de desarrollo que correspondía a los recursos y a la situación nacional. 
En la práctica, el apoyo de las organizaciones sindica les a la política de unidad nacional exigió que se posterga ­ran las disputas laborales. El crecimiento económico se lo -gró, en parte, a expensas de una regresión de la distribución del ingreso y un descenso del nivel de vida. Tan sólo en el período 1940-44, el salario mínimo había perdido el 40% del ­valor real.J_J__/ 
En lo que toca al sistema político hay que decir que el retraimiento relativo de la actividad sindical a lo largo de la década de los cuarenta enmarcó un período de transición, en el que la alianza social entre el régimen y el movimiento obrero se inclinó en favor de los intereses del capital naci~ nal. Hubo un cambio fundamental en las prioridades de lapo­lítica gubernamental durante el régimen de Miguel Alemán, que significó la derrota del proyecto encabezado ~orla tendencia progresista de Lombardo Toledano en la CTM. 
El momento crítico en el aplazamiento del proyecto sindi cal está marcado por la expulsi6n de Lombardo de la CTM, en ­1947. Pero la CTM supo conservar, gracias a la impresionante habilidad de Fidel Velásquez, su posición predominante como ­
interlocutor sindical del régimen. La labor de control de 
los trabajadores y mediatización del conflicto sindical vol ­
vi6 imprescindible para el régimen la negociación con Fidel ­
Velásquez; el gobierno tuvo incluso que apoyar con la burocra 
cia las filas cetemistas, cuando la organización sufrió un de 
bilitamiento temporal después de 1947. 
En suma, la pugna en la cfipula de la CTM entre el lide -razgo intelectual de Lombardo Toledano y el pragmatismo, más eficaz, de Fidel Velásquez resolvió el rumbo de la organiza -ción en las décadas sigui~ntes. En esa ocasión, la viabili dad de un proyecto obrero como estrategia nacional de desarro llo fue pospuesta aunque la CTM conservó su capacidad de pr! si6n y su autonomía en el sistema político. 
En términos estrictos, cabe preguntarse si el programa -lombardista de industrialización alcanzaba las proporciones -de un proyecto nacional de desarrollo. La sola justificación antiimperialista del nacionalismo económico, y por extensión de la in~ustrialización, como estrategia de desarrollo, sugi! re que la elaboración de un proyecto nacional era bastante precaria. La industrialización se planteaba como una estrate gia de tipo defensivo y como panacea de la autonomía política y económica. 
Por otra parte, más que la vigencia de un proyecto obre­ro de modernización, lo que en el fondo se disputaba eran los términos de la alianza entre el movimiento obrero y el Estado. 
63 
En este sentido, el ascenso de Fidel Velásquez a la direcci6n de la CTM significó la consolidación del movimiento obrero co mo fuerza política decisiva dentro del sistema político. 
En cuanto a la elaboraci6n de un programa de desarrollo, s6lo hasta décadas más tarde presentaría la CTM un proyecto -nacional disefiado por el sector obrero oficial. Este proyec-to se revisará posteriormente, en el capítulo correspondiente a la década de los ochenta. Por lo pronto, en los siguientes apartados se discuten las observaciones más agudas que se hi-cieron en 1951 sobre la estrategia de modernización. 
La visi6n de Frank Tannenbaum sobre la modernización 
Tannenbaum vio un problema central: el de una nación di­vidida entre "un mundo moderno y uno primitivo", tradicional: "una discrepancia... más profunda que la existente entre lo ­
78/
rural y lo urbano".-Esta brecha impedía la integraci6n na cional en las áreas económica, cultural y tecnológica. Para el autor la estrategia de modernizaci6n adoptada impedía que la dualidad del desarrollo fuera superada en el corto plazo. 
El sector moderno 
El mundo moderno tenía en el Distrito Federal el centro de la política, el ingreso económico, la población y la cultu ra. En conjunto, el sector urbano moderno incluía veinticin-co ciudades de más de 25,000 habitantes, que contaban con ser vicios y comunicaciones integradas. 
En la estructura política se detectaban varios signos de la modernidad alcanzada. En las institucionei de gobierno ha bía una administración central, alternancia en el ejercicio -del poder y un régimen presidencialista que garantizaba la e~ tabilidad política indispensable para el desarrollo. La Cons titución de 1917 funcionaba como marco legal básico y progra-ma de los gobiernos de la revolución. A través del Partido -Nacional Revolucionario, ya para entonces Partido Revoluciona rio Institucional, se habían centralizado los poderes reg1on~ les y los sectores políticos, mediante el ejido y los sindica tos --instrumentos del Estado--se mantenía el control de las fuerzas políticas que habían protagonizado la dinámica políti ca hasta 1940. 
En la estrategia de desarrollo industrial, Tannenbaum veía "una conspiraci6n" del sector moderno, ''de unos pocos propietarios, de un ciento de miles de obreros y de unos po ­cos funcionarios gubernamentales para proveer a la gran masa de la poblaci6n de sencilla indumentaria a un costo excesiva­mente elevado".22_/ En una perspectiva nacional y de largo plazo, la confabulaci6n triangular entre las pirámides buro-­cráticas del sector moderno estaba "impidiendo el desarrollo de1 mercado nac1ona. 1 y b d . . 6 · 1'1
loquean o la 1ntegrac1 n nac1ona .-so/ 
Según los cálculos de Tannenbaum, y siguiendo el Censo -de 1940,la población ocupada en la industria era de 640 mil -personas, de los cuales sol;1mente 415 mil eran obreros fabri­
65 
les; el resto, artesanos independientes. Sin conocer los da­tos sobre el notable aumento del empleo en la década de los -cuarenta, Tannenbaum agregaba que se estaba desarrollando una "pequeña clase obrera privilegiada industrial... sin conexi6n alguna con la masa del pueblo".--~_:!_/ Por otra parte, la depen­dencia de los industriales de las medidas proteccionistas del gobierno había "creado un monopolio nacional para una indus -tria anticuada y nada progresiva que puede permitirse el lujo de permanecer indiferente a los adelantos técnicos".~/ En -esta situación, a Tannenbaum le preocupaba el costo de la in­versi6n y el tiempo en que rendiría beneficios; por lo tanto, planteaba un límite a "los ahorros forzados para la industria 
. . ,,. 83/
11zac1on".­
En cuanto a las propuestas, Tannenbaum plante6 que "el -problema crucial" para la industria era "encontrar otras acti . d d f d .,,. 84/ A 1 t .
vi a es o nuevas uentes e exportac1on.-nte a os ens1­ble ineptitud de la industiia para cumplir adecuadamente con la satisfacción de las necesidades internas y además exportar {para costear los requerimientos de la economía nacional), proponía emprender la diversificación hacia la minería indus­trial e iniciar los esfuerzos para mantener durante la post -guerra la competitividad de las exportaciones. 
Tannenbaum planteó también otro problema clave que debía enfrentar la estrategia de crecimiento económico. Era necesa río optar entre dos objetivos que se habían perseguido conjun 
tamente hasta entonces y que resultaban incompatibles en el ­largo plazo. Habia que poner el énfasis, o bien en "estable­cer el fundamento para una rápida acumulación de capital", o bien en mantener un alto grado de seguridad social y equidad 
85/
económica en el sector moderno 
El incremento de la basa de acumulaci6n de capital era imprescindible y la única alternativa inmediata viable era el crédito y la.inversión extranjera. Se requería para fina~ ciar importaciones de bienes de capital, la infraestructura del transporte ferroviario --no carreteras--, proyectos de energía e irrigación que, en conjunto, resultaban indispensa­bles para continuar la industrialización. 
-
Por otra parte, la opción defomentar el bienestar social en el sector moderno tenía el inconveniente de promover una distribución desigual del ingreso en un nivel nacional pues el sector tradicional seguía quedando al margen de los benefi cios dél crecimiento econ6mico. Además, esta estrategia fre­naba el desarrollo del mercado nacional, debido a que el po der adquisitivo del sector rural era insuficiente. 
En última instancia, aun la extensión del bienestar so cial limitado al sector moderno dependía de que la tasa de acumulación de capital aumentara, para sostener la exuansión económica. En la practica, la capitalización externa y el dé ficit público financiaron la inversión para el desarrollo, a costa del sector rural y de la desigualdad social en el mismo sector moderno. 
El sector tradicional 
En 1940, el sector rural concentraba el 65% de la pobla­ci6n total de 19.6 millones y participaba con el 40% del pro-ducto interno bruto (ver Anexo cuadro II-1). Sin embargo, el campo se hallaba al margen de la economía moderna. El mundo rural vivía en la pobreza, con una economía de autosubsisten­cia y limitado al mercado local. El sector tradicional (ru-­ral y urbano) reflejaba la diversidad geográfica, cultural, ­racial y regional que distinguía al país. En una nación poco integrada, el 30% de la pobl~ción se esparcía en la vastedad del territorio; eran 104,185 comunidades rurales aisladas y -minúsculas. 
En torno a este"mundo primitivo" que vio Tannenbaum se -planteaba un problema, derivado de la pobreza física del país. En un territorio donde solamente el 13% tiene lluvias suficien tes para la agricultura, acechaban dos fuerzas desintegrado -ras, que configuraban el "dilema del México contemporáneo":-~-~_/ la creciente población y la erosión del suelo. La propuesta de Tannenbaum consistía en trasladar la población a otras áreas agrícolas, las costas y el Norte, pues el 70% de la poblaci6n se concentraba en un 7% del territorio nacional. La alterna­tiva ecológica implicaba atender los requerimientos de infra-estructura hidráulica y, en general, la atención técnica del sector moderno a las necesidades del campo. Era urgente, en-tonces, completar la reforma agraria mediante la adaptación ­
68 
de la técnica, los sistemas de irrigación y el crédito a las 
dimensiones de la comunidad rural. 
La conclusión final del estudio de Tannenbaum fue que, ­ante el panorama de desintegración nacional que enfrentaba el país (básicamente dividido en un sector urbano y moderno y, -otro rural y tradicional), la base del desarrollo debería con sistir en enriquecer las comunidades rurales para aumentar la productividad agrícola y las condiciones de vida de la mayo -ría.de la población. Esta estrategia induciría a la integra­ción y ayudaría a formar un mercado nacional para construir -una nación con menos desigualdades. Además, el gobierno de ­la ciudad de México, centro del sector moderno, debería dese-char la noción de progreso fundada en el afán de grandeza y ­en la industrialización en gran escala. El crecimiento ten -dría que adaptarse a las verdaderas dimensiones nacionales y proyectarse en el largo plazo para ser viable. 
La discusión en torno a las propuestas de Frank Tannenbaum 
La agudeza de las observaciones de Frank Tannenbaum dio origen a una amplia controversia en el ambiente político y la opinión pública de México. La novedad de tales observaciones consistía en introducir en el análisis de la modernización tres dimensiones hasta entonces soslayadas. 
Primero, la advertencia sobre la dualidad (sector moder-no y tradicional) que había creado el proceso de inodcrnjzaci6n 
69 
ponía en entredicho la integraci6n (economía, cultural y so -cial) básica que caracteriza a los estados nacionales moder ­nos. 
Segundo, la recomendación de intentar un desarrollo fun-dado en el impulso de las comunidades rurales, lo mismo que ­la visión de la industria como complemento de una economía agrícola, correspondían a una visión certera de la dinámica -internacional y la sociedad industrial. La escasez de recur-sos de la nación y la hegemonía política y económica de los -Estados Unidos hacían necesario un desarrollo más equilibrªdo y modesto para México. 
En tercer lugar, Tannenbaum introdujo en la discusión del desarrollo la variable temporal dei largo plazo. México debería calcular el futuro de su posici6n en la sociedad in -dustrial y el orden internacional. Antes que nada, el país -debería medir sus aspiraciones de progreso y enfrentar los problemas claves (demográficos, de tierra, de agua) que tarde 
o temprano se convertirían en obstáculos graves y costosos. 
A continuación se complementa esta discusión con la sín­tesis de dos comentarios, los de Daniel Cosío Villegas y Ma -nuel Germán Parra, sobre las observaciones de Tannenbaum. Es-tos análisis resultan interesantes por el contraste de opini~ nes y personalidades. Los juicios de Cosío Villegas coinci ­den en lo fundamental con las observaciones de Tannenbaum, y provienen de uno de los más lGcidos intelectuales mexicanos. 
70 
Las observacione$ de Germán Parra son las de un sector de la 
élite política que, simplemente, veía en la industrialización 
el único camino para el progreso nacional. 
Los comentarios de Cosía Villegas sobresalen por la es -crupulosa lectura que revelan y por su atenci6n a las cuestio nes vitales expuestas por Tannenbaum.~/ Al ubicar el texto en el escenario nacional, Cosía Villegas entendi6 la dificul-tad que significaría, en el ambiente mexicano, la lectura crí tica de una obra adversa y amarga, escrita por un ciudadano ­
· . 88/
norteamericano.-En cuanto a la obra misma, agregaba que ­
la diversidad de los temas recorridos ~-históricos, sociológi cos, políticos y econ6micos--harían más difícil, en una era de la especialización y en la época de transición que atrave­saba el país, la asimilación del análisis de Tannenbaum. 
En las tesis sobre el desarrollo, Cosía Villegas coinci­dió con Tannenbaum en que "México no puede jugar con éxito la carta del grande, del fuerte y del rumboso sino la del alerta, 
891
del modesto y del equilibrado11 La preocupación fundamen-
• 
tal de ambos autores era encontrar un equilibrio entre las condiciones del desarrollo político, construídas por los libe rales en el siglo XIX, y los objetivos contemporáneos de bie­nestar material mediante el desarrollo econ6mico. Las dos -­"metas de la civilización occidental moderna" debería ajusta2:_ se; "no debe avanzarse por una y estacionarse o retroceder 
90/
en la otra''.-Cosía Villegas percibió con agudeza las im ­
plicaciones que estaban detrás del énfasis que se ponía en el progreso material cuando, al mismo tiempo, no se medían las -consecuencias sociales y políticas. En realidad, el creci miento industrial desmedido significaría el establecimiento -de dos castas de consumidores en el sector moderno: los obre­ros asalariados, y los industriales y banqueros. Cosía Ville gas confirmó además en el estudio de Tannenbaum sus propios -planteamientos, en el sentido de que México no tiene los re cursos físicos, humanos, técnicos y de capital para convertir se en un gran país industria1,2..!/ y de que, por_lo tanto, fra cas~ía "todo intento de esperar la prosperidad del país de un desarrollo industrial exclusivo o predominante".~/ 
Por último, Cosía Villegas criticó a Tannenbaum por el -apresuramiento con que, como era notorio, había elaborado el capitulo donde presenta sus conclusiones y por la consi~uien­te falta de precisi6n. Sin embargo, coincide con §1 en lo fundamental: "lo mejor y lo mayor que tiene_.M§xico es su comu nidad rural", aunque sería necesario disgregarla a las ciuda-
. l 93/
des para conservar1a y meJorar a.-La propuesta final de -Cosía Villegas sobre la composición de los sectores del desa­rrollo económico no hacía sino ajustar las proposiciones que Tannenbaum sugería; M§xico debería fincar la vida en una eco­nomía modesta y equilibrada, en un tercio agrícola, un tercio minero y un tercio industrial. 
Los comentarios de Germán Parra, en cambio, son Jcsconso 
ladores por su errrónea interpretación de las proposiciones -
de Tannenbaum y su infitil refutaci6n, que terminó en un libro 
de amplias pretensiones.941 El autor había sido subsecreta-­
rio de Economía Nacional (1946-8) y estaba vinculado a los 
círculos gubernamentales; no es extraño así que sus comenta -
rios reflejen el punto de vista de un sector de la élite polf 
tica de aquellos años.~/ 
Germán Parra encontró que "el verdadero fondo del libro... 
(es) que nos convirtamos en una colonia agrícola de una metr~ 961
poli industrial... los Estados Unidos11 Con el supuesto ­
• 
de esas intenciones, escribió que según la tesis de Tannenbaum 
el destino de México "es ser siempre agrícola... que reafirme 97/
su carácter de país rural".-Así, resultaba que el estudio proponía "desandar el camino de la urbanización... anular la 98/
gran industria fabril y volver a la artesanal".­
Con semejante conclusi6n, Germán Parra redactó una refu­tación de 205 páginas, 31 cuadros y 27 grAficas; su punto de partida era una ley de la evoluci6n econ6mica del mundo que -determinaba la conversión ineluctable del México agrícola en país industrial. Pr·ecisamente de este tipo de enfoques se de rivaba una idea no poco común entre la opini6n pública: "la ­industrializacj6n es el único camino histórico conocido para 
99/
lograr el pleno desarrollo económico y cultural".-En con-secuencia, quien se opusiera a la revolución industrial, "]a etapa superior de la Revoluci6n Mexicana", sería "un adversa­
río solapado o abierto de nuestra evolución hist6rica".lOO/ -
Semejante lógica no podía considerar un camino intermedio en 
tre la sociedad agrícola e industrial; no había etapas de de­
sarrollo y las condiciones particulares de México se diluían 
entre las leyes universales de la evolución humana. 
8n rigor, Tannenbaum nunca negó que México tuviera la posibilidad de desarrollarse industrialmente; lo que hizo fue discutir el grado en que debería impulsarse la industria­lización, los límites al costo desproporcionado de tal esfuer zo y el momento pertinente para encaminar al país por el nue­vo rumbo. En suma, aquello que a Germán Parra le parecía in~ vitable debido a las leyes del progreso humano, Tannenbaum consideraba podría regularse por el talento humano. 
Las observaciones de Sanford Mosk sobre la modernización 
La investigación de Mosk fue el primer estudio profundo y sistemático sobre el curso que había seguido el desarrollo industrial hasta el año de 1947. La obra analiza el papel del nuevo grupo de empresarios de la CANACINTRA, el efecto de las políticas gubernamentales de fomento y, consideraba sectaria! mente las industrias para corroborar las recomendaciones fina les sobre la estrategia de desarrollo. 
El estudio del proceso de rápida industrialización des -cubrió dos obstáculos claves a la continuación del desarrollo: la baja producti.vidéld del aparato productivo y la insuficien­
74 
cia del mercado interno para absorber el aumento de la capaci dad de producción industrial. Ambos límites condujeron aMosk a concluir que el proceso requería de una urgente planifica -ción del desarrollo económico y una disminuci6n en la expan -sión del sector industrial para equilibrar el desarrollo con respecto al resto de los sectores econ6micos. Esta conclu sión se presentaba como una alternativa nacional y moderna al proceso de industrialización 11espontánea11 llevada hasta ento~ ces. En última instancia, solamente la planificación permiti ría salvar exitosamente los obstáculos mencionados y diseñar un desarrollo indu~trial acorde con los recursos y las condi­ciones nacionales. 
La baja productividad afectaba el conjunto del aparato -productivo y deterioraba directamente el esfuerzo de moderni­zaci6n económica. Según Mosk, una manifestaci6n evidente de este fenómeno era que entre 1929-46 la producción industrial se había incrementado en un 40%, mientras que los precios ha-bían aumentado en un 200%. La insuficiente productividad se reflejaba en los altos precios y en la baja calidad de losbie nes industriales. Además, la organización sindical se había cons tituido en un impedimento para la renovación tecnológica pues a la satisfacción de las demandas obreras no correspondía un aumento de la productividad que permitiera la modernización -de la planta productiva. 
El Banco de México explicaba la baja productividnd por ­
75 
deficiencias de la infraestructura: del trans~orte, del abas-­tecimiento de energía eléctrica y combustibles, por la desvia ción del crédito a operaciones especulativas y comerciales, y los conflictos obrero-patronales. En suma, si bien el <lesa -rrollo industrial era el medio conveniente para impulsar el -crecimiento econ6mico, la escasa productividad podría rever -tir sus efectos positivos y frustrar la estrategia de moderni zaci6n. Otro punto crítico para la continuación del desarro­llo industrial era la estrechez del mercado interno, que re -sultaba insuficiente para absorber la oferta industrial. El ­
-poder adquisitivo de la creciente población había disminuido por la inflación y estaba estancado en el sector rural debido al aislamiento y la pobreza. Las propoiiciones de Mosk se centraban en la potencialidad del mercado rural. El sector -agrícola también era un problema esencial en el esfuerzo de -industrialización y la oferta manufacturera debería dirigir­se a la atención de las necesidades rurales que incluían el ­6St de la población. 
Para lograr la integración nacional del mercado moderno con el mercado rural era necesario renovar la tecnología de ­la agricultura de subsistencia y formar un sector agrícola c~ mercial. Mediante la transferencia de cr6dito público y pri­vado, la planeaci6n gubernamental de j11sumos productivos, la apertura de nuevas tierras irrigadas y la diversificación de los cultivos se integraría un sector agrícola productivo con poder adquisitivo y capaz Je absorber el crecjmiento demográ­
fico. El axioma de las recomendaciones de Mosk para el sec ­
tor rural era que "entre más rápida la tasa de desarrollo in­
dustrial, más urgente se hace el problema de aumentar la efi-
. . í l 101/
c1enc1a agr coa".-­
El corolario del conjunto de obstáculos descrito condu -cía a una opción: según Mosk "el gobierno tendrá que enfren tar la decisión entre empujar la industrialización rápidamen­te a expensas de otros desarrollos o, un curso de acción más inteligente (que) sería disminuir la expansión industrial pa-ra llevar adelante los programas de autopistas, energía y a~rl 
1 defº1n1r. e1 pan1 d . d . 1· º6 lOZ/
11
cu tura , y e 1n ustr1a 1zac1 n.-­
La primera de dichas opciones no implicaba, estrictamen­te hablando, decisión alguna, pues significaba continuar con la política de industrializacióndispersa y "espontánea". En-tre los factores limitantes de este desarrollo, los principa­les eran la capacidad de importar bienes de capital, la esca­sez de ahorro interno, la inflaci6n que alentaba la inversión pdblica y la expansión monetaria. Oportunamente, sin embargo, la inversión y el crédito externo llegarían a suplir las ca -rencias internas, aunque a cambio ganarían poder para determt nar qué proyectos serían financiados y cuáles sectores manu -factureros desarrollados. En esta forma, "el ,gobierno... es-taba llamando al capital extranjero para llevar adelante la ­
. d . . ~ . . d . d 1o3/
1n ustr1al1zacion", SJn un p1an nacional eterrn1na o.-­
La segunda alternativa, planear el desarrollo industrial, 
77 
requería capacidad de liderazgo del Presidente para determinar 
el cambio y aptitudes para desarrollar los planes en la prác-t . 104/
1ca.--La planeación respondía a la necesidad de dar di -rección al proceso de desarrollo económico y determinar el ti pode industrialización que correspondiera a los pobres recur sos y a la situación internacional. Una planeaci6n adecuada -permitiría, además, corregir las diversas deficiencias señala­das por Mosk en la asignación de las inversiones y su locali­zación geográfica, determinar los sectores donde la inversión extranjera complementara a la nacional, establecer un rumbo -indicativo a la inversión privada nacional y determinar polí­ticas de financiamiento de la inversión productiva mediante -contribuciones tributarias. 
La recomendación sobre la necesidad de reducir la tasa -de desarrollo industrial se derivaba de la lógica de la pla ­neaci6n económica. Se esperaba que al disminuir la expansión '.industrial se contaría con los rendimientos del desarrollo en forma de capital y ahorro interno. El capital generado sería dirigido a financiar la infraestructura de transporte ferovi! ria de carga, reorganizar los sistemas de comercialización, -supear las deficiencias de los sistemas de organización indu~ 
trial y promover la capacitación técnica del capital humano. 
En la práctica, la primera de las opciones planteadas por Mosk era una apuesta por el crecimiento econ6mico, pues -suponía que se po<lrian corregir sobre la marcha las deficien­c1as estructurales. La segunda era más compleja, ya que implica ba un cambio deliberado en el rumbo de la modernización econ6­rnica y una decisión política que afectaba el conjunto del sis terna político y las condiciones sociales. 
La discusión en torno a las propuestas de Sanford Mosk 
Tan pronto corno apareció el sugerente libro de Mosk, en 1940! 6urgieron comentarios críticos de distinguidos econornis ~~s, funcionarios del gobierno y empresarios. Todos ellos destacaron la profundidad de la investigación y coincidieron con Mosk en la necesidad de nlanificar el -desarrollo económi-co. El estudio de Mosk introdujo en la discusión los elemen­tos e instrumentos indispensables para orientar la estrategia de modernización. Entre los factores que frenaban la indus -trialización, la baja productividad era el central, y Mosk de mostró la ineficiencia de la producción manufacturera. Además, argumentó que la productividad era una condición básica de la modernización económica y debería convertirse en prioridad na cional para impulsar la industrialización y equilibrar el de­sarrollo. 
La investigación sugirió, además, que el instrumento pe~ tinente para orientar el desarrollo era la planficaci6n econ~ mica. México debería empefiarse en este esfuerzo de planea ci6n, que debería considerarse la base para corregir los obs-táculos analizados en el estudio y dar dirección al nroceso -de modernización. En un plano más amplio, la adopción de los 
métodos y técnicas modernas de planeación económica signific~ ría un gran avance en la incorporación de México a la dinámi-ca de la sociedad industrial y el progreso científico. 
A continuación, para complementar esta discusi6n, se pre sentan tres opiniones representativas de los sectores involu­crados en la dirección del desarrollo, que reflejan las reac­ciones generadas por las observaciones de Mosk. La controver sia suscitada proporcionó, como se verá, los elementos para -una posterior ~laneación del desarrollo y alert6 la concien-­cia sobre la trascendencia de la industrialización en el pro-ceso de modernización. 
Entre los economistas sobresali6 el comentario de Victor 
L. Urquidi, quien señaló que el reajuste en la dinámica del -desarrollo industrial --que pidi6 Mosk--"ya ha sido experi -mentado'' por efecto de la crisis de 1947-49 (que Mosk no al -canzaba a cubrir en su estudio) y ~or el ~nfasis de la inver­si6n pública en el agro y la infraestructura.lDS/ Además, con sideró que Mosk ''desestima la forma discontinua en que el de­sarrollo industrial tiene por fuerza que realizar".1061 Entre los aciertos del estudio, Urquidi destaca el señalamiento de la carencia de estadísticas nacionales, la detección de las -deficiencias del mercado interno y de la canalización del aho rro a inversiones prioritarias. Además consideró que estos -elementos serían coordinados en una próxima etapa de planifi­cación estatal a la que debería acceder el desarrollo nacio -nal. 
En el fondo, la disrninuci6n de la tasa de desarrollo in­dustrial que Urquidi argumentaba estaba ocurriendo, en la prá~ tica no era resultado de una decisión deliberada que, cornos~ girió Mosk, debería de consid~rarse al examinar el problema -de la planificación. Además, Urquidi era demasiado optimista sobre los contrastes radicales entre los sectores económicos y sociales que había demostrado el estudio de Mosk. La aten­ción del gobierno de Miguel Alemán a la infraestructura pro -ductiva y el desarrollo agrícola estimuló la dinámica acelera da de crecimiento y generó inflación. En Gltima instancia, ­la disminución del desarrollo industrial provocada por la cri sis y las devaluaciones de fines de la década de los cuarenta, sólo fue pasajera pues posteriormente se reanudaron las altas tasas de importación de capital y la evasión de los controles arancelarios. 
Como punto de vista de los empresarios de la CANACINTRA puede considerarse el de JesGs Reyes Heroles, entonces asesor de los industriales, quien consideró que el estudio de Mosk -presentaba "un diagnóstico general equivocado" al proponer "frenar el desarrollo".1071 En realidad, Mosk nunca había propuesto una medida tan drástica; pero, aparte de este rnalen tendido, ambos autores coincidieron en el punto central: la -necesidad de planear el desarrollo. 
Reyes Heroles consideró que se debería superar "la forma ,. · 1081 · · ·,,. 1 d 11 . d . 1
emp1r1ca11--en que se 1n1c10 e esarro o 1n ustr1a y es­
tablecer una planeaci6n estatal que además, "simultáneamente... · 1 d. ·b .,. , d·1 · · 1 1091 e b
practique a 1str1 uc1on1 e ingreso nac1ona .--on a-
se en un inventario de recursos y la aplicación eficiente de 
los instrumentos gubernamentales de fomento, podría suplirse 
"la desventaja natural de que nuestro país no constituya una 
gran unidad econ6mica"..l.!.Q./ Sin embargo, Reyes Heroles advi!_ 
tió con perspicacia que la necesidad de una rigurosa planifi 
caci6n podría convertirse, dadas las condiciones nacionales, 
en "proyectismo, enfermedad mexicana" que imoediría avanzar ­
en el desarrollo...!...!.J./ 
Las opiniones más representativas del gobierno fueron ex presadas al margen de la discusión en la revista Problemas Agrícolas e Industriales de México. Sobresalieron especial -mente los juicios de Antonio Carrillo Flores, director de Na-cional Financiera, y de Gonzalo Robles, prominente economista del Banco de México. 
Carrillo Flores consideraba conveniente avanzar en la pl~ neaci6n estatal. SegGn él, para 1950 el Estado ya se había -consagrado a enfrentar las deficiencias estructurales señala­das por Mosk, y estaba empeñado en el incremento de la produ~ ci6n agrícola, la red de comunicaciones y transporte, y los -grandes proyectos de energía eléctrica, petróleo y siderurgia. Además, México seguiría siendo "un país francamente proteccio nista", alentando la iniciativa privada y la inversión extran 
. b . 1 .,. . '"d" 112/
Jera aJo reg amentac1on JLir1 1ca.-­
Para Carrillo Flores y otros funcionarios gubernamenta -les, la única solución a la insuficiencia de las inversiones, el avance tecnológico y la organización industrial, así como a los conflictos laborales, era mejorar la productividad bur~ crática e industrial. Entendida la nroductividad como condi­ción esencial de la modernizaci6n econ6mica, la estrategia de desarrollo podría continuar la dinámica de crecimiento y el ­
1131 s·
,. ·
desequi·1·bi rio· seria transitorio.--· in embargo, nunca se de 
finieron con claridad las medidas que permitirían mejorar la 
productividad de una manera planificada y efectiva. 
Aunque no contaba con el poder de decisión de Carrillo ­Flores, Gonzalo Robles, del Departamento de Investigaciones -Industriales del Banco de MéxicQ, extern6 opiniones que repre sentaban el juicio más lúcido y penetrante sobre el desarrollo nacional. Según Robles, debería de superarse la etapa en la cual el Jefe del Ejecutivo "es el gran planeador" que resuel­ve los "problemas vitales: sobre la marcha, bajo la presi6n -de las necesidades, del entusiasmo o de los intereses en jue-go"...:!_lj/ Precisamente entonces --1950--era "el momento opo.!:_ tuno y obligado de hacer este gran Juicio Inicial" para "re ­solver el magno problema: saber d6nde estamos; adquirir la se guridad de que la ruta seguida es la correcta, de que tenemos fuerzas y recursos para mantener, y aun acelerar, el ritmo de 
115/
nuestro ascenso".--Gonzalo Robles enfatizaba, "solo las -cifras y las necesidades patentes de la mayoría de los habi -tantes del país nos permitirán averiguar si estamos pagando por el desarrollo econ6mico mexicano un precio prudente, o si 
el sacrificio exigido a los más no está compensado por el ­116/
provecho de los menos11 • 
Por lo anterior, era impostergable la necesidad de un -­plan econ6mico que, sustentado en la "tradici6n econ6mica y -modos de vida", se proyectara en el futuro y determinara la ­
1171
.,,. d 1 ..d d ,. 1 1 · d · 1
corre1acion e as act1v1 a es agrico as con as in ustria es-.­El plan también se basaría en un inventario de recursos y se­
ría coordinado por una instituci6n "sustraída de los azares  - 
políticos" que vincularía el funcionamiento de los planes a  - 
t f. 1181 A d.f d 

. . . ,,. . .
una adm1n1s racione 1c1ente.--1 erencia e otros auto 
res, para Gonzalo Robles la responsabilidad mayor de la pla ­neaci6n recaería sobre "las organizaciones gubernamentales, ­las entidades paraestatales, las asociaciones profesionales y sindicales, y las instituciones de cultura11.J....l.2./ En este -esquema, el organismo central sería una instituci6n con fun-­ciones de orientaci6n y consultoría que tendría la tarea de -determinar el método de investigaci6n necesario para la pla ­neaci6n, así como definir los espacios econ6micos de la libre empresa y la intervenci6n del Estado bajo criterios de efi ciencia. 
En suma, los juicios de Gonzalo Robles constataban que, en 1951, había en el país una conciencia patente sobre la ne­cesidad de la planeación e inclusive esquemas bien elaborados sobre la dirección racional del desarrollo. Sin embargo, la mayor calidad de la discusión pública a que contribuyo el es-tudio de Sanford Mosk era relativamente independiente del pro blema de la capacidad política para traducir las ideas en me-didas concretas con efectos prácticos. 
Sumario de las estrategias y discusiones sobre el inicio del 
proceso de la modernización 
Este capitulo se ha ocupado de analizar el inicio de un complejo proceso de modernización que aceleró la transición -de México de una sociedad rural a una urbana e industrial. El análisis realizado revela que la conversión en una sociedad industrial y moderna ha tomado formas peculiares. En térmi ­nos de la teoría de la modernización, México representa un ejemplo de la viabilidad de las sociedades en transición, ca-racterizadas por la fusión de rasgos tradicionales y modernos y por una modernización gradual de los distintos sectores del desarrollo. 
Un aspecto básico del proceso de modernización ha sido ­el papel desempeñado por los grupos políticos del sector mo derno, quienes desde el centro del país se propusieron la con~ trucción y modernización de la nación. La base de este proc~ so ha sido aquello que aquí se ha denominado "apuesta por el crecimiento económico y la industrialización'', amparada en la ideología del nacionalismo. En una perspectiva nacional y de larzo plazo, los resultados más notorios de esta estrategia ­son la dualidad del desarrollo (un sector moderno y otro tra­
85 
dicional) y la ineficiencia del aparato productivo. 
Este capítulo ha examinado dos discusiones sobre la es -trategia de modernización que aportaron alternativas oportu -nas y viables para hacer del desarrollo un proceso más equili brado y menos costoso. Se ha demostrado que la dualidad del desarrollo es un producto directo del tipo de estrategia de -modernización adoptado. Asimismo, se han analizado los facto-res que determinaron la ineficiencia del aparato productivo ­industrial y agrícola. 
El sumario de las estrategias de desarrollo y las alter-nativas que llamaban al cambio, sugiere que solamente algunos aspectos señalados en las discusiones fueron tomados en cuen­ta. La apuesta por el crecimiento en gran escala y centrali­zado en el sector moderno se sostendría en las décadas poste­riores. Básicamente, esto fue posible porque los crecientes -recursos, manifestados en las altas tasas de crecimiento, per mitieron la incorporaci6n de los nuevos grupos surgidos del -proceso de modernización. Será hasta la década de los ochen­ta cuando la escasez de recursos llegue al límite en relación con la capacidad inclusiva del modelo mexicano de progreso. 
En una perspectiva amplia del desarrollo histórico de Mé xico, el tipo de proceso de modernización que encabeza el es-tado en 1940, significa el desplazamiento de las prioridades de la revolución mexicana orientadas al desarrollo rural y a la satisfacción de las necesidades básicas de la mayoría de ­
86 
la población.  Sobre este tema, Jesús Silva Herzog y Daniel  - 
Cosía Villegas escribieron en 1943 y 1947, respectivamente,  - 
sobresalientes artículos en torno a la crisis de la revolu  

ción mexicana y el ascenso al poder de una nueva élite con · ºd d dº · lZO/ El ~1· . d
pr1or1 a es 1st1ntas.--ana 1s1s presenta o en este ca 
pítulo expresa el inicio del proceso de modernizaci6n como 
una nueva fase en el desarrollo de México en la cual la v1ge~ 
cia de la revolución ha concluído. 
Se ha demostrado la afinidad de intereses que mostraban tener las e~trategias de modernizaci6n del gobierno, los empre sarios y el sector obrero, así como el limitado alcance de sus proyectos. Además, se ha argumentado que en esta nueva fase del desarrollo la alianza entre el estado y el movimient9 obr~ ro pierde vigencia, y el estado se inclina decisivamente por los intereses de los grupos empresariales. 
El análisis realizado ha sugerido que la elaboraci6n de una estrategia de desarrollo por parte del sector obrero era bastante estrecha. Además, el programa de demandas obreras -había perdido el origen popular heredado del movimiento obre­ro de principios de siglo. El sector obrero se había conver­tido para entonces en una fuerza política decisiva dentro del sistema político, integrada por una clase trabajadora asalari~ da, minoritaria y privilegiada en términos del contexto nacía nal de desigualdad social. 
En cuanto a la estrategia de modernización de los grupos 
empresariales, este sumario sugiere, también, la ausencia de un proyecto nacional de desarrollo. El proyecto de la CANA ­CINTRA integra más bien un conjunto de demandas y un diagnós­tico sobre los problemas del desarrollo. Esta conclusión co-rresponde a la relación tan estrecha entre la élite política y los grupos empresariales, una identidad de intereses que ex cluía la posibilidad de proyectos de desarrollo contrapuestos y abría espacio a canales de expresión de demandas informales y directos. 
Respecto a la estrategia de desarrollo del gobierno,la -modernización política llevada a cabo llama la atención por ­la notable capacidad para diseñar mecanismos institucionales acordes con el cambio económico y social. El rasgo fundamen­tal de este desarrollo institucional fue la modernización del autoritarismo del régimen político. En este proceso se fusi~ naron dos elementos claves: la tradición estatista del desa -rrollo político en México y un conjunto de instituciones mo -dernas dispuestas a garantizar los intereses y prioridades del sector moderno. 
Con respecto a la función del Estado como motor de lamo dernización económica, destaca el papel de las ideologías del nacionalismo económico y el progreso, entendido éste como una fascinaci6n por el crecimiento económico espectacula½ como las variables que obstaculizaron una visión serena y calcula­da de los costos de la industrialización, los factores ínter­
88 
nacionales y el desarrollo corno un proceso de largo plazo. No obstante lo anterior, el conjunto del proyecto de moderniza ­ci6n del gobierno revela una notable capacidad para convocar a las fuerzas productivas y políticas en el esfuerzo de desa­rrollo. Así como una habilidad para diseñar los mecanismos -institucionales necesarios para mantener los costos del creci miento sin que la desigualdad social alterara el marco gene -ral de estabilidad política indispe~sable para continuar el -proceso de modernización econ6mica. 
Los problemas anteriormente señalados, dualidad del desa rrollo e ineficiencia productiva, fueron en su momento discu­tidos a raíz de las observaciones de Tannenbaum y Mosk. Estas opiniones también llamaron la atención sobre los problemas de 
·largo plazo concernientes a la disposición de recursos natur~ les (agua, tierra), los problemas demográficos y los factores internacionales (productividad, planificación y renovación tec nológica) que caracterizan la sociedad industrial. En torno a estas advertencias la élite política demostró una escasa ca pacidad de percepción y acción. Si bien se realizaron poste­riormente, esfuerzos de planificación, inversión pública en -infraestructura agrícola, industrial y de transporte; la tóni ca de estas tendencias no contradecía de manera sustancial la apuesta por el crecimiento y la industrialización en gran es-cala. Como se señaló anteriormente, la apuesta se mantuvo porque había recursos internos y externos para satisfacer la incorporac~ón de los nuevos grupos surgidos del desarrollo. 
-89 
En el siguiente capítulo se presenta el momento históri-co correspondiente a la década de los ochenta, que permitirá comparar los resultados del proceso de modernizaci6n después de cuatro décadas con los factores analizados hasta ahora. De esta manera se obtendrá una visión global del proceso de moder nización y se podrá continuar la discusi6n de las hipótesis -centrales del trabajo. 
NOTAS 
I II.­
32/ Frank Tannenbaum, "México, la lucha por la paz y por el pan", trad. de M. Sánchez Sarto, en Problemas Agrícolas e Industriales de México, vol. 3, no. 4, 1951. Número -monográfico que incluye el libro con comentarios de Da -niel Cosío Villegas, Pablo González Casanova, Elide Gor tari, Alonso Aguilar, Leopoldo Zea, Gilberto Loyo, Hora~ cio Quiñones, Manuel Mesa, Emilio Uranga, Eduardo Facha, Guillermo Noriega, Manuel Germán Parra, Jorge Carri6n yEdmundo Flores. Sanford Mosk, Industrial Revolution in Mexico. Berkeley,University of California Press, 1950. Los capítulos II y III aparecieron en Problemas Agrícolas e Industriales de México, vol. 3, no. 2, 1951. Número monográfico queincluye comentarios de José Domingo Lavín, Jesús Reyes -Heroles, Víctor L. Urquidi, Raúl Orti~ Mena, Raúl Sali-­nas Lozano, Ricardo Torres Gaytán, Emilio Alanís Patiño, Josué Sáenz, Eduardo Suárez, Manuel G6mez Morín y Vicen­te Lombardo Toledano. 
33/ Clark Reynolds, The Mexican Economy, Twentieth-Century,Structure and Growth, New Haven, Yale University Press, 1970. p. 36. 
34/ Luis Medina, Del cardenismo al avilacamachismo, Historia de la Revolución Mexicana, Tomo 18, México, El Coleg~de México, 1978, p. 283. Sobre la "voluntad organizado­ra del Estado mexicano", ver: Rafael Segovia, "Tenden cias políticas en México", en Foro Internacional, vol. ­XVI, no. 4, 1976. ---=--' "Malformaciones del Estado, -débil ciudadanía", en Excélsior, 20 de enero de 1984, p. 7. 
35/ L. Medina, op.cit., p. 261. 
36/ Ibid., D. 230. 
37/ Blanca Torres, Hacia la utopía industrial, Historia de ­la Revolución Mexicana, Tomo 21, México, El Colegio de ­Mex1co, 1984, p. 21. 
38/ Daniel Cosía Villegas, "La crisis de México", en Ensayos y Notas, vol. 1, México, Editorial Hermes, 1966, p. 126. 
39/ Luis Medina, Civilismo l modernización del autoritarismo, Historia de la Revolucion Mexicana, Tomo 20, México, El Colegiocfe México, 1979, p. 73. 
40/ L. Medina, op.cit., p. 183. 
41/ Manuel Camacho, "La 16gica del régimen frente a los tra­bajadores", en El futuro inmediato. La clase obrera en la historia de Mexico, Mexico, Siglo XXI, 1980. p. 45. 
42/ L. Medina, Del cardenismo..., op.cit., p. 56. 
43/ L. Medina, Civilismo... op.cit., p. 2. 
44/ !bid., p. 73. 
45/ Sanford Mosk, Industrial Revolution in Mexico, Berkeley,University of California Press, 1950. 
46/ M. Camacho, op.cit., p. 25. 
47/ B. Torres, Hacia la utopía..., op.cit., p. 25. 
48/ En 1946, el 71% ~e las exportaciones y el 86% de las im­portaciones se realizaron con los Estados Unidos; en 1952, la proporción fue de 79% y 82%, respectivamente. -Fuente: Ibid., p. 145 y 147. 
49/ !bid., p. 97. 
50/ C. Reynolds, op.cit., p. 39. 
51/ Partido de la Revoluci6n Mexicana, Segundo Plan Sexenal 1941-1946, México, 1939, pp. 160. 
52/ Leopoldo Solís, Planes de desarrollo económico t social en México, México, Sepsetentas, 1975, p. 120 y 25. 
53/ !bid., p. 192. 
54/ !bid., p. 135. A propósito, Gonzalo Robles menciona queel Proyecto de Inversiones del Gobierno Federal y depen­dencias descentralizadas, período 1947-1952, correspon -dería "a lo que hubiera sido el Tercer Plan Sexenal", aunque se trata de un plan parcial este sí estipulaba ob jetivos cuantitativos. Gonzalo Robles, "Los pueblos atra sados, sus problemas y su planeación económica", en Ensa­yos sobre el desarrollo de México, México, Fondo de Cultu ra y Banco de México, 1982, p. 150. 
55/ Ver, B. Torres, Hacia la utopía...,op. cit., p. 140. 
56/ Entre 1949-1950, los apoyos a los proyectos de gran ta -maño recibieron el 80% de los créditos de Nafinsa. Fuen­te: Ibid., p. 104. 
57/ Ibid., p. 81. Entre 1940-1955, la agricultura creció al 7.4%. Fuente: Leopoldo Solís, La realidad económica me-xicana: retrovisión l perspectivas. México, Siglo XXI -Editores, 1970, p. 2 7. La mecanización de los grandespredios y la concentración de la producciónªilustra el fenómeno de la dualidad en el sector agríco ­la. Según Leopoldo Solís, a principios de la década de los cincuenta, "se apreció más claramente el carácter dual de la agricultura mexicana". L. Solís, La realidad..., op.cit. , p. 148. 
58/ En 1950, la agricultura aportó el 28.3% de las exporta -ciones totales, y los cultivos de exportación captaron ­el 43.9% del crédito agrícola oficial. Fuente: Blanca ­Torres, Hacia la utopía..., op.cit., p. ª~ y 79. 
59/ L. Solís, La realidad..., op.cit., p. 169 y 175. 
60/ Tan sólo estos dos proyectos captaron el 18.5% de la in-versión pública en irrigación. Fuente: B. Torres, op. ­cit., p. 71. Respecto a la legislación agraria, en-1943 se estableció el Código Agrario que instituyeron los cer tificados de derechos agrarios y de inafectabilidad. En 1946, se creó la Secretaría de Recursos Hidráulicos (an­tes Comisión Nacional de Irrigación) y se reformó el ar­tículo 27 constitucional para fijar la superficie mínima legal de la pequeña propiedad, con el propósito de evi ­tar el fraccionamiento improductivo. Además, se introdu jo el amparo agrario, que había provocado controversias­desde 1942. 
61/ En la década de los cuarenta, la mecanizaci6n se quintu­plicó en los predios mayores, se duplicó en los ejidos ycreció 2.5 en los predios menores. Ibid., p. 74. 
62/ L. Solís, La realidad... op.cit., p. 182. 
63/ El estudio de la CANACINTRA fue ampliamente investigado por Sanford Mosk, quien identificó a sus integrantes co-mo "nuevo grupo"; Industrial Revolution in Mexico, Berkeley, University of California Press, 1950. 
64/ Fue precisamente la industria de transformación que man-tuvo un promedio anual de crecimiento, entre 1946-1952, de 7% y tuvo una participación preponderante en la pro -ducción manufacturera total. Ver, Blanca Torres, Hacia ­la utopía..., op.cit., p. 106-7. 
65/ Ibid., p. 95. 
66/ Ibid., p. 87. 
93 
67/ Las ramas que participaron en la fundación de la CANACIN TRA fueron: indus_tria de hierro y similares; artes grá~ficas; productos alimenticios; productos químicos; perfumería y medicinas; muebles y artefactos de madera; indus tria del hule; loza, vidrio y cerámica; cigarros y ceri~ llos; materiales de construcci6n; jabones, aceites y gr~ sa, vinos y licores. Fuente: Cámara Nacional de la In -dustria de la Transformación, Veinte años de lucha, 1941­1961, México, Ediciones de la CANACINTRA, 1961. 
68/ Marco Antonio Alcázar, Las agrupaciones patronales en México, México, El Colegio de México, Jornadas 66, 1970. 69/ CANACINTRA, op.cit., p. 21. 70/ Sanford Mosk, op.cit., p. 38. 
71/ Cámara Nacional de la Industria de la Transformación, Se undo Con reso Nacional, Memorias Documentos, México, E iapsa, Za. e icion, 1 53, p. 7. 
72/ Ibid., p. 376. 
73/ Ibid., p. 381. 
74/ Ibid., p. 393. 
75/ José Luis Reyna y Marcelo Miquet, "Introducción a la his toria de las.organizaciones obreras en México. 1912-1960" en Tres estudios sobre el movimiento obrero en México, -Jorrtadas No. 80, El Colegio de México, 1976, p. 48. 
76/ Sanford Mosk, op.cit., p. 101. Ver también, Luis Medina, Civilismo... op.cit., p. 114; donde se insiste en el an­ti1mperialismo defensivo del programa lombardista. 
77/ Manuel Camacho, op.cit., p. 45. 
78/ Tannenbaum, op.cit., p. 1 9 . 
79/ lbid.' p. 111. 
80/ Ibid., p. 1 2 S. 
81/ Ibid. , p. 125 
82/ Ibid., p. 111. 
83/ Ibid., p. 122. 
84/ Ibid., p. 1 1 1 . 
85/ Ibid., p. 128 86/ Ibid., p. 101. 87/ El comentario de Daniel Cosía Villegas apareció en el 
anexo al texto de Frank Tannenbaum, en Problemas Agríco-
las e Industriales de México, Vol. 3, No. 4, 1951. 
88/ En realidad, Tannenbaum l1893-1965), de origen judío, ha bía nacido en Brod, Austria, y a los 11 años de edad se traslad6 a los Estados Unidos. 
89/ Cosía Villegas, op.cit., p. 157. 
90/ Ibid., p. 157. 
91/ Ver, Daniel Cosfo Villegas, "La riqueza legendaria de Mé 
xico", en Ensayos y Notas, Vol. 1, México, Ed. Hermes,---:­1966. 92/ Cosía Villegas, Comentario... op.cit., p. 159. 93/ Ibid., p. 161. 
94/ El comentario de Manuel Germán Parra aparec10 en versión abreviada en Problemas... op.cit. El libro fue publicado por la Universidad Nacional; ~ ---·La Industrialización en México, México, Colección Cultural Mexicana, lmprenti-Universtiaria, 1954, pp. 205. Las citas posteriores se refieren al libro publicado. 
95/ En aquellos años el secretario de Economía Nacional, en el régimen de Miguel Alemán, era el empresario Antonio ­Ruiz Galindo. 
96/ Germán Parra, ºE·cit., p. 167. 
97/ Ibid., p. 136. 
98/ Ibid., p. 36. 
99/ Ibid., p. 37. 
100/ Ibid., p. 188. 
101/ Mosk, ~ _._cit., p. 205. 
102/ Ibid., p. 239. 
103/ Ibid., p. 259. 
104/ Dos esfuerzos de planeaci6n industrial, mencionados por 
Mosk, resultaron inoperantes. El Fondo de Promoción In­dustrial del Banco de México (1941) y la Comisión Fede -ral de Fomento Industrial (1944), que tampoco opero porfalta de fondos y personal. La excepci6n en la planea -ción regional sectorial fue en la industria del cemento, realizada con criterios de largo plazo, desconcentración geográfica, coordinación de la inversión extranjera y política oficial de fomento. Por cierto, Mosk no menciona el Segundo Plan Sexenal de M. Avila Camacho, tal vez por que como los anteriores no fue aplicado. ­
105/ Víctor L. Urquidi, "Revolución Industrial en México", en Problemas Agrícolas e Industriales de México, Vol. 3, No. 2, 1951, p. 251. 
106/ V.L. Urquidi, op.cit., p. 253. 
107/ Jesús Reyes Heroles,"A propósito de La Revoluci6n Indus­trial en México'', en Problemas Agrícolas e Industriales de México, Vol. 3, No. 2, 1951,_p. 242. 
108/ Reyes Heroles, op.cit., p. 111. 
109/ Jesús Reyes Heroles, "La industria de transformación y -sus perspectivas", en Problemas Agrícolas e Industriales de México, Vol. 1, No. 3, 1951, p. 14. 
110/ Reyes Heroles, "A propósito de..., op.cit., p. 245. 
111/ Ibid., p. 245. 
112/ Antonio Carrillo Flores, "La responsabilidad de la ini -ciativa privada en la industrialización de México", en ­3 Conferencias a técnicos, hombres de empresa, dirigen -tes obreros por una mejor producción y un mayor consumo de artículos nacionales. Movimiento Económico Nacional, 1950, p. 25. 
113/ Jesús Sáenz, "Revolución Industrial en México", en Pro -blemas Agrícolas e Industriales de México, Vol. III~o. 2, 1951, p. 279. 
114/ Gonzalo Robles, "Los pueblos atrasados, sus problemas y su planeación económica", en Ensayos sobre el desarrollo económico de México, México, Fondo de Cultura Económica y Banco de México, 1982, p. 153. Originalmente esta po­nencia fue presentada por invitación de la Organizaciónde las Naciones Unidas en la Reunión de Exuertos sobre -Problemas de Planeaci6n Económica y Ejecuc16n de Progra-mas de Fomento en Países poco Desarrollados, en San Juan, Puerto Rico, 1950. También fue publicada en el libro Pla neación Económica. Documento interior del Banco de Méxi-co, Investigaciones Industriales, 1951. 
96 
11 5 / Gonzalo Robles, on.cit., p. 135. 
116/ Ibid., n. 135. 
11 7 / Ibid., p. 130. 
118 / Ibid. , p. 131. 
119/ Ibid., p. 133. 
120/ Jesús Silva Herzog, "La revolución mexicana en crisis", en Comprensión y crítica de la historia, Colección Cua -dernos Americanos, Editorial Nueva Imagen, 1982, pp. 35­
58. Daniel Cosío Villegas, "La crisis de México", en En sayos y Notas, Vol. 1, México, Ed. Hermes, 1966. 
IV.-Los proyectos de modernización en la década de los ochen ta: la búsqueda de nuevos horizontes 
En el panorama histórico anterior, correspondiente a la década de los cuarenta, se ha ubicado el inicio del proceso -de modernización basado en el crecimiento econ6mico v, la in -dustrialización en gran escala, lo que subsiste en rasgos ge nerales hasta 1986. Asimismo, el marco te6rico expuesto ha sido útil para establecer una referencia histórica y compara­tiva de los distintos procesos de modernización. A continua-ción se presenta el panorama correspondiente a la década de -los ochenta, cuando el modelo de desarrollo está agotado y se buscan nuevos horizontes de modernización. En este caso, la teoría será útil para tener en cuenta las nuevas variables claves del sistema industrial e internacional y, analizar los problemas contemporáneos de la transición mexicana a la moder nidad. 
En el escenario actual han desaparecido el optimismo y ­la fascinación por el progreso que caracterizaron el nanorama de los años cuarenta y las décadas posteriores. Una fecha clave para ubicar el parteaguas histórico en el modelo de de­sarrollo sería agosto-septiembre de 1982, cuando estalla la ­crisis financiera y se nacionaliza la banca. Ambos aconteci­mientos revelaron, en los niveles interno e internacional, el agotamiento del modelo de desarrollo y la fraqilidad del sis-tema político. 
En los afios posteriores a 1982, en el régimen de Miguel de la Madrid, el signo general ha sido la administración de ­la crisis financiera y política. Se posponen las soluciones de fondo y las decisiones políticas que conduzcan a un nuevo tipo de modernidad. En el fondo, el sistema político ha per-dido la flexibilidad y adaptabilidad al cambio que lo caracte rizaba y permitía emprender los cambios necesarios. En térmi nos económicos, el síntoma fundamental del agotamiento del m~ delo de desarrollo es la incapacidad de incorporación al régi men de los grupos sociales debido a la crisis financiera y la tendencia a la profundización del capitalismo intensivo en ca pital transnacional. En 1986, en la segunda mitad del sexe -nio del cambio estructural, el tiempo transcurre sin que se -vislumbre un espíritu realmente innovador por parte del Esta-do, no obstante que hay excelentes diagnósticos, planes y pr~ puestas alternativas de desarrollo provenientes de grupos so-ciales e intelectuales. 
El panorama que a continuación se presenta mantiene la -estructura expositiva del panorama de la década de los cuaren ta. Se exponen los proyectos de modernización del gobierno, el sindicalismo oficial y la COPARMEX, después se presentan ­dos alternativas de desarrollo elaboradas por Leopoldo Solís y Gabriel Zaid, las cuales se distinguen por su lucidez y el sentido práctico de las reformas propuestas. Finalmente, se hace un sumario que integra algunos puntos fundamentales de -los proyectos y las alternativas de modernización en función 
99 
de los límites y la viabilidad de las propuestas. 
El apartado que se refiere al proyecto de modernizaci6n del gobierno ha sido elaborado con base en el análisis del Plan Nacional de Desarrollo (PND) 1983-1988, considerando que éste resume el programa de gobierno del régimen actual y que el mecanismo fundamental de la estrategia de modernizaci6n en este proyecto es la planeación del desarrollo.~-~-!_! El análi ­sis se centra en la modernización política, la económica y la del sistema educativo y tecnológico. En el aspecto polf tico se examina la relación entre el_Estado y la sociedad ci­vil. En el aspecto económico se revisa la estrategia de cam-bio estructural con base en el examen de seis áreas claves que son la rectoría del Estado, el desarrollo regional, el sector de los servicios, el desarrollo industrial, el sector agrícola y los factores prospectivos del desarrollo. En este proyecto se ha incorporado el análisis del programa educativo y de desarrollo tecnológico del PND considerando la función -potencial que estos aspectos pueden tener en la modernización del aparato productivo de acuerdo con la experiencia de otros países y las perspectivas de desarrollo del sistema industrial que plantea la teoría de la modernización. 
Es necesario advertir que el análisis de las reformas del PND está centrado en el vínculo de éstas con el ~royecto gubernamental de modernización, se destacan los objetivos, instrumentos y límites de los cambios planteados. Asimismo, 
100 
en algunos temas específicos se proponen vías alternativas an te la insuficiencia de la exnosición del plan y con base en -los resultados más evidentes que se advierten en la práctica. Así pues, el análisis no pretende una confrontación sistemáti ca con los resultados observados a partir de 1983, cuando fue publicado el plan, sino que se limita a evaluar los plantea -mientas del programa de gobierno en términos de los objetivos generales e hipótesis que guían el trabajo. 
El análisis del proyecto de modernización del sindicalis mo oficial consiste en la !evisión del proyecto de capitalis-mo de Estado y la estrategia de expansión del poder del sec ­tor obrero a través del sector social de la economía. Además, se apuntan algunos límites a la viabilidad de este programa ­y las posibilidades de realizar la estrategia en función -del papel central que la CTM y el Congreso del Trabajo juegan en las estructuras sociales del régimen y, también en funci6n de las nuevas tendencias del sindicalismo en la sociedad in -dustrial. 
El proyecto de la iniciativa privada, representada'por ­la COPARMEX, sostiene un programa de desarrollo que se disti~ gue por su coherencia como alternativa de cambio radical fren­te a los proyectos del gobierno y del sector obrero. El aná­lisis parte de un hecho: la iniciativa privada tiene una es -trategia para convertirse en actor político fundamental y da~ le viabilidad práctica al proyecto de modernización. Se exa­
mina el diagnóstico de la situación nacional y la crisis del gobierno según el enfoque de los empresarios y se exponen los puntos básicos del programa de modernización nacional de la ­COPARMEX. 
Las fuentes de documentación de los proyectos del sector obrero y de la COPARMEX han sido principalmente neriodísticas. En una revisión que incluye desde diciembre de 1982 hasta ju­lio de 1985 se han encontrado documentos, desplegados, decla­raciones y notas que funarnentan los análisis. Una lista de ­las informaciones básicas puede encontrarse en las primeras -notas de pie de página de los subcapítulos correspondientes. 
Con respecto a las alternativas contemporáneas de moder-nización planteadas por los intelectuales, se presentan las -proposiciones de Leopoldo Solís, quien reafirma las experien­cias y lecciones de las diversas fases de desarrollo a partir de 1940 y, además, plantea las bases e imperativos que irnpul­
1san la transformación en el modelo de desarrollo. En este apartado se identific~n los problemas claves que caracteriza­ron el ~eriodo de crecimiento sin intlac1on l1~4U-l~~DJ. et -desarrollo estao1l1zador (1956-1970), el desarrollo comparti-do (1970-1982) y, específicamente, el período de la abundan -cia netrolera. La propuesta de desarrollo integral se anali­za corno una estrategia alternativa de modernización y los di-versos aspectos que la fundamentan (el agotamiento de los re-cursos naturales, el horizonte generacional del desarro­
llo, la fundación Je un estilo propio de modernidad y las nu~ vas prioridades del desarrollo basadas en la eficiencia pro -ductiva y la satisfacción de las necesidades básicas de la p~ blación). 
Posteriormente, se presentan diversas propuestas de Ga -briel Zaid sobre la transformación de la estrategia de moder-nización. La atención se centra en las limitaciones cultura­les que separan al sector moderno del sector tradicional y que deben ser superadas para trascender las diversas formas -de progreso improductivo. Esta crítica del progreso propone formas alternativas de desarrollo basadas en el enriquecimje~ to del sector tradicional, la organizaci6n productiva descen­tralizada y en pequeña escala y en la satisfacción del consu-mo básico de la población. Sobre la estrategia de moderniza­ción contemporánea que involucra directamente al sector mode! no, la propuesta de Zaid se orienta a un modelo de desarrollo dirigido a la exportación y regido por los criterios de efi -ciencia y productividad que caracterizan a la moderna socie dad industrial. Por último, se reseña un nivel de reformas -prácticas que tienden a modificar el modelo de desarrollo des de la base que es la vida cotidiana. 
El cap5tulo concluye con un sumarjo de los aspectos cen­trales de los proyectos y las alternativas de modernización. Este da pie a las conclusiones finales que i11tegran el cuar-to y último capítulo del trabajo. 
El proyecto gubernamental en el Plan Nacional de Desarrollo 
1983-1988 
En la década de los ochenta el Estado mantiene la posi -ción hegemónica como eje del proceso de modernización y cen tro de la dinámica política del régimen. La construcci6n de la nación ha significado el incremento en las atribuciones y el tamaño del Estado, en un proceso caracterizado por el cen­tralismo político y económico que ha generado la dualidad del desarrollo, y una fase de transición a la modernidad que par~ ce interminable. 
El reto inmediato que plantea esta situaci6n es un repla~ teamiento del estilo de modernidad dirigido a la descentrali­zación del poder económico y político y a establecer nuevas -prioridades y aspiraciones de progreso. El instrumento bási-co para el cambio que plantea el proyecto gubernamental es la planeación del desarrollo. Sin embargo, las experiencias re-cientes especialmente el Plan Nacional de Desarrollo Indus trial (1979) y el Plan Global de Desarrollo (1980), demues tranque hay una inmensa brecha entre los planteamientos y las transformaciones reales. Los planes contienen excelentes diagnósticos, útiles para el discurso político, pero que re ­sultan inaplicables en la práctica. Los obstáculos más noto­rios son: competencias burocráticas, falta de información en los niveles operativos yun tipo de instrumentos de transforma ción qt1e no jmpactan la inercia burocrática. 
En relación con el PND (1983-1988), encontramos que se ­ha logrado elGborar un plan global bastante satisfactorio en los planteamientos y que, además, tiene a su favor la homoge­neidad en la dirección política del desarrollo. Sin embargo, corno se observará en las páginas siguientes, la viabilidad del plan depende de consolidar el proceso de transición a la modernidad con mecanismos efectivos de transformación, una di námica de cambio radical y un conjunto de prioridades que di~ rninuya los costos del crecimiento y convoque al conjunto de ­la sociedad en el proceso de modernización. 
La variable central del proceso de transición conternpo -ráneo es que el cambio estructural planteado en la moderniza­ción económica afecta intereses de grupos y_ actores políticos en función de recursos económicos escasos. El imperativo de la estabiljdad política y la hegemonía del Estado en el corto plazo han obstaculizado la decisión de encabezar la transfor­mación social y asumir los costos políticos consiguientes. La encrucijada de la modernización es entonces la capacidad -de decisión política del Estado para realizar la transforma ­ci6n económica en función de prioridades nacionales de largo plazo, de la necesidad inmediata de reducir la desigualdad so cial y modernizar el aparato productivo. 
A continuación se exponen los planteamientos del PND con respecto a la modernización política, económica y del sis tema educativo y tcc1101ógico, en un análisis crítico de los 
objetivos, instrulllentos y límites de las propuestas. 
La modernización política 
La modernización política busca fortalecer la relación -entre el Estado y la sociedad civil a través de la afirmación del pacto social fundamental y la consolidación del gobierno en el centro del espectro político. El instrumento diseñado para el alcance de estos objetivos es la institucionalización del juego político en estructuras especializadas y en procedf mietitos regulares de negociación y legitimación. Los cambios programados tienen el carácter de reformas estructurales que básicamente se derivan de dos proyectos; la descentralizaci.ón del poder político y el pluralismo en la vida política. Am ­bas reformas se orientan a la conservae'.i6n de ~a est_ab:i.lida.d política como condición fundamental del proyecto global de mo dérnización. 
Es interesante observar que el PND vincula la viabilidad de la estrategia socioeconómica con la consolidación de ''las bases políticas en que se apoya el Estado". Sin esta condi -ción, que reafirma la posición dominante del Estado, el pro -yecto nacional no podría instrumentarse por carecer de "la participación, consenso y legitimidad'' de fuerzas sociales que lo sost eng:rn. 12:V 
Un eje f1Jnd.Jmcntal de la modernización planeada es la confirmación de la Con:;titución como pacto social que sostie­
106 
ne a 1 a n a c ió n ; a p a r t i r de e 11 a s e u b i e a 1 a ~h, • i. ci 6 n y fun -ción hegemónica del estado en el proyecto nacional y las fuer zas sociales que integran el pacto tornan su lugar. En la prá~ tica, hay que hacer notar el apego a la doctrina legal que caracteriza la instrumentación de las reformas. Tal uarece -que la búsqueda de la legitimidad del estado denende de la am pliación de las facultades constitucionales. En este tipo de proceso el pacto legal determina las cualidades del ,acto po­lítico y económico. De este modo, por ejemplo, las reformas al capítulo económico de la Constitución, en 1983, instituye­ron la rectoría del estado y redefinieron los sectores que i~ 
' . 1 -d. 1 . 1 123/ D
tegran 1a economia mixta a ana ir e sector socia .--e -hecho, el derecho constitucional ha sido la base para la re -formulación del pacto social y de la legitimidad del estaJo. -Además de que esta clase de procedimientos ha pospuesto la concertación con las fuerzas políticas y optado por la san ci6n legal. 
Las reformas de descentralización del poder político bu~ can el fortalecimiento del federalismo y de la naci6n rnedian-t e e 1 ;ij_1Ls . ..t_e d.e. l.a.s.. f.un.c.i.O+l-es y e.s.t..:r:ut--t-u.uis de _g o b i e r no , en ­el nivel municipal, estatal y federal. Estas reformas están encaminadas a clesconcentrar, las ~PmRndas sociales y el con ­f 1 te:to político _y a... es..t-abl-e-cer en----la-gran d4-~r.s.i.d.ad._..:r~{;J onal del país la base de la estabilidad política del sistema. 
El impulso del pluralismo nolítico considera tres refor­
mas que son: la organización de las fuerzas sociales, la reví talizaci6n de las estructuras de representaci6n y la partici­paci6n a través de la planeaci6n. De este modo, se busca el fortalecimiento de la vida política pública y la incorpora ci6n de "los nuevos sectores creados por el desarrollo" en una estructura política moderna. 124/ 
El objetivo del pluralismo político es que la sociedad ­civil se organice y que las organizaciones sociales y partí dos políticos articulen las demandas y los intereses de secta res especificas. En la práctica, el uatr6n de organización y parL1c1pac1on que se propone im2lica sustituir las relaciones tradicionales de clientelismo y paternalismo que caracterizan la vida política no moderna por mecanismos de negociaci6n in~ titucional bajo formas de representación etect1va. ~1n emoar go, el PND no menciona qué sucederá con las bases polít1cas -del sistema que mantienen relaciones tradicionales con el go-bierno. Además, no se vislumbra un proceso de trans isión ha cía las formas modernas del, juego político. Aparentemente, ­el proyecto nacional podrá admitir la coexistencia de formas tradicionales y modernas sin alterar la viabilidad del conju~ to de las reformas estructurales. 
El programa plantea, además, la renovaci6n de los espa-­cios de representación y la interacción cornnetitiva de los no deres en los tres niveles de gobierno. Se pro~one la revita­lización de la representación social en el Senado, el Distri­
to Federal y los municipios, así como el ejercicio de las fa-cultades reguladoras entre el poder legislativo y ejecutivo.-Estos cambios buscan reforzar la vigencia de estructuras has-ta ahora formales y de escasa representación. Sin embargo, ­la viabilidad de las reformas depende de una apertura a la re presentación efectiva que se nutra de un amplio abanico de or ganizaciones sociales. De este modo, la posibilidad del plu­ralismo político se va construyendo ~n los diversos niveles -de reforma que se condicion~n y complementan. 
Con respecto a la participaci6n de la sociedad a través de la planeaci6n democrática, la planeaci6n constituye el "m~ canismo básico de la modernización" para ordenar las demandas, 
. . d d . 12S/ S. b
establecer pr1or1 a es y asignar recursos.--1n em argo, en la práctica, la responsabilidad de sistematizaci6n de las demandas y de dirección de la participación social queda con-centrada en el gobierno mediante las reformas constitucionales que establecieron el Sistema Nacional de Planeación Democráti ca. 
En relación con los objetivos de la organización políti-ca, el sistema de planeación democrática ha sido, por otra parte, muy efectivo para realizar una consulta interna dentro de la estructura gubernamental y un reconocimiento por parte de la élite política del funcionamiento de los distintos nive les burocráticos. Fuera del aparato gubernamental, la consul ta ha permitido la identificaci6n de los interlocutores socia les más importantes de la sociedad y el aparato productivo, -
generalmente ubicados en las pirámides burocráticas del sec ­
tor moderno. Sin embargo, en el punto culminante de la pla -
neación democrática, que es la ejecución de las decisiones, ­
el ejercicio político se advierte obstaculizado por la compe­
tencia burocrática, la escasez de información en los niveles 
operativos y el peso de la inmovilidad y la costumbre que no 
han sido impactados por el tipo de reformas diseñadas en la -
presente administración. 
En síntesis,este apartado ha destacado que un objetivo ­central de la modernización uolítica en el uroyecto gubernamen
~ ~ 
-
tal es ~arantizar la estabilidad nolítica y la posición hege­mónica del estado como condiciones indispensables para lamo­
dernización económica. 
Asimismo, se han analizado diversos instrumentos y meca­nismos diseñados para inducir la modernización de las institu ciones del régimen. Especialmente, se ha criticado que el instrumento básico del cambio sea el decreto constitucional. El análisis sugiere que este tipo de métodos de transformación resultan poco funcionales para convocar a las fuerzas sociales y desarrollar los cambios en la práctica. 
Por otra parte, en el diseño de los procesos y mecanis ­mos institucionales necesarios para la modernización el pla~ propone un esquema bastante aceptable en términos teóricos; ­sin embargo, una vez más, la funcionalidad de las reformas 
110 
planteadas está muy lejos de la realidad. No se considera un proceso de transici6n de las formas y métodos tradicionales -de organizaci6n política a un esquema ideal de representaci6n moderna y efectiva. Sobre este punto el análisis ha llamado la atenci6n sobre factores claves como la apertura a formas aut6nomas de organizaci6n social intermedia y la descentralizaci6n efectiva, no la desconcentraci6n verti cal, de las funciones de gobierno. 
En suma, las variables mencionadas son decisivas para h~ cer corresponder las orientaciones del plan con las transfor­maciones reales. En el siguiente apartado sobre la moderniza ci6n econ6mica será necesario tener presente este tipo de omi siones para una mejor comprensi6n de la dinámica política que determina la viabilidad del proyecto de modernizaci6n. 
La modernizaci6n econ6mica 
La modernización econ6mica que plantea el PND consiste ­en suverar 1a crisis de 1982 mediante el PIRE (Programa inme­diato de reconstrucci6n econ6mica) y simultáneamente sentar las ­bases de un cambio estructural, de largo plazo, que transfor-me el crecimiento económico en desarrollo social y modernice el aparato productivo. En la práctica, la condici6n princi ­pal para llevar a cabo ambas estrategias ha sido el eslabona­miento temporal de los objetivos, pues las medidas urgentes -
del PIRE han sido ajustadas a los progrmas del FMI, diseñados con una mentalidad de corto nlazo orientada al naao de la deu 
1 1 1 
. . d d . d 1z'f L d
da ext erna como pr1or1 a garantiza a.--os programas e~ ajuste implican costos en la producción por un largo tiempo,­la imposibilidad de una redistribución del ingreso en el cor-to plazo y la pérdida en el ingreso real. De este modo, la -realización de la modernización económica ha sido restringida por imperativos de corto plazo que disminuyen los recursos y el margen de maniobra para efectuar el cambio estructural. 
Uno de los aspectos centrales del cambio estructural es el fortalecimiento de la rectoría del estaao en el c1:)"'fl-ce-X4-e­de ia economía mixta. tZ?/ c~Le necno sobresale yorque compl~ menta los objetivos Jel PIRE que se orientan, en gran parte, a la reordenación de la composición y el papel del Estado en la estrategia de desarrollo.1281 El programa de reordenación se resume en los esfuerzos por incrementar la eficiencia en ­la estructura gubernamental, los instrumentos de inducción del desarrollo y la inversión pública. Este énfasis en la co rrección de las finanzas y funciones públicas confirma que el
' 
origen de la crisis económica está, en buena medida, en el ta maño y la diversa gama de actividades del Estado. En este contexto, la estrategia de cambio estructural representa un -reacomodo en la función y participación económica estatal. 
El establecimiento de la rectoría estatal mediante las -reformas al capítulo económico de la Constitución posibilita la intervención estatal a través de la planeaci6n central y ­con base en las áreas estratégicas y de interés público defi­
. d 1 d h 6 . 129 /
ni as por e erec o econ mico.--· Aparentemente, el PND iK 
nora que el cambio estructural en el sector pfiblico necesita 
de la reducción de un tamaño que resulta desgastante para la 
actividad gubernamental y que la expansión de la intervención 
estatal no induce las expectativas de la iniciativa privada ­
. . . ,,. 130/
para la inversion.-­
Las reformas constitucionales parecen haber desequilibra do la percepción de la iniciativa privada sobre el peso de la intervención estatal en el contexto de la economía mixta y con respecto a la nueva institución del sector social. Ade -más, en el PND no se desglosa con suficiente detalle la forma de establecer la concertación entre la iniciativa privada y ­el gobierno. Da la impresión de una relación vertical a tra­vés de proyectos políticos en lugar de planes sectoriales de tipo técnico. 1311 En este panorama, es clave el entendimien-to de que la reducción del tamaño del Estado, por razones fu~ cionales, implica la ampliación del espacio econ6mico privado, 
dit 
por razones de un juegoAsuma cero. Además, el objetivo es pr~ mover a nivel nacional la eficiencia en las funciones de gobie~ no, la productividad burocrática y empresarial. 
Por otra parte, hay razones de orden político para expli car la inclusión del sector social en la economía mixta como resultado de presiones provenientes de la burocracia sindical. Sin embargo, en la práctica el sector social representa un r~ fuerzo a la rectoría del estado y una carga en las finanzas ­públicas. Desde otra perspectiva, la aparición del sector so cial en la escena económica alienta el enfrentamiento políti-co entre el sector obrero y los empresarios, mismo que impide el surgimiento del clima de cooperación que requiere el incr~ mento en la producción y cualquier estrategia de moderniza ción. 
La política ~e descentralización del desarrollo económi-co tiene como objetivo la planeación del proyecto nacional en el largo plazo a través del fomento de regiones económicas 
1321
con a1 · 1 d e sostenimiento.--· · e ·
to n1ve on estos camb10s pan-1 teados se impulsa la integración y la viabilidad del desarro­llo nacional. 
Uno de los criterios básicos que plantea el desarrollo ­regional es la relación campo-ciudad. A partir de este marco de referencia se propone el fortalecimiento de los mercados -regionales y la estrategia de desarrollo en las zonas del Nor te, el Sureste y las costas. El plan propone como punto cla­ve reestablecer los términos de intercambio y la complementa­ción de las actividades productivas entre los sectores urbano y rural. Sin embargo, el instrumento principal para inducir los cambios se limita a el mecanismo de planeación central, ­
I 
especialmente con Convenios Unicos de Desarrollo a nivel es -tatal.1331 
Considerando los objetivos de la descentralización econ~ mica, la planeaci6n gubernamental parece insuficjente para in 
114 
corporar a la población y el aparato productivo privado (ru -ral y urbano) al desarrollo de las regiones econ6micas. Una política alternativa más eficaz, y menos costosa para el esta do, para revertir las tendencias centralistas del desarrollo consistiría en invertir drásticamente los términos de inter -cambio entre el campo y la ciudad, e inclusive en modificar ­la calidad de la oferta y de los servicios del sector moderno. De esta manera, las grandes concentraciones urbanas dejarían de ser polos de atracci6n y las actividades productivas y los servicios modernos se diluirían entre las 52 ciudades medias que plantea el PND. Además, esta estrategia alternativa-no -depende excesivamente del fomento de la intervenci6n guberna-mental y tiene efectos inmediatos para estabilizar la pobla -ción rural y promover las actividades productivas en el campo. 
Con respecto a la modernización del sector de los servi­cios, especialmente de la infraestructura de transporte y de comercialización de bienes, las deficiencias en estos servi -cios se han convertido en uno de los estrangulamientos críti-cos para el incremento en la productividad nacional.1341 En el corto plazo, estos servicios requieren de un aumento en los presupuestos dirigidos al mantenimiento y la expansión de la infraestructura. De no ser posible este esfuerzo por res-tricciones financieras, el capital fijo continuará en deteri~ ro y los impulsos de modernización en el aparato productivo quedarán bloqueaJos por este enorme "cuello de botella". 
En el PND el cambio en el sistema de servicios de trans porte está dirigido al impulso del transporte de carga por f~ rrocarril, pues el desarrollo anterior ha privilegiado el trans porte por carretera, que es superior en costos al transporte ferroviario, que ahora permanece en condiciones deplorables. En cuanto al transporte marítimo, el plan destaca sostener el desarrollo de la infraestructura portuaria y la marina mercan te iniciado en el sexenio anterior. El impulso marítimo re -sulta congruente con la proyecci6n al exterior del país y con el desarrollo de las regiones económicas en las costas. Sin embargo, esta relación lógica se omite en la exposición del ­PND. 
Con respecto a los servicios de comercialización, lamo­dernización está dirigida a la renovación del sistema de alm! cenaje y distribución. El cambio en estos servicios implica aumentar las redes de almacenamiento y la calidad de las ins-talaciones así como descentralizar las rutas de comercializa­ción. La efectividad en la operación del sistema permitiría la eliminación del excesivo intermediarismo, una baja en los precios y la observación objetiva de la operación de los mer-cados para orientar la producción. Desafortunadamente, el plan es muy limitado en la exposición de los efectos product! vos que implica la modernización de la infraestructura de co-mercialización, y ésta no se maneja como una prioridad funda­mental para la integración nacional y la descentralizaci6n del desarrollo. 
La modernización del sector industrial es una de las áreas 
del cambio estructural en que destacan las orientaciones del PND. 1351 Los criterios de planeaci6n se han afinado después de las experiencias nacionales de industrializaci6n y ahora -predominan las políticas de integración de los procesos pro -ductivos, la competitividad dirigida a la exportaci6n y el au tofinanciamiento de los proyectos de largo plazo. El nuevo -planteamiento de la política de industrialización se concen -tra, sin embargo, en los sectores productivos de grandes di -mensiones. Es casi nula la atención a la estructura mayorit! ria de pequefias empresas que bien podrían encabezar la recon-
. ' 
versión industrial y tecnológica del aparato productivo.1361 También es muy importante la ausencia de una política de in -dustrializacióri dirigida a la minería y pesca como alternati­vas viables de modernización y nuevas orientaciones del desa­rrollo. Estas ramas aprovecharían ventajas comparativas rea­les y darían la oportunidad de dirigirse a cambios verdadera­mente estructurales en la composición y el tipo de desarro 
-
llo.-131/ 
La modernización agrícola también formaría parte de un -desarrollo alternativo a la industrialización en gran escala. En el plan, sin embargo, la dimensión agraria del cambio es ­
. . d 138/ L . .
tructura1 es muy 1imita a.--a estrategia persiste en a política de seguridad jurídica y propone un aumento en la pr~ ductividad que no afecta la dualidad tecnológica de la estruc tura agraria, tradicional y moderna. 13~1 En lugar de concen­trarse en la renovación tecnológica para aumentar la producti 
1 1 7 
vidad, la estrategia se dirige a impulsar la intervención del estado a través de instrumentos inductivos como la inversión pública, los insumos y los precios de ganadería~ Además, en forma optimista, la estrategia se propoue elevar el nivel de vida rural mediante la organización de unidades de producci6n del llamado sector social (los ejidos, las comunidades y los minifundios) que dependen del fomento y recursos del estado. 
Es posible advertir que los instrumentos que propone la estrategia del plan resultan muy endebles para resolver pron­to las magnitudes de pobreza y el atraso productivo en el cam po. El cambio depende en gran parte de los recurso~ financie ros y los servicios del Estado y promueve, además, la exten sión del sistema de desarrollo centralista y burocráti~o que caracteriza al sector moderno... No hay un.compromiso efectivo por impulsar modelos de desarrollo rural descentralizado para no reproducir en el campo la dinámica urbana de progreso. 
Por otra parte, el plan de desarrollo rural no está con-siderado como una vía complementaria del desarrollo regional, como un sector con amplios márgenes de autosuficiencia, capa­cidad de exportación de productos tradicionales, de empleo y generación de riqueza. Una tendencia positiva, excepcional, que se observa en el plan es el fomento de actividades agroin dustriales, frutícolas, ganaderas, forestales, y de piscicul­tura. No obstante, el planteamiento de este proyecto es muy austero, a pesar de que este tipo de desarrollo resultaría en 
una auténtica rnodernizaci6n integral del sector rural. 
Un último aspecto del cambio estructural que es convenien te revisar aquí es la proyección del potencial del desarrollo nacional, especialmente en las áreas de recursos humanos y e­col6gicos. Es preocupante que la consideraci6n de las tenden cias del futuro no tengan en el plan la importancia suficien­te para establecer una política prospectiva, entendida como -una disciplina científica y un marco de referencia para la 
14() / 
planeación en el largo plazo.-­
En el área de recursos humanos, las preocupaciones pros-pectivas del plan son la explosi6n demográfica y la distribu­ción geográfica de la poblaci6n. En el área ecológica las prioridades son los problemas de desertificaci6n, de contami­nación y agua. El plan está muy lejos de evaluar la importa~ cia de estos ternas corno límites para el desarrollo. Una jus­ta evaluación de estas tendencias involucraría cambios radica les y urgentes, por ejemplo medidas drásticas de control demQ gráfico y reglamentos para el manejo de los recursos natura -les no renovables, energéticos y agua. En suma, la variable prospectiva considerada en el plan ignora el incremento geo -métrico en los costos de producci6n que tendrá lugar en cuan-to los problemas mencionados multipliquen los efectos negati­vos y la situaci6n se torne inmanejable. 
Un sumario de los diversos aspectos del cambio estructu­ral revisados en este apartado sugiere que hay un abuso en la 
utilización de este concepto. Estrictamente, el cambio estru~ tural implicaría una transformación radical dirigida a lamo­dernización de las estructuras económicas. En estos términos, una primera condición del cambio estructural incluiría una re definición de las funciones y el tamaño del estado. Sin em -bargo, un rasgo general del proyecto de modernización económi ca es el reforzamiento de la intervención del estado en la economía. La estrategia de cambio estructural depende de la iniciativa, fuerzas y recursos del estado. A tal grado que la inclusión del sector social en la economía mixta puede interpretarse como un reforzamiento, bastante vulnerable por ciert~ de las posiciones del Estado en el proyecto de moderni zación. 
La alternativa que sugiere este trabajo es un cambio en las funciones económicas del estado. Esta transformación em-pezaría por convocar en el esfuerzo de modernización al conju~ to de las fuerzas productivas organizadas en el sector moder-no y tradicional. Sumando esfuerzos, el proceso de cambio se ría más estable y potente. 
Desde otra perspectiva, se sugiere la disminución en las funciones del estado porque actuaJmente el tamaño del sector público resulta poco funcional para el desempeño eficiente de 
120 
las labores de gobierno. El análisis presentado ha planteado 
de 
un juego~suma-cero en el que ·contienden el estado y la inicia tiva privada. Siri embargo, el sector privado incluye en este caso a una multiplicidad de actores políticos y económicos, -como las organizaciones empresariales del sector moderno y los grupos del sector tradicional no organizados en amplias corporaciones burocráticas. 
Una estrategia de este tipo liberaría a las fuerzas del mercado para la regulaci6n de la modernización económica. Es-pecialmente, se ha subrayado la importancia de establecer nue vos términos de intercambio entre el sector moderno y el tra­dicional, y entre el sector urbano y el rural, como un meca -nismo efectivo para fomentar la descentralización y el <lesa -rrollo regional sin depender de los recursos y planes de go bierno. 
Por otra parte, se han descubierto dos variables claves en el proceso de modernización econ6mica que son la producti­vidad y la renovación tecnológica del aparato productivo. Es-tas variables intervienen directamente en la estrategia de cambio estructural del sector de los servicios, industri_a y agrícola. Aunque operan en grados distintos, ambas variables son los imperativos de un proyecto de modernización que tenga en perspectiva la dinámica contemporánea de la sociedad post­industrial. 
En el caso del sector de los servicios se ha demostrado 
que la operación eficiente de los sistemas de comercializaci6n y de transporte son claves para un aumento en la productividad nacional. En sentido amplio, el sector de los servicios in -cluiría también las f~nciones de gobierno, por lo cual se ha argumentado la necesidad de alentar la productividad burocrá­tica, entendida ésta como la eficiencia en los servicios de ­la administración pública y en los servicios de infraestructu ra básica que dependen del Estado. 
Con respecto al sector industrial y agrícola se ha nota-do que los diagnósticos del PND son acertados pero los instr~ mentas de la estrategia resultan insuficientes o inoperantes en la práctica. En el sector industrial, el diagn6stico de ­las experiencias y exigencias contemporáneas es brillante; sin embargo, el análisis se mantiene en los ~randes proyectos intensivos en capital. El análisis alternativo ha sugerido ­el impulso de la conversi6n industrial a partir de la mayo-ría de pequeñas empresas que integran la industria nacipnal. Esta conversión se basaría en una difusión tecnológica regl da por criterios de eficiencia y productividad. 
El caso del sector agrícola es similar al anterior. El ­a1agn6stico advierte la necesidad de impulsar la ~roductivi-dad pero insiste en los instrumentos dependientes de los re -cursos del Estado para la realización del cambio En un aná­lisis alternativo, el incremento en la productividad ~gric~la se basaría en la difusión del nivel tecnológico alcanzado en 
el sector moderno del campo hacia el sector rural tradicional, en la disposición de créditos accesibles y la diversificación de las actividades productivas en el campo. 
Por último, este apartado ha destacado la importancia de la variable prospectiva en los planteamientos del PND. El ob jetivo de este énfasis conduce a ampliar el horizonte tempo -ral que caracteriza la planeación sexenal en México y a vis -lumbrar los problemas del futuro con el propósito de actuar -de inmediato y con medidas drásticas. 
Una vez concluida la revisión de los aspectos del cambio estructural, en el próximo apartado se analizará el sistema -educativo y tecnológico en función de una contribución poten­cial de estos sectores a la modernización económica. 
La modernización educativa y tecnológica 
El análisis de la modernización del sistema educativo y tecnológico se presenta en un mismo capítulo para enfatizar ­la complementación entre la formación de capital humano y la difusión tecnológica en la estrategia de desarrollo dirigida 
.d ., d 1 d . 141 /
a 1a conso11 ac1on e aparato pro uct1vo.-­
En el PND la modernización del sistema educativo está orientada hacia el mejoramiento en la calidad de la enseñanza y la elevación del nivel educativo nacional. Se observa que la estructura que en este trabajo se identifica como escolarl zada, de educación tradicional, jerárquica y certificada, con 
123 
. ,,. l 141./
cent ra 1a mayor part e de 1a a t enc1on y os recursos.--El 
plan enfatiza la necesidad de incrementar la calidad de esta 
enseñanza y del magisterio. Sin embargo, el objetivo de la -
eficiencia depende básicamente de la descentralización, que ­
1 . t b . . f . . 143 /
puede faci. i ar e1 o 3et1vo pero resu1ta insu. ic1ente.-­
La descentralización educativa es nertinente nara trans­
-Á 
ferir las funciones de administración a los estados e impul -
sar el desarrollo regional. También es atinada con respecto 
a la diversificación en el financiamiento del servicio educa­
tivo. Según cifras del plan, el gobierno federal financia el 
78% del presupuesto, los estados el 18% y los narticulares el 
4%. 1441 
Así pues, la diversificación es saludable nara las -finanzas públicas y tendrá mayor alcance cuando el aparato productivo intervenga directamente en la formaci6n de sus cua dros, bajo sistemas de crédito educativo y la planeación de -sus necesidades. 
El vínculo del sistema educativo con el aparato producti vo es otro objetivo fundamental del plan, pues actualmente la sobreoferta de educados distorsiona al sistema educativo y al conjunto de la economía nacional. El plan propone con acier-to encaminarse hacia un equilibrio cuantitativo con las nece-
"d d d 1 · 1 , <l ·6 1 · 145/ s·
s1 a es e n1ve ae e ucac1 n norma y superior.--in em bargo, todavía más relevante para el desarrollo nacional re -sulta la orientaci6n del plan hacia la formaci6n técnica direc tamente dirigida a la sustitución y la innovaci6n tecnológica, 124 
donde ya se hacen esfuerzos con resultados prácticos inmedia­
tos.146 / 
El segundo conjunto de servicios, aquí llamados, desesco larizados (capacitaci6n e informaci6n funcional) garantiza un rendimiento en la productividad y el nivel educativo nacional a un costo significativamente menor que en los sistemas esco­larizados tradicionales. En el plan estos servicios incluyen "modelos alternos" para eliminar las causas de deserci6n y r~ probaci6n que alcanza el 55% en el nivel de educaci6n básica.1471 Otros servicios no escolarizados tienen la forma ~e programas de capacitaci6n para trabajadores y gente común, sistemas de "modularidad·, autoaprendizaje y acciones m6viles", "esquemas 
1481
flexibles de ingreso y salidas_laterales11 • 
Un segundo nivel del sistema desescolarizado es la prom~ ci6n cultural, que en el programa se desarrolla mediante la ­difusi6n de bibliotecas, casas de cultura, publicaciones y 
,,. . 149. / E
programas bilingUes para los grupos etn1cos.--stos ser­vicios ofrecen múltiples conveniencias que el plan deja implf citas: siempre serán descentralizados, de bajo costo y dispo~ drán la informaci6n con un mayor alcance. 
En general, el sistema educativo desescolarizado nromue­ve la "sociedad convivencial" descrita por Ivan Illich, donde "la herramienta moderna está al servicio de la persona integr~ da a la colectividad". lSO/ Este modelo alternativo promueve además, la integración nacional entre la élite escolarizada y 
125 
la mayoría de la poblaci6n,entre el sector moderno y el sec ­
tor tradicional. 
Con respecto al desarrollo tecnol6gico y científico, el PND y el programa sectorial para 1984-88 plantea una de las -políticas más consistentes a pesar de las críticas que a con­
151
1
tinuación se exponen.--Los objetivos generales del pro-. grama, de alcanzar "un elevado control de los procesos tecno­
151.¡
lógicos",--y orientar el desarrollo tecnológico,· se enmar-can en la noción del potencial económico de la tecnolooía en
-:, 
la época contemporánea. A través de la difusión tecnológica se propone elevar la productividad y la competitividad del a-parato productivo, impulsar la descentralización, así como nromover una conciencia tecnológica en la población. 
Este análisis puede dividirse en dos planos para los pr~ pósitos de este trabajo: la modernización de la estructura institucional de fomento tecnológico y las políticas relati -vas a la modernización del aparato productivo. De hecho, en los programas el vínculo entre ambas estructuras, que compre~ derían la investigación y el desarrollo tecnológico (I&D), ­es muy tenue en su elaboración. La falta de una red de comu­nicación intensa constituye un estrangulamiento crítico. 
En la renovación de la estru~·tura de fomento, especial -mente del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), se propone una modernización administrativa q110 regule los re cursos presupuestales con eficiencia. Además, se :::,1antea la 
126 
afinación de los instrumentos de política, especialmente la -
legislación, la política fiscal y crediticia. Sin embargo, -
estos cambios no contemplan una política más rigurosa de '~la­
"fº -~ 1~ . 153/
ni 1cac1on tecno ogica",--entendida como una fase superior de la modernización administrativa que caracteriza el conjun-to del plan. 
Por otra parte, el programa de fomento identifica las r~ mas y sectores estratégicos donde se plantea impulsar proyec­tos de desarrollo tecnológico. No obstante, en las priorida­des nacionales de investigación no se termina de identificar "hasta diluir el deslinde sectorial clásico" de especialida -des. 1541 Los temas de investigación desglosan especializaci~ nes demasiado generales, cuando lo que se requiere es apuntar hacia la"superespecializaci6t en áreas donde las ventajas co~ parativas internacionales garanticen los resultados~~1Además, la estructura de fomento podría desempeñar funciones informa­tivas básicas sobre escenarios futuros, identifjcaci6n y ada2 taci6n de tecnología, requerimientos del aparato productivo y servicios de consultoría. Sin embargo, la necesidad clave de un aparato de coordinación informativa no está claramente de­sarrollada en el plan y queda solamente implícita entre las -funciones de la institución. 
En relaci6n con el aparato p~oducti­
vo los prpgramas desarrollan tres líneas estratégicas de ac -ción. Se propone reducir la brecha entre el sector modPrno y el sector tradicional mediante la adaptación tecnológica y se gdn las cualidades generales del sector; intensivo en capital 
o en mano de obra, respectivamente. Sin embargo, el programa no profundiza al considerar la dualidad tecnológica que exis­te dentro de un mismo sector de especializRción causando du -plicaciones costosos. No se plantea "una economía política -de la innovación" que promueva la difusión tecnológica del nl vel alcanzado en el sector moderno. lSb/ Esta estrategia de -derrame del nivel tecnológico sectorial sería una vía alterna tiva de bajo costo con resultados prácticos inmediatos. 
El programa también plantea estrategias que vinculen di­rectamente el aparato productivo con la investigación en las empresas. Esta tendencia se alienta mediante instrumentos crediticios, fiscales y programas de riesgo compartido entre el gobierno y la iniciativa privada. Sin embargo, como se i~ dicó al inicio del apartado, el vínculo entre la estructura -de fomento y el aparato productivo no está esclarecido en el 
programa. Los proyectos de riesgo comnartido requieren de m~ yor elaboración para que llamen la atención y garanticen re-sultados. 
128 
La función de enlace comunicativo entre el CONACYT y los análogos regionales con las empresas públicas y privadas "pr~ cisa de un régimen de inducciones administrativas y estructu­
151/
rales''--Posiblemente, la funci6n de eslabón corresponde a servicios de consultoría, asesoría y control de calidad, que están incluidos en la estrategia del programa pero que bien -podrían proliferar como servicios de la iniciativa privada, ba jo impulso temporal del gobierno y mejor aún sin él. 
En resumen, este apartado ha revisado algunos factores -educativos y tecnolQgicos que serían claves para la moderniza ción económica. Este análisis sugiere que a partir de cam bios sustanciales en estos sistemas se podría esperar un im -pulso decisivo en la modernizaci6n del aparato productivo y ­la productividad nacional. 
Con respecto a la modernización educativa, este análisis se ha dividido en un examen relativo a los servicios escolari zados y otro referente a los desescolarizados. En ambos ca ­sos la variable central ha sido la contribución efectiva de -cada tipo de servicio a la modernización del aparato producti vo. Se ha encontrado que los servicios escolarizados reciben la mayoría de los recursos presupuestales y atención en el plan y, en cambio, realizan una contribución mínima y excesi­vamente costosa a la modernización económica. Por su parte, los servicios desescolarizados reciben menor atención y pre -sentan resultados más efectivos e inmediatos. 
129 
El análisis sugiere que en el fondo de esta grave situa­ción del sistema educativo hay un problema cultural que elplan no considera. El problema es que el plan parte del principio de que la educación escolarizada es un servicio pfiblico obli­gatorio que debe generalizarse a toda la poblaci6n. No obs -tante, se acepta que los resultados de esta estrategia educa­tiva son desconcertantes y resulta excesivamente costosa para las finanzas pfiblicas. Superar este problema cultural impli­caría descartar la opini6n común sobre los títulos universita rios como garantía de _______un futur~ econ6mico ascen­dente. Además, una estrategia complementaria sería desmasifi car y descentralizar la educaci6n superior, implantar nor ­mas rigurosas de excelencia académica y planeación de las ne­cesidades productivas y de investigación. 
Con respecto al área tecnológica, el análisis ha encon-­trado deficiencias graves en la red de comunicación que vine~ la las funciones de las estructuras de fomento con las de in-vestigación y desarrollo. Este problema afecta directamente el desempeño del aparato productivo al cual se supone están -enfocadas las funciones de fomento, investigación y desarro-­llo. Se ha sugerido que esta labor debe corresponder a los -servicios de consultoría y a los centros de información regi~ nal incorporados a las estructuras de fomento. 
Por otra parte, se ha descubierto la necesidad de una planificación más estricta del desarrollo tecnológico. Una ­
planeaci6n dirigida a la superespecializaci6n en áreas donde 
existen recursos y posibilidades de sobresalir internacional­
mente. Además, una planeaci6n dirigida a la difusión y adap­
tación de tecnologías que, aunque existen en México, están 
concentradas en el sector moderno y cuya información pertine~ 
te no es accesible para quienes la requieren en el sector tra 
dicional~ 
El proyecto del sindicalismo oficial 
El movimiento obrero oficial sostiene actualmente un pro -
yecto de desarrollo definido como "democrático, nacionalista y popular" que se basa en la rectoría del estado y en la am­. . ., d 1 d 
r
p11ac1on e sector socia.--. 1 l SB/ En el marco e 1a econom1a -mixta, se propone "el fortalecimiento y ajuste del capitali~ mo nacional111591 bajo la vigorosa direcci6n del estado. La CTM y el Congreso del Trabajo sostienen que este proyecto co-rresponde a los principios de la revolución mexicana y la cons titución. Por tanto, la estrategia obrera para impulsar el -modelo "socialista-lombardista" se basa en la alianza táctica con el estado emanado de la revolución.1601 
En los últimos años, destaca la habilidad de la CTM para transformar la estrategia de demandas económicas en un proye~ to de desarrollo nacional alternativo que incrementa la in fluencia política del sector sindical a través del sector so­cial, consolida las posiciones obreras en los niveles de go -bierno y la capacidad para influir en el rumbo del país. 
El límite del proyecto obrero es que actualmente "las po sibilidades inclusivas de la economía mexicana son incompati­bles con las necesidades de profundización del capitalismo".ill/ Asimismo, mientras que el modelo propone continuar con un de­sarrollo "hacia adentro" es irreversible la tendencia con--temporánea a la internacionalización de la economía mexicana. 
Las posibilidades de la CTM para imponer el proyecto sindical de desarrollo se deben a que "es el centro estratégi_ 162/
co de las representaciones -sociales del régimen". La alianza del gobierno con las organizaciones obreras es esen -cial para mantener la legitimidad y la funcionalidad de las -
instituciones políticas y resulta vital para efectuar los pr~ cesos electorales, disponer de_cuadros intermedios de gobier-no y conducir la movilizaci6n partidaria. 
Manuel Camacho agrega que la alianza constructiva entre el régimen y el movimiento obrero es sumamente dinámica pues la tensión es muy variable y la negociación constante. El vínculo se complica por la figura de Fidel Velásquez, en el -centro de gravedad del movimiento obrero y por la pugna entre las organizaciones obreras que habrá de suceder con la muerte del líder. En el futuro, el vacío de poder en la cúpula del movimiento obrero podría acelerar la transici6n de la repre­sentación tradicional a formas modernas de representación efec tiva. Un cambio de este orden repercutirá en el conjunto del sistema político. 
132 
En el conjunto del proyecto sindical puede verse una es-trategia dirigida a la toma del poder político~ Esta .estrate gia empieza a construirse en la participaci6n en los niveles de gobierno federal y local, se consolida con la fusi6n de los intereses económicos públicos y sindicalizados ~ busca 
el dominio del partido oficial para ejercer el control po­lítico del Estado. 1631 
Desde luego, en la ruta de ascenso al poder, los líderes sindicales recorren un camino largo y sinuoso. Internamente la estrategia pepende del control de las bases de trab~jado ­res y la ampliaci6n de la llamada unidad de clase con los cam pesinos y el sector popular. En el exterior el proyecto se -enfrenta a fuerzas políticas con modelos contrapuestos y fac-tores geopolíticos (la relación con los Estados Unidos) que -limitan extraordinariamente las posibilidades del proyecto sindical en el gobierno. 
El proyecto sindical se plantea como prioridades lasa -tisfacción de las necesidades básicas del pueblo, la amplia -ción de las fuerzas productivas y la redistribuci6n del ingr~ so. La transformación propone reemplazar la actual estructu­ra económica de tipo desarrollista --generadora de pobreza y marginación social--por otra donde la intervenci6n estatal ­sea dominante y el sector social participe en la toma de de -cisiones y en los órganos de gobierno. Además, la transforma ción tiene como base los principios de la revoluci6n mexica ­
133 
na y la constitución, con el propósito de renovar la vigencia 
de la revolución y garantizar la soberanía nacional. 
El objetivo central de la reforma económica planteada es que se "invierta la tendencia de la acumulaci6n del capital ­en favor del estado y de los trabajadores",1641 suponiendo que de esta manera los beneficios del crecimiento económico -se distribuirán con equidad. En la propuesta, la intervención estatal en la economía se extiende a una multiplicidad de ra-mas; producción de básicos, industria de la construcción, vi-vienda, nacionalización de la industria alimentaria y farma -céutica, control de comercio exterior, sistemas de comerciali zaci6n, industria siderúrgica y del petróleo. A partir de las facultades constitucionales para la intervención estatal, el programa promueve el control de la actividad económica por parte del estado, casi sin límite alguno de funcionalidad. 
En este esquema, la constitución se convierte,de hecho, en el instrumento de planificación nacional, pues se proponen iniciativas de ley que garanticen derechos sociales tales co-mo la vivienda, el trabajo, la semana de 40 horas, un salario remunerador, educación y capacitación. Hay una grave omisión en la 16gica económica de esta tendencia al constitucionalis-mo pues se espera que la consagración legal impulsará, algún día, la unviersalidad de los derechos sociales. No se toman en cuenta los límites del aparato productivo y de la economía nacional para distribuir los beneficios del bienestar social 
134 
en forma masiva y, en la práctica, las propuestas quedan en -aspiraciones del derecho econ6mico. En cuanto a la participa ci6n y ampliación del sector social en la economía, ésta se -concibe como una "alternativa viable para la reordenaci6n eco n6mica y el cambio estructural".1651 En el proyecto sindical, el sector social desempefiaria un papel fundamental como fuer­za productiva a través de la creaci6n de empresas, en la regu laci6n de la comercialización mediante tiendas y cooperativas y en la generaci6n de empleos. 
Es importante observar que esta nueva tendencia del sin-dicalismo, orientada a la expansi6n del sector social, depen­de del apoyo del bstado a través del fomento crediticio, la ­coinversi6n y las políticas de subsidios y control de precios. Estrictamente, la posibilidad de autofinanciamiento del progr! ma es escasa; su importancia econ6mica es significativa debi-do al relativo bienestar que proporciona a las bases sociales en los momentos en que hay una "modificaci6n:táctica11 en las pretensiones econ6micas de los sindicatos y hay que posponer las peticiones de aumento salarial.1661 En suma, el mayor mé rito del sector social es su significado político, pues es una prueba de la capacidad del movimiento obrero organizado para influir en las orientaciones politicas y económicas del Estado. 
En una perspectiva más amplia, la diversificación de las actividades públicas de las organizaciones sindicales inicia 
135 
una tendencia moderna del sindicalismo para orientarse hacia 
políticas de previsión social y participación en el incremen-
to de la productividad. Este nuevo rumbo coloca las funcio -
nes de la organización sindical a la altura de la dinámica ca 
pitalista en la sociedad industrial. La CTM, por su parte, -
participa en esta tendencia y ha demandado la instalación de 
comités de higiene, previsi6n social y productividad. Lamo­
dernización de la estrategia sindical en este sentido comple­
menta la presencia del sector obrero como fuerza política de­
cisiva en el sistema político, con un proyecto nacional alter 
nativo, una base económica y apoyo social renovado. 
En resumen, este apartado ha examinado las variables que determinan la viabilidad del _proyecto de desarrollo del sec ­tor obrero, asi como algunos límites programáticos del modelo. Hay dos variables claves que determinan el futuro del proyec-to sindical, una es la funci6n de la CTM entre las represent~ ciones sociales del r€gimen, y otra, la CTM como una fuerza -política aut6noma y capaz de influir decisivamente en el rum-bo del desarrollo. Estos dos factores, vinculados al juego -político nacional, son indispensables para ubicar la viabili-dad del proyecto sindical de desarrollo. 
Este análisis ha revelado la existencia de un conjunto -de acciones tácticas (las posiciones en el gobierno nacional y local, en el PRI, y el fortalecimiento del sector social de la economía) encaminadas a la toma del poder político por pa~ 
136 
te del sector obrero. Este planteamiento no es novedoso. Sin 
embargo, conduce a examinar "la composici6n de ·la élite de lí-
deres obreros que encabezan el sindicalismo oficial. Detrás 
del programa de "gobierno obrero" hay un grupo de lideres fo!_ 
mados en una tradición de métodos políticos caracterizados 
por la mediatización, la corrupci6n, la ineficiencia y la me-diocridad. En el fondo, lo importante de este razonamiento ­es que este programa responde a intereses de grupo y difícil mente conserva la tradición popular y democrática que se adju 
diéa. 
Ahora bien, aparte de la escasa viabilidad de un "gobie!_ no obrero'', el problema contemporáneo es que persisten los efecto~ negativos derivados de las funciones políticas de la CTM en el conjunto del régimen. Estas funciones son esencia­les para el estado pero implican presiones continuas sobre el rumbo de la política ~conómica, las que conducen a desviacio-nes~en los objetivos de los planes de desarrollo. Además, ­la fuerza política de la CTM implica presiones en el nivel po lítico (posiciones en el gobierno nacional y local) que obs-taculizan los proyectos de modernización política del gobier-no. Por lo pronto, se advierte que este círculo de presiones, de procesos de·negociación y mediación regulados por el esta-do, tiende a .fracturarse por efecto de la escasez de recursos derivada de la crisis económica. 
Respecto a los planteamientos específicos del programa ­
sindical, este apartado ha analizado varios límites graves 
concernientes a la lógica econ6mica del proyecto. El progra-
ma rehuye los factores relativos a la internacionalización de 
la economía mexicana (apertura al exterior, competitividad y 
transnacionalización). Asimismo, hay un conjunto de incon -
gruencias derivadas del enfoque legal y constitucional con 
que se pretende normar la política económica. Estos límites 
repercuten en la consistencia del proyecto como una vía alter 
nativa de desarrollo. Por último, en este análisis se ha su­
gerido la viabilidad de un sindicalismo moderno orientado a ­
-la cogestión de la organización industrial. Esta nueia ten -dencia tiene un carácter prospectivo, pues implica cambios en las formas de representación sindical y en el sistema políti-co que están más allá de los objetivos de este trabajo. 
En el próximo apartado sobre el proyecto de la COPARMEX, se presentará un programa que difiere radicalmente del proyec to sindical y gubernamental. Estas diferencias serán analiza das a su vez en el sumario final del capítulo. 
El proyecto de modernización de la Confederación Patronal de la República Mexicana 
La organización que en el sector privado "representa la conciencia ideológica de los empresarios" y propone en forma consistente un modelo de desarrollo es la COPARMEX (1929). 1671 Carlos Arriola y Gustavo Galindo consideran que la COPARMEX -representa la tendencia radical entre los empresarios; inva ­
riablemente la posición de la organización·es de independen -cia frente al gobierno y de crítica sobre la actividad guber­nament a1 y ·d · 1 16S/ Actua mente, 1
1a vi a nac1ona .--1 a COPARMEX en cabeza una estrategia empresarial para consolidarse como un ­actor político decisivo y capaz de influir en la transforma -ción del modelo de desarrollo. La propuesta empresarial es ­la economía social de mercado y,1 a modernización de la vida na cional y la apertura al exterior del país resumen el proyecto de la COPARMEX en la coyuntura actual.1691 
La visión de la COPARMEX se distingue de la del resto de las organizaciones empresaiiales nacionales que integran la ­"tendencia moderada", y aún de las opiniones locales dentro -de la misma COPARMEX. La tendencia moderada la representan ­la CONCAMIN y la CONCANACO, y se caracteriza por presentar -­"demandas de carácter gremial para defender intereses inmedia 
1 7 O/ 
tos y muy concretos".--A nivel nacional, las organizacio­nes locales de la COPARMEX presentan diversas posiciones so -bre la política estatal y nacional, generalmente más radica -les que las opiniones de la oficina central, la cual sostiene ''una visión más realista de las relaciones del sector privado con el Estado" y en general articula la actividad empresarial a la dinámica política naciona1 ..!.2.1./ En el diagnóstico de la situación nacional, ]a COPARMEX sostiene que el país se en cuentra ante una disyuntiva crítica que pone en entredicho la viabilidad de la nación en el futuro próximo. Sostiene que ­en el corto plazo la disyuntiva habrá de orientarse hacia un 
régimen donde la sociedad esté al servicio del gobierno, como 
. . . 
se perfila por las llamadas tendencias estatizantes del régi-men, o bien hacia un régimen donde el gobierno funcione al servicio de la sociedad. 
La percepción del momento crítico por el que atraviesa ­el país ha conducido a que la estrategia empresarial se enca-mine a ampliar su presencia en la actividad econ6mica y tome una dimensión política. Así, la iniciativa privada dejaría -de ser un mero grupo de presión al régimen para convertirse ­en un actor político fundamental. _A la actividad gremial del sector se agrega además la actuaci6n política de los empresa­rios dµrante-las elecciones. Este reciente énfasis en la ac-tividad pública de la COPARMEX es el resultado de una firme -determinación por influir en la transformaci6n del modelo de desarrollo con una propuesta de proyecto nacional y solucio -nes para superar la crisis contemporánea. 
En la visión empresarial, el despertar a la acci6n polít! ca se debe a que las condiciones para la actividad económica han sido bloqueadas por la ausencia de libertad económica y -política. La libertad econ6mica ha sido r~stringida por el -intervencionismo estatal; por la rectoria --"actoría"--del -estado y las reformas constitucionales que establecieron el ­sector social en la economía. En el orden político, según Jo s~ M. Basagoiti , "la vida política en México es paupérrl_ ma... el sistema político está totalmente viciado" y 1os pro­
140 
. . nz. f 
cesos electorales no son limpios".­
En este contexto, la incertidumbre econ6mica .ha signifi­cado la disminuci6n en la inversión privada y la fuga de cap! tal físico y humano. Por otro lado, la "dictadura burocráti­ca11 y la antidemocracia han inclinado la participaci6n políti ca de la iniciativa privada en favor de un cambio en el mode-lo de desarrollo.1731 Estas dos tendencias representan, en ­la práctica, un desacuerdo fundamental del sector privado con el pacto social que constituye la nación. En el corto plazo, puede preverse que la recomposici6n del pacto nacional habrá de definirse por un reacomodo de la hegemonía estatal respec-to de las fuerzas políticas, o bien por un ascenso decisivo ­en la influencia del sector privado en la élite política y en el tipo de desarrollo. 
En opinión de la COPARMEX, no ha habido una ruptura fun­damental entre el régimen de Miguel de la Madrid y los dos se xenios anteriores, y el panorama nacional presenta actualmen­te una crisis económica, política y social.· En la política -económica, el gasto público no ha sido drásticamente controla do, tampoco se han reducido el tamaño del estado y el déficit fiscal; además, se mantienen las políticas de control de pre­cios y subsidios. La economía mixta "carece de definici6n y de rumbo" 1741 y ha sido distorsionada por el persistente in tervencionismo estatal. En la esfera po1ítica, la crisis pr~ senta una falta de liderazgo y de decisiones para inducir el 
141 
cambio económico y reconstituir la legitimidad del régimen so 
bre nuevas bases de representación efectiva. Hay, además, un 
déterioro de las libertades en casi todo~ los aspectos; de 
educación básica, sindical, de prensa y de expresión. 1751 En 
el orden social, no ha habido una voluntad política del régi-
men para reconocer el papel social de los empresarios en la -
actividad económica. En el amQiente laboral, hay una atmósfe 
ra de confrontación entre los iritereses de los trabajadores y 
los patrones, asi como impedimentos legales que excluyen la -
cooperación indispensable para la producción y la inversión. 
La COPARMEX plantea la modernización integral en las es-feras política, econ~mica y social, y una orientación del -país al exterior; hacia la__ exportación y la productividad corno únicas alternativas de progreso.l?ó/ La apertura al mu~do i~ pulsaria la'conversión del a~arato productivo a los niveles -de competitividad del comercio internacional. En el interior, la modernización requiere de una reducción en el papel del es tado, un orden democrático y una sociedad civil organizada en sociedades intermedias y participantes en el gobierno. En -esta perspectiva, la proyección al exterior del pais es deci­siva para la viabilidad de la nación en el futuro, pero requi~ re simultáneamente de una modernización del aparato producti­vo, del sistema político y del orden social. 
El programa advierte que la modernización económica de -pende fundamentalmente del papel de la iniciativa privada. Es 
ta seria el motor de la reactivaci6n econ6mica a través de la 
inversi6n productiva. La organización industrial se basaría 
en la libre empresa como la única entidad capaz de generar ri 
queza y progreso social, pero que requiere de relaciones labo 
rales cooperativas y un orden político que reconozca la labor 
empresarial. Este ambiente propiciaría el surgimiento de mi-
croempresas y la conversión industrial dirigida a la exporta­
ci6n. 
En el programa relativo al sector agrícola, la moderniza ci6n requiere ae una renovación tecnológica y de la titula ci6n de las tierras ejidales. El modelo de capitalización del campo consistiría en pequeñas y grandes propiedades priva das que contarían con seguridad jurídica, créditos, insumos -técnicos u asesoría. Sin embargo, las propuestas de la COPA~ MEX y del Consejo Nacional Agropecuario no abundan sobre el -proceso de transici6n a la modernidad agrícola lo que resulta grave considerando la actual estructura dual; tradicional y -moderna. 1771 No obstante, el proyecto enfatiza las políticas de innovación tecnológica en la estructura agraria y la prio­ridad de esta transformación según las tendencias prospectivas de población y demanda de alimentos. En el proyecto empresa-rial, el campo bien podría ser el eje de sustentación de la -reactivación econ6mica interna. 
En la esfera política del proyecto, el eje de la moderni zación seria el pluralismo político y la restricción en las ­
143 
funciones del estado. El orden democrático ~arantizaría el -ambiente institucional para la actividad econ6mica y la esta­bilidad necesaria para el progreso nacional. El orden políti cose fundaría en la articulación social, las organiza­ciones intermedias determinarían el rumbo del país a través -de las elecciones y participarían en las instancias de gobier 
. f1 . 1 d d . . 1781 S ú d.
no para in uir en a toma e ec1s1ones.--eg n este iag n6stico, en la actualidad está surgiendo una sociedad civil -crítica y organizada que requiere que el gobierno se adapte a la participación social permanente. 
El proyecto democrático de la COPARMEX, sería completado por un equilibrio de poderes que disminuyera el poder del Ej~ cutivo para decretar y reformar la Constituci6n. En general, el proyecto tendería a eliminar el presidencialismo como fuen te del autoritarismo del régimen. Además, la representación sería renovada en el poder legislativo para que éste sirviera de contrapeso al Ejecutivo. -De manera general, en todos los niveles de gobierno y de legitimaci6n del régimen, la organi­zación sería sustituida por formas efectivas de representa ción que impulsarían una vida política moderna. 
Finalmente, el programa señala que la función del estado se restringiría a la regulación del orden jurídico y a la a -tención de ramas como la seguridad social, la educación y la infraestructura económica. Los criterios de la función gube~ namental serían los de la productividad burocrática y la efi­
ciencia en los servicios púbiicos. 
En resumen, hay dos aspectos claves del proyecto de mo -dernización de la COPARMEX; en primer lugar, el programa so -bresale por la consistencia y viabilidad del modelo de desa -rrollo propuesto. En segundo, destaca el papel de la organi­zación como actor polftico dis-puesto a influir directamente ­en el rumbo del desarrollo nacional. 
El análisis sugiere que posiblemente se trata de la pri­mera vez que un grupo empresarial presenta un modelo de desa­rrollo no solamente distinto del proyecto gubernamental sino suficientemente coherente y de largo plazo. En el pasado. es pecialmente en la década de los setenta, los programas del sector empresarial se distingufan por sus objetivos limitados 
179/
y de corto plazo.-­
El proyecto analizado destaca por la precisi6n en la ubi cación de los factores e 1mperativos que es necesario superar para emprender un desarrollo más estable. Algunas variables analizadas resultan claves, como la apertura de la economía -bajo criterios de exportación, productividad y competitividad, y la renovación tecnológica del sector agrícola como base pa-ra la recuperación económica interna. 
Además de las variables mencionadas, el factor básico del proyecto es la conjunción de los diversos esfuerzos de moder-nización en un programa integral de cambio. Este punto resul ta decisivo pues la modernizaci6n politica (un orden democrA­
tico mínimo) y la modernización econ6mica se complementan y -
condicionan necesariamente. 
Segdn este diagn6stico, la crisis naci6nal (econ6mica, -política y social) ha alcanzado un punto de ruptura en el acuer do social que integra la naci6n. La situaci6n exige, pues, -modernizar el conjunto de las estructuras institucionales. Desde esta perspectiva, la existencia misma de la naci6n está en entredicho en la coyuntura contemporánea. 
Por último, el hecho de que la COPARMEX formule una es -trat~gia para consolidarse como un actor politico decisivo en el sistema político, y además haga un diagnóstico radical del régimen, no revela aspiraciones por el poder político. La CO PARMEX no busca confrontarse con el estado nara desplazarlo en las funciones públicas sino que intenta inducir el cambio en el modelo de desarrollo para garantizar la estabilidad po­lítica en el lar,go plazo. De esta manera, los empresari9s protegen los intereses econ6micos que los distinguen dentro -del conjunto social. E~ un plano más amplio, la COPAR~EX pr~ senta un marco de referencia alternativo nara construir un mo delo de desarrollo nacional. Depende del Estado tomarlo en -cuenta o no, realizarlo o no. 
Una vez expuesto el conjunto de proyectos de los actores políticos, en el apartado siguiente se presentan las propues­tas de Leopoldo Salís y Gabriel Zaid, quienes plantean alter­
nativas de un proyecto nacional y de largo plazo fundadas en 
un estilo mexicano de progreso y modernidad. 
La propuesta de Leopoldo Salís sobre el desarrollo integral 
Según Leopoldo Salís, el país debe reconocer, antes que nada, que su dotación de recursos naturales es limitada. Es­ta circunstancia impulsa la necesidad de una transformación ­en el desarrollo económico hacia un tipo de crecimiento equi­librado, en desarrollo integral.1801 
La adaptación a la escasez de recursos requiere una trans­formaci6n institucional que implica abandonar ·el actual pro -grama de modernizaci6n, generador de un modelo dual de <lesa -rrollo ~ector moderno y sector tradicional). Este programa -está vigente en el país desde 1940, y continúa a lo largo del desarrollo estabilizador (1956-70) y del desarrollo comparti-do (19 7 9-8 2) . 
Salís propone desechar esta estrategia de desarrollo imi tativo y ·regresivo porque ofrece un tipo de modernidad no ge­neralizable e inalcanzable. Un nuevo plan de desarrollo glo -bal implica adoptar un estilo propio que fusione "los valores tradicionales con las características de una sociedad moder ­
181/ . b.,,. . "d d 1 lí .
na",--que imponga tam ien nuevas priori a es en a po ti-ca econ6mica, enfocadas a la satisfacción de las necesidades básicas, a la distribución del ingreso y al cambio tecnológi-co y cultural de todo el cuerno social. Los horizontes de es 
ta política de crecimiento moderado y homogéneo se extienden 
en el largo plazo y preservan el equilibrio presente y genera 
cional. 
La escasez de los recursos forestales, combustibles, agua y tierra, en general no es reconocida en la formulación 
6 . 182/ 1 . . d 1 
de 1a po tica econ mica.--Por e contrario, se parte
lf . e supuesto de una abundancia que es legendaria, como lo señaló Cosfo Villegas en 1940. El "agotamiento de la frontera abier ta de recursos naturales" produce una transformación.funcio -nal en la explotación de los mismos; los recursos pasan de tener usos independientes a tener fines competitivos según la productividad social, la escasez relativa y otras alternativas posibles.1831 El medio para responder a esta nueva situaci6n es una transformaci6n institucional que asigne los recursos ­en forma eficiente y promueva los requerimientos de capital y tecnología. De esta forma, la evaluación de las condiciones naturales es distinta y requiere de nuevos criterio~ e insti­tuciones que enfrenten las restricciones en los recursos. 
La estrategia de modernización que i.n.icia México en 1940 tuvo aspiraciones nacionalistas de independencia econ6mica que condujeron. paradój~camente. se~ún señala Solís. a un re-torzamiento de la dependencia del exterior, a los problemai -de desempleo y de concentración del ingreso; todos éstos, efec to del modelo imitativo de crecimiento adoptado. La estrate­gia de industrialización y el fortalecimiento de la iniciati­
148 : -
tiva privada se fundaban en una ideología nacionalista del de 
sarrollo económico que propuso "una dócil imitaci6n concen ·tual... del modelo de crecimiento seguido precisamente por 
aquellos países de los cuales se deseaba reducir (lajdepende~ 
cia111841 
La modernización por la vía de la formación de capi tal, concentrada en el sector urbano industrial, corresponde­ría a una sociedad industrial moderna pero sería inalcanzable para un país subdesarrollado. Con este tipo de desarrollo "el -proceso de modernización puede alargarse indefinidamente" 
185/
y la distribución del ingreso empeora. 
Con respecto a la etapa del desarrollo estabilizador (1956-70), destaca la insuficiencia de las altas tasas de ere cimiento para alcanzar las metas propuestas y los desequili -brios consecuentes en el empleo, la distribución del ingreso, el sector externo y las finanzas públicas. 
En el sector agrícola destacan los problemas de distribu ­ci6n del ingreso. Además, existe un grave conflicto en cuan-to a su productividad, ya que ésta se basa en una estructura dual. En ella se combinan las unidades comerciales (con rie-go, tecnología, insumos importados) y el sector tradicional ­(de baja productividad, con fines de autosuficiencia y sujeto a las presiones demográficas y a la pobreza). 
La política industrial fomentó una estructura productiva orientada al mercado interno, antiexportadora, anticuada y de~ integrad~., que además genera endeudamiento externo por la ­
149 
necesidad de importaciones esenciales para su funcionarnien ­
to.186/ 
A juicio de Salís, el fracaso del desarrollo estabiliza­dor se explica por la incompatibilidad entre el equilibrio e~ terno, definido por la decisión de mantener el tipo de cambio fijo (la paridad monetaria en relaci6n con el dólar), y el -interno, entendido corno la incapacidad del aparato productivo para absorber la mano de obra. El factor interno es "el error más grave" en que se incurrió, porque condujo a "crear un cr~ ciente desequilibrio en el mercado de trabajo".1871 En cuan-to al tipo de cambio, el error consistió en convertir un ins-trumento de política económica en un fin en sí mismo, lo cual impidió corregir el déficit comercial y fomentó el endeudarnien to externo. 
Desde 1970 resultaba evidente la poca importancia que la política gubernamental concedía al sector público corno meca -nismo de redistribuci6n del ingreso, y por tanto de prornoci6n 
. . . . 1 188/ b.,.. . d 1
de una mayor Justicia socia .--Tarn ien, era evi ente a -necesidad de emprender una reestructuración del sistema tribu tario con propósitos de financiamiento público y de redistri­bución del ingreso. Precisamente, en aquel tiempo, la políti ca fiscal se identificaba plenamente con la estrategia liberal de los grupos empresariales al fomentar sin medida, el prote~ cionismo, los incentivos a la inversión privada, los impues -tos indirectos y sobre el trabajo. A pesar de la identifica­
ción de los desequilibrios claves en el modelci de desarrollo, 
las distorsiones se mantuvieron en la siguiente década y el -
estilo tradicional de desarrollo se prolongó. 
En la década de los setenta, la etapa del desarrollo com partido, los espacios de maniobra política y económica se ha-bían reducido notablemente, de manera que los objetivos de distribución del ingreso y de crecimiento econ6mico se irnpu -sieron corno prioridades de la estrategia de desarrollo. Es -tas. metas dejaban implícita la idea de que seria posible se -guir creciendo y, gradualmente, efectuar las correciones es -tructurales requeridas. 
En esta etapa el principal instrumento de política econ~ mica fue el gasto público, pero tuvo como condición necesaria "dar flexibilidad a los ingresos gubernamentales llevando a ­
. . . 189/
cabo una reforrna 1rnpos1t1va".--El fracaso de la reforma ­fiscal, en 1972, condujo a la frustración de todo el esquema ~ de des~rrollo ante la fragilidad económica y política del país. Sin el instrumento clave de financiamiento el creci miento y, especialmente, el objetivo de distribuir el ingreso quedaron bloqueados. El camino del endeudamiento externo ap~ reció entonces como la salida más fácil, y así pospuso cual­quier cambio. 
Según Salís, los errores cometidos durante el desarrollo compartido se deben a problemas de acción política y a erro ­. . . d ' .6 d "' áti" " 1 9(
res"de JU1c10 y e 1nstrurnentac1 n e caracter tecnocr co .­
Estos factores evidencian una incapacidad política del gobie! no: la de inducir los cambios pertinentes en la política eco­nómica. Esta se debió a las presiones de las fuerzas políti­cas que actuaban en defensa de intereses particulares. 
La petrolizaci6n de la economía mexicana, iniciada en 1976, es una prueba más de la falta de correspondencia enLre la capacidad de ·direcci6n política y los imperativos de la po lítica económica. La oportunidad que represent6 el petróleo para esLimular las finanzas públicas, el empleo, y la forma -ción de una estructura productiva diversificada y competitiva fue desechada por el espejismo de la abundancia. Los ingre ­sos producidos por la exportación del petróleo llamaban a im-pulsar "el cambio institucional, obligaban a la modernización del sistema económico y auspiciaban la diseminación de prácti casque facilitaron el cambio tecnol6gico".J_2_:!_/ Para Salís, la falta de visión en la aplicación de las medidas pertinen -tes y el despilfarro cometido con los recursos indican que 
1921
"no h d"do d as experiencias· · del uasado11 ,
emos apren i e 1 ~ • las implicaciones a largo plazo, temporales y generacionales, son irrecuperables en perjuicio del proyecto y la integridad nacio nal. 
La propuesta del desarrollo integral responde a un re planteamiento genera! de la política económica. Su prioridad es una política distribución del ingreso y de empleo en un mar co de eficiencia económica. El objetivo del desarrollo no es 
acelerar al máximo --a cualquier costo--1~ tasa de crecimien to del producto nacional sino lograr cierto equilibrio entre la eficiencia productiva y las necesidades vitales de toda la poblaci6n. El alcance de este cambio será definido por el conjuntó del país y surgirá de la afirmaci6n cultural del sis tema de valores tradicionales y la identidad nacional. para -establecer "el camino de la sobriedad, de alentar un estilo -propio" de desarrollo.193/ 
En un sentido amplio, la necesidad del cambio radical en la estrategia de desarrollo responde a dilemas muy claros del esquema actual, por ejemplo, "la producci6n no ·alcanza para sa tisfacer simultáneamente el consumo extravagante de unos y los requerimientos básicos de otros''; y, "en la medida en que el ingreso real de la élite o de la fuerza de trabajo organi­zada aumenta, menos pos.ible resulta suministrar productos bá­sicos a las clases de menores ingresos".1941 Así pues, los -lLmites de tensi6n entre los polos del desarrollo estAn cla -ros, los recursos son escasos y el tiempo apremia. 
Gabriel Zaid y la crítica del progreso improductivo 
Para Gabriel Zaid, la cultura del progreso que guía la -estrategia de modernización en México plantea una vía que no es generalizable, en una transici6n que se vuelve intermina-­ble. "Es una vía de progreso que requiere la desigualdad para ser viable", que profundiza los desequilibrios entre el sec ­tor tradicional y el sector moderno. 1951 
La cultura del progreso responde a los intereses de la -sociedad moderna organizada en pirámides burocráticas (el go-bierno, los sindicatos, las empresas, las universidades) en -oposición al estilo de vida de la poblaci6n no piramidada (el gobierno local, la pequeña empresa, los trabajadores indepen­dientes y los campesinos). Culturalmente, las ideas progre -sistas parten de la conciencia insaciable de lo posible, la -demanda infinita y exigente, y se apoyan para reproducirse en la noción de igualdad. Actualmente, la oferta económica del progreso resulta impertinente en el sector tradicional porque no atiende las necesidades del mercado pobre y la autosubsis­tenéia y no satisface las necesidades de consumo básico de to da la población. 
En cuanto a la estrategia de desarrollo, las proposicio­nes de Zaid sugieren el diseño de una oferta pertinente que -satisfaga las necesidades del mercado pobre mayoritario, en -un modelo donde el consumo básico se constituya en "la prime-ra cuestión económica nacional'' y se persiga la integración de los sectores tradicional y moderno a través de los merca 
. 1· . 196/
dos 1gua 1tar1os.--En la práctica, el reconocimiento de -este cambio en la orientación del desarrollo requiere, antes que nada, la superación de limitaciones culturales; de la vi-sión de la tradición corno atraso y, en particular, de las ideas del igualitarisrno y la ernpleornania que caracteriza el -modelo de la cultura del progreso improductivo. 
En el esquema de Zaid, no todo progreso es improductivo. 
Es posible.enriquecer el modelo de vidá póbre y de autosubsis 
tencia con mucho sentido humano y sin necesidad de destruir ­
el modo de vida tradicional o de incorporar a la población al 
mercado urbano, asalariado, y sin hacerla entrar a las pirámi 
des burocráticas. Un progreso productivo consistirá en ofre­
cer medios rústicos de producción a los pequeños productores 
y empresarios rurales -~los campesinos. Así se intensifica -
ría el capital donde rinde mis. El sector moderno podría in-
tercambiar la tecnología que h.ace falta por bienes de produc­
ción doméstica~ de _alta productividad y baja densidad econó-
mica. El criterio mis importante sería el aumento de la pro­
. . d d 1 d . . 6 ·bl . 1971
duct1v1 a a menor costo e 1nvers1 n pos1 e.-·-
Según este modelo, el sector moderno tendría que adaptar 
la oferta de sus productos a las necesidades de la población pobre y ofrecer satisfactores básicos y medios de producción: 
herramientas, recursos tecnicos, información funcional, semi-
llas, sistemas hidráulicos, etc,, que amplíen el mercado in -
terno a nivel regional. Tendría que modificar, tambien, la -
oferta moderna de servicios de atención personal (educación, 
salud), que ahora resulta costosa e ineficiente. 
Este esquema de reformas conduciría a integrar los merca dos igualitarios, en contraposición al intercambio desigual -entre el sector tradicional y el moaerno. Los mercados igua­litarios también serían estimulados por una política de redis tribución efectiva del ingreso nacional consistente en la dis 
JSS 
tribución en efectivo, a todos los ciudadanos; de una parte -del producto nacional bruto (101) o de la recaudación tributa ria. Esta acción sería, además, un estímulo al intercambio -equitativo entre los·sectores tradicional y moderno. Inverti ría así las políticas del sector moderno: aumento en los im -puestos, políticas de empleo y subsidios que nunca benefician a la población más pobre y sí aumentan la desigualdad. 
Zaid identifica la función del estado en el desarrollo -nacional con la de una gran empresa que es la clave del sec ­tor moderno y del_proceso de modernización. Ver al estado.me xicano como empresa es útil para comprender la política naci~ nal y también para entender los límites culturales que sepa ­ran al estado moderno del sector tradicional.1981 
Según este enfoque, el estado se relaciona con otras em-presas que son semejantes en cuanto a composición piramidal, tamafio, organización administrativa, educación y lenguaje.-La hegemonía del estado sobre las otras empresas se basa en su -estructura integradora y centralizada y se ejerce-mediante el poder concesionador en el mercado político y la intervención oligopólica en los mercados de bienes, servicios y trabajo. ­En el interior del territorio nacional, las burocracias sindi cales, privadas y del gobierno local requieren del estado pa-ra ser viables. En el exterior, solamente el estado tiene un poder hegemónico de competencia y mantiene vínculos múltiples con otros estados y empresas transnacionales. En este escena 
156 
río de corporaciones burocráticas, resulta que el sector moder no se extiende dentro y fuera del pais y. tiende a reproducir­se a sí mismo. De este modo, el estado se identifica mejor ­. con las burocracias del exterior que con la poblaci6n no pira 
midada del sector interno tradicional. 
El estado mexicano mantiene en el interior un mercado cautivo de servicios educativos y de salud. Estos se distin­guen por su alto costo, que crece más aprisa que la producti­vidad nacional y tiende a expandir el tamaño de ese mismo es-tado. La dimensi6n del estado permite concentrar un poder de compra en el mercado de trabajo, lo que se expresa como un po der de empleo que absorbe principalmente a la nueva clase uni versitaria y a la clase media urbana. Estos sectores socia -les desempeñan una funci6n mediadora en el sector moderno, co mo fuerzas progresistas que "favorecen la igualdad dentro del sector piramidado, al mismo tiempo que acentúan la desigual ­dad global".1991 
En el mercado político, el estado mantiene un poder con-cesionador de monopolios ante las diversas burocracias. Se -gún esto, "el estado mexicano está construido sobre el mercan tilismo de la buena voluntad vertical", pues el conjunto de las relaciones políticas se ha mercantilizado. Esto constitu ye un rasgo decisivo de la "modernidad, racionalidad y creatf vidad empresarial".ZOO/ Así se entiende que en la burocracia sindical Fidel Velásquez sea un socio genial, proveedor de mer 
cancía indispensable y paquetes de buena voluntad política p~ 
ra el ejecutivo, de buena vdluntad laboral para los empresa -
rios y de ventajas econ6micas para sus agremiados en ascenso 
social. Entre los empresarios, el poder unificador y conce -
sionador del estado se desempeña a través del papel contratis 
ta. El poder de· compra del gobierno permite trasladar la re-
lación política con los empresarios a un vínculo de contratis 
tas ante el cliente-patrón que es el estado. 
En cuanto a la estrategia de modernización contemporánea, la propuesta de Zaid consiste en superar el desarrollo defen­sivo limitado al sector interno y dirigirse a un modelo de ex portaci6n de productos especializados y competitivos interna­cional~ente. Este cambio implica una nueva visión cultural, dirigida a la conquista del exterior a través de la ofensiva comercial. Implica, pues, superar la visión de los vencidos y ver el exterior como fuente de oportunidades.2011 
En este esquema, los criterios que deben regir el <lesa rrollo moderno son los de la eficiencia y la productividad. -Esto implica suprimir radicalmente el crecimiento incosteable, el progreso improductivo, que representan los déficit del se~ tor industrial y la ciudad de México --las cúEulas del sector mocterno--hasta ahora financiados a costa del resto del país y de los otros sectores econ6micos. 
Los proyectos de inversión del sector moderno deben sorne terse a los siguientes postulados: "cómo y cuánto produzca, ­
158 
para el consumo de quién, en qué plazo, con ·1os ahorros de quién, pag~deros en qué condiciones de plazo, intereses, divi-,,. b .d. d . ,,. " 2021 Es .. 1
sas; con que su si 10s, a costa e quien .--. te rigor en os -criterios de inversión invertiría la lógica del progreso impro -ductivo y del despilfarro de los recursos nacionales. Estas transformaciones implicarían un cambio drástico en la asignación de los recursos, induciría una forma de progreso basado en las pequeñas organizaciones de producción que generarían mayor em-pleo y extenderían las inversiones a todas las regiones del uaís. 
Como complemento de las reformas que pro~one la crítica del progreso hay unas simplificaciones prácticas. Son cam bias radicales que, sin necesidad de altos costos y burocra -cias, alteran la vida cotidiana y la racionalidad del progre-so improductivo. Entre estas simplificaciones, Zaid ha pro puesto las siguientes: supresión de las licencias y placas de automovilistas, de la cartilla y el servicio militar, de la -tesis y el servicio social como requisito universitario, de -los trámites de apertura de las pequeñas empresas, de los pa-gos cuya cobranza cuesta más que lo que cobran.2031 Este tipo de reformas son realmente innovadoras pues solamente requieren de capacidad de decisión e imaginación para reducir las incon gruencias más evidentes de la dinámica del ·progreso, fomentar la productividad y hacer la vida humana más práctica. Sumario de los proyectos y alternativas contemporáneas de modernización 
En este sumario se presenta un balance de los tres ~royec 
159 
tos de modernizaci6n con base en algunos puntos básicos que -los distinguen. Posteriormente, se hace una recatitulaci6n -de las alternativas de Leopoldo Solís y Gabriel Zaid en fun -ción de los límites.y la viabilidad de las propuestas. Por -último, se presenta un escenario tentativo sobre la articula­ción de proyectos y alternativas en función de un actor polí­tico que los ponga en práctica. 
En cuanto a los proyectos del gobierno, el sindicalismo oficial y la COPARMEX, hay varios aspectos relativos a lamo­dernización política y económica que resulta interesante com-parar. Con respecto a la modernizaci6n polftica, por ejemplo, el reforzamiento de la posición hegemónica del estado como ob jetivo clave del PND. Este objetivo es compartido por el pro yecto sindical bajo dos lineamientos: la fusión de los intere ses sindicales (económicos y políticos) con las instituciones gubernamentales y una alianza táctica con el estado que osci-la entre la autonomía relativa de los sindicatos, para mante­ner la capacidad de presión, y un apoyo decidido al estado frente a las organizaciones empresariales. El proyecto de la COPARMEX es más radical en cuanto considera que hay un rompi­miento en el acuerdo social que integra la nación. El estado se ha excedido, en detrimento de la sociedad civil, en sus funciones económicas y no tiene actualmente capacidad para en cabezar la transformación social. En esta propuesta la refor mulación del pacto social implica que el estado permita una -entrada plena a la vida democrática y a un juego político más abierto. 
160 
Otro aspecto básico de la modernización.política es la -descent-ralización. El proyecto de la COPARMEX propone el des membramiento del poder central (el presidencialismo) y la dis tribuci6n entre los gobiernos y municinios de las funciones -gubernamentales. Por su parte, el proyecto gubernamental no ha pasado de los límites de una desconcentraci6n vertical y -de una absorción de la capacidad de decisión de las entidades federales. Mientras tanto, el proyecto sindical no tiene in-tenciones de sumarse a la reforma de descentralizaci6n y su -programa se basa en la centralización del poder y de las deci siones políticas bajo el esquema de la rectoría del estado. 
Con respecto al pluralismo político, el proyecto guberna mental destac~ por las proposiciones sobre la organización so cial aut6noma y la representaci6n efectiva en las estructuras institucionales. Sin embargo, sus proposiciones carecen de -viabilidad porque no contemplan una transici6n de las formas tradicionales de organización política a la situación ideal -de democracia y pluralismo. El proyecto sindical mantiene el mismo esquema corporativo y centralista que caracteriza ac tualmente el sistema político. Su programa se basa en la re-presentación sectorial vertical y en la primacía del estado ­y el sector social como las fuerzas decisivas en la política. En cambio, el proyecto de la COPARMEX hace ~nfasis en las or-ganizaciones intermedias de la sociedad civil y en la repre -sentación social abierta y competitiva. Según este esquema, ün crecimiento en la organización social plural implica una 
disminución en el tamafio y la cantidad de funciones del go 
bierno; sólo así éste servirá verdaderamente a la sociedad. 
En cuanto a la modernizaci6n econ6mica, el diagn6stico ­es muv semejante en los tres proyectos y las diferencias con-sisten en la elección de sus instrumentos, mecanismos y diná-mica de cambio. En el proyecto gubernamental el instrumento fundamental es el fortalecimiento del papel del estado en la direcci6n del desarrollo a trav!s del esquema de la rectoría estatal y la participaci6n del sector social. El proyecto sindical comparte ampliamente esta propo~ici6n y hasta ~nfati za la necesidad de la planeaci6n central del desarrollo. El -proyecto de la COPARMEX es drástico en cuanto que considera -que la modernización econ6mica requiere la disminuci6n en el tamafio y funciones económicas del estado. En este esquema, ­la empresa privada es el motor de la modernización y el esta-do debe fomentar un clima de cooperación social entre los fa~ tores productivos y limitarse estrictamente a las funciones -de gobierno. 
. En cuanto a los mecanismos para la modernizaci6n de los sectores económicos, el proyecto de la COPARMEX subraya la im portancia de dos factores claves: la renovación tecnológica ­en el sector industrial y agrícola y la eficiencia del apara-to productivo y de los servicios de infraestructura. El pro-yecto gubernamental se basa en mecanismos legales y de planea ción que dependen de los recursos econ6micos del estado. El 
162 
proyecto sindical, por su parte, se limita a proponer la pro~ liferación de empresas del sector social en los campos de ser vicios, industrial y agrícola. 
Por último, con respecto a la dinámica de cambio, que proponen los tres proyectos, el programa gubernamental ha en-contrado un fuerte obstáculo en los problemas de corto plazo (deuda, petróleo), lo que ha limitado las posibilidades del cambio estruc~ural según su programa. Este está condicionado por.los recursos del estado y, además, encuentra un nuevo obstáculo en 1~ falta de voluntad política para introducir una dinámica que no dependa de las fuerzas del gobierno. El proyecto de la COPARMEX propone una dinámica de cambio radi cal sustentada en una visi6n de corto y largo plazo. En el_ corto plazo plantea reducir el défic1r público y alentar la apertura democrática; en el largo plazo consid@ra la necesi dad de liberalizar la economía y garantizar la @stabilidad po líti~a. El proyecto sindical depende de la estrategia de alianza política con el estado y se caractiza por sostener una visión de corto plazo y graves contradicciones en la via-bilidad econ6mica del programa de desarrollo que ya han sido analizadas. 
Con respecto a los límites y viabilidad de las propues -tas de Leopoldo Salís y Gabriel Zaid, a continuación se pre -sentan algunas consideraciones sobre las implicaciones genera les de estas alternativas de cambio, así como algunos puntos 
comunes en las dos propuestas. A primera vista es notorio que ambas proponen cambios radicales con respecto a las carac terísticas actuales del sistema político, las cuales podrían limitar la viabilidad práctica de las reformas planteadas. ­Sin embargo, en t~rminos de la teoría de la modernización los cambios radicales se justifican porque la modernidad permite la dirección del cambio social, en una transformación orienta da y responsable sustentada en mecanismos institucionales pe~ tinentes. 
Además, ambas alternativas asumen los costos políticos -que una transformación radical supone. Los cambios se impo r nen bajo consideraciones de largo plazo, que el juego políti-co cotidiano regularmente ignora, y por la urgencia de una transformación global frente a la situación de extrema desi -gualdad social, ineficiencia productiva y antidemocracia que tiende a desintegrar a la nación. En última instancia, la -viabilidad de las alternativas depende de que sea el estado -quien asuma los costos que implica una transformación en el -modelo de desarrollo y de que la estrategia de cambio se lle­ve a cabo en forma responsable, con la amplitud y celeridad -que consideran las propuestas. 
Uno de los puntos yue las propuestas de Salís y Zaid com parten es el diagnóstico sobre el agotamiento del modelo de -desarrollo . Ambos concuerdan en que el tipo de modernidad -al que se aspira desde 1940 no es generalizable y en que ha ­
164 
generado un modelo dual (sector moderno-tradicional), una ex­trema desigualdad social y una gran ineficiencia productiva. 
El análisis de ambos autores concuerda también en que el estado ha sido un factor decisivo en el fomento de la inequi­tativa distribuci6n del ingreso. A través de políticas como las de subsidios, empleomanía, posposici6n de la reforma fis­cal y d6lares baratos para el sector urbano y moderno, el es-tado ha promovido la desigualdad social a nivel nacional. Am-bas alternativas tienen claro que las prioridades del desarr~ llo deben ser, simultáneamente, la eficiencia productiva y la satisfacci6n de las necesidades básicas de la poblaci6n. 
Finalmente, el futuro de la articulaci6n de los diversos proyectos y las alternativas reales de cambio tendrá como va­riable central la decisión política del estado para emprender la transformación del modelo de desarrollo y sostener los co~ tos del cambio social. Este proceso requiere de un liderazgo político capaz de absorber las alternativas que se plantean ­en el panorama nacional y de inspirar confianza a la sociedad sobre la profundidad y seriedad de la inversi6n radical del -modelo de desarrollo. 
V.-Conclusiones 
México requiere, actualmente, una transformaci6n radical en el modelo de desarrollo. El tipo de modernizaci6n que se ha propuesto desde 1940 no es generalizable y requiere de la desigualdad para ser viable. En torno a la transformaci6n de la forma de progreso, la modernidad permite un amplio horizon te de abstracci6n hist6rica para la elaboraci6n de un estilo propio de desarrollo y el disefio de mecanismos para inducir ­el cambio social. Hay que invertir la 16gica del progreso im productivo y fundar el desarrollo y el crecimiento económico sobre nuevas desigualdades que no sean el consumo básico y la pobreza de la mayoría de la población. Actualmente, la tran~ formación requiere de una élite pol{tica capaz de orientar el cambio y de un nuevo pacto social que convoque al conjunto de las fuerzas políticas y a la sociedad civil. Si este cambio se posponeJ se agota el tiempo para construir un México moder no y asegurarle un desarrollo solido en el futuru. 
Los dos momentos hist6ricos que se han revisado en este trabajo admiten dos lecturas que conducen a conclusiones opue~ tas. La primera interpretación es la del crecimiento y el na cionalismo. Entre 1940 y 1983 se observa una admirable tasa de expansión del producto interno bruto (de 6.3% anual) y, -asimismo, un incremento en el producto per cápita (de 3% en el mismo lapso). Además, se advierte una infraestructura indus­trial y un desarrollo económico que nos ubica entre los nueve 
países más avanzados del mundo, ~xcluyendo a los países socia listas de Europa del Este, y un desarrollo institucional enea bezado por un Estado fuerte que impone la estabilidad políti-ca y construye la nación. 
Los obstáculos a esta dinámica de progreso se han debido, según esta interpretación, a la insuficiencia en el crecimien to, deficiencias estructurales y, obviamente, a circunstan cias internacionales (las tasas de interés, el proteccionismo, el mercado petrolero) que invariablemente juegan en nuestra ­contra y nos sorprenden. Esta es básicamente la apuesta que el sector moderno ha mantenido a lo largo de casi cinco déca­das y que hoy no tiene futuro pues la nación está en un proc~ so de desintegración económica y social, expresado por la du~ lidad del desarrollo, la baja en el nivel de vida, el despil­farro y saquio de los recursos nacionales y, la fuga del capi tal físico y humano. 
La segunda lectura que admite el período estudiado, y que ha guiado la argumentación de este trabajo, es que la es-trategia de modernización misma ha generado la desigualdad so cial y la ineficiencia productiva. En los dos momentos hist6 ricos analizados se demostró que este desarrollo proviene esen cialmente del tipo de progreso improductivo que dirige el se~ tor moderno y ha continuado a pesar de las oportunas apelaci~ nes al cambio. En 1951 fueron las advertencias de Frank Tan -nenbaum, Sanford Mosk, Daniel Cosía Villegas, Jesús Reyes He­
roles y Gonzalo Robles. Ahora tenemos las exhortaciones al -
cambio de Leopoldo Solis y Gabriel Zaid. 
En esta segunda lectura, "las cifras nos· indican que la distribución del ingreso familiar estaba muy concentrada en ­1950. El 50% de las familias (2.5 millones de familias) reci bi6 apenas el 18.1% del ingreso personal disponible, mientras que los dos deciles superiores (un millón de familias) reci ­
2041
bieron el 59.8%11 • Décadas más tarde, en 1984, el 10% de la población concentraba el 36.3% del ingreso. el 40% de la ­
. L.U':,/
poblaci6n el ~6.3% y el SOi el 17% del ingreso.--El signo común a este tipo de desarrollo desigual es la dualidad entre un sector moderno y otro tradicional.. Además, los abismos que separan estos dos mundos son de una múltiple variedad; una dualidad tecnol6gica, financiera, laboral, cultural y de ingreso econ6mico. Estas desigualdades constituyen, de hecho, brechas de civilización dentro de una misma unidad política y territorial. 
Al escenario actual se agrega además un conjunto de pro-blemas insoslayables en los dos tipos de lectura; el agota miento en los recursos naturales, la explosión demográfica y los "umbrales entr6picos" en el crecimiento de la ciudad de ­
~ . 206/
Mt::XlCO.--En términos de política econ6mica, y en el corto plazo, dice Leopoldo Salís, sencillamente la producci6n no al canza para satisfacer el consumo extravagante de unos y los -requerimientos básicos de otros. 
168 
En los dos momentos históricos presentados la variable -externa ha impulsado algunos ·cambios decisivos en el rumbo de la nación. En el contexto de 1940, la respuesta al reto de ­la competitividad internacional fue el nacionalismo econ6mico, un ensimismamiento ideológico que permitió la independencia -política del sector moderno y, simultáneamente, aceleró la de pendencia y el estancamiento econ6mico del conjunto de la na­ción en el mediano plazo. 
En el momento actual, las exigencias del sistema indus ­trial moderno son básicamente las mismas: productividad y re-volución tecnológica. Estos son los imperativos para que Mé­xico forje un estilo propio de desarrollo y convoque al con -junto de la nación en un nuevo pacto social. Además, en este momento la dimensión temporal desempeña un papel fundamental que acentúa la necesidad de realizar un cambio en el modelo -de desarrollo. El país tiene que reaccionar pronto y decidi­damente a las exigencias de la dinámica internacional y a las necesidades nacionales porque más tarde la potencialidad de -los recursos físicos y humanos habrá disminuido. Al posponer el cambio se despilfarra un tiempo precioso y se actúa en de­trimento del proyecto nacional, las fuerzas sociales se dis-­persan, los recursos se desperdician y el país pierde homoge­neidad. 
Por otra parte, la modernización de México requiere de -un nuevo pacto social que consolide a la nación. El gobierno 
169 
actual ha perdido el mínimo de consenso indispensable para convocar a la sociedad y encabezar la modernización. Los sin tomas son diversos: el estado ha perdido un amplio margen de la legitimidad que se origina en los procesos electorales, la política econ6mica gubernamental ha iomentado la desigualdad en la distribución del ingreso, los sistemas de planeación son satisfactorios y costosos pero no se realizan en la prác­tica porque el tipo de reformas no impacta las estructuras -­
. . . l 20 7 / 
1nst1tuc1ona es.-­
El movimiento obrero ofici~l, por su part~, ha sostenido un _proyecto que es popular en el origen hist6rico pero que re sulta estrecho para satisfacer los requerimientos actuales de la nación. El programa sindical contemporáneo es una garan -tia de que la desigualdad social aumentará cuando el ingreso 
. . d . 208/
rea1 de 1a fuerza de trabªJº organiza a se 1ncremente.--Además, el sector obrero oficial ha sido un grupo de presión muy efectivo·para posponer los cambios fundamentales en el mo delo de desarrollo; por ejemplo, las regulaciones laborales ­son ahora un obstáculo para la modernizaci6n del aparato pro-ductivo. Por ello urge replantear las relaciones políticas ­con las fuerzas sociales para darle viabilidad al conjunto de la nación y a un nuevo tipo de sindicalismo moderno. 
Por otra parte, el enfrentamiento constante de las orga­nizaciones empresariales con el régimen y la magnitud de sus divergencias con éste, resulta paralizante para el desarrollo 
nacional. Las expresiones más evidentes de esta ruptura en ­
las bases del pacto nacional son la baja en la inversión, la 
huida del .capital fisico y humano y la conversión del sector 
empresarial en un actor político con un proyecto nacional al­
ternativo de notable coherencia. 
El programa de la COPARMEX bien puede ser la base que complemente el proyecto nacionai de modernización encabezado por el estado. Sin embargo, la clase política en el gobierno federal debe tener capacidad de decisión para la acción mode~ nizadora. Debe poder replantear, por ejemplo, las funciones y el tamaño del estado. El fondo de esta transformaci6n im -plica una transición del modelo de capitalismo de estado, ba­sado en la rectoría centralizada del desarrollo y en un amplio sector económico público, a un tipo de capitalismo nacional ­en el cual el estado oriente un desarrollo econ6mico basado ­en las corporaciones empresariales privadas. Esta opción im­plica actualmente la liberalización de la economía, la priva­tización de sectores estratégicos (banca, teléfonos, ferroca­rriles, industria eléctrica) y de la tierra, la promoción de la inversión extranjera y la apertura del comercio exterior, además de una reforma política que garantice el respeto al vo to electoral y la organización política independiente. 
Finalmente, la fundación de un estilo propio de desarro­llo debe partir de la tradición, de manera que ésta no sea vista como un obstáculo --un símbolo de atraso--sino que sea 
17 1 
una base sobre la cual el conjunto nacional se levante y res-ponda a las exigencias contemporáneas. Además, la nueva es-­trategia de modernizaci6n debe definir las proporciones y la prospectiva del desarrollo nacional en funci6n de recursos es casos y las nuevas prioridades del progreso, basadas en lasa tisfacci6n de las necesidades básicas de la poblaci6n y la eficiencia productiva. 
De momento, el reto para la transformación del modelo de desarrollo es enorme con respecto a la revoluci6n tecnológica y a la productividad. Ambas exigen la integración nacional -de los sectores moderno y tradicional. Además, de un examen 
. y adaptación del país a la dinámica del sistema post-indus trial y transnacional. Frente a los factores nacionales pre­dominantes (desnutrición, marginación social, atraso educati­vo y crisis econ6mica), las expectativas para ponerse al día 209/
a corto plazo son muy pocas.--Sin embargo, en el trabajo se ha reseñado un nivel de reformas radicales muy prácticas ­
(ver G. Zaid), capaces de modificar el sentido de la vida co-tidiana según las nuevas prioridades del progreso. Desde es-te nivel de cambios elementale~ puede construirse un estilo -mexicano de progreso con aspiraciones modestas y una dinámica de crecimiento equilibrada y cautelosa. 
172 
NOTAS 
IV.­
121/ PND, p. 27. Todas las citas corresponden a la edición -publicada por "El Mercado de Valores", semanario de Na -cional Financiera, año XLIII, suplemento al No. 24 de 1 9 8 3 , pp. 211 . 
122/ PND, p. 27. 
123/ Los artículos reformados del capítulo económico de la Constitución son los 25 al 28. Ver Planeación Democrá -tica, Secretaría de Programación y Presupuesto, Año 1, ­No--:-1, 1983. 
124/ PND, p. 29. 
125/ PND, p. 26. 
126/ Ver, Albert Fishlow, "Coping with the creeping crisis of debt", Working paper No. 181, febreo de 1984, mimeo. pp.74. 
1 2 7 / PND, p. 7 4 • 
128/ Los diez puntos básicos del Pire pueden verse en PND p.60-61. 
129/ Ver la Ley de Planeaci6n que establece el sistema nacio­nal de pl~neación democrática, en Planeación Democrática,SPP, Año J, No. 1, 1983. 
130/ El estado participa actualmente con 20.4% del empleo y -realiza el 25.6% del PIB. La proporci6n del déficit fi­nanciero del sector paraestatal ha bajado de 49.5% en el periodo de 1977-82 a 29% en 1983-84. El déficit del sec tor público representó el 18% del PIB en 1982, el 8.1% ~ en 1983 y el 7.6% en 1984. Ver, René Villarreal, "Econo mía mixta de mercado bajo la rectoría del Estado" (a pu~blicarse próximamente), y Examen de la situación econó-­mica de México, Banco Nacional de México, No. 715, juniode 1985. 
131/ Ver el punto 10.3; Vertientes de inducción y concertación, en PND, p. 208. Un resumen de los programas nacionales de mediano plazo, programas regionales y especiales está en Planeación Democrática,SPP, año 2, No. 21, diciembre de 1984. 
132/ Ver el capitulo 9; Políticas regionales, en el PND, p~ ­191-205. También el punto 5.33; Descentralizar en el te rritorio las actividades productivas y el bienestar so~ cial, en el capítulo sobre el cambio estructural, PND, ­p. 70 y 71. 
133/ Ver el punto 10.2; Vertiente de coordinaci6n en el PND, p. 208. 
134/ Ver el punto 5.3.2.; Reorient~r y modernizar el aparatoproductivo y distributivo, en PND, p. 65-70. 
135/ Ver el subcapitulo, "Un sector industrial integrado ha -cia adentro y competitivo hacia afuera", en PND, p. 67­68. 
136/ El Censo Industrial de 1971 mostr6 que el 64% de las in-dustrias de transformaci6n son medianas y pequeñas; el ­34% son talleies artesanales y el 0.44% --equivalente a 523 grandes industrias de_un total de 118,740 estableci­mientos--. Fuente: Nacional Financiera, Características de la Industria Mediana y Pequeña en México, 1974, p. 82. Sobre la composici6n del aparato productivo ver Cuadro A­i6 en el Anexo de cuadros. 
137/ Segan la Organización Latinoamericana de Desarrollo Pes­quero, con una producción de 1.3 millones de toneladas, México ocupa el terceaco lugar entre los paises pesque -ros más importantes del mundo. Ademá~, tiene la segundaflota atunera más grande del mundo por su capacidad de ­bodega. Ver Excélsior 30 de noviembre de 1985. Con res pecto a la producci6n minero-metalúrgica, entre 1982-84; la producción de oro creci6 en 15%, plata 28.1%; plomo ­25.7, zinc 25.1; grafito l0.8 y barita 31.6%. {Secreta -ría de Energía, Minas e Industria Paraestatal). 
138/ Ver el subcapítulo, "Un sector agropecuario que mejore -los niveles de vida y participaci6n social en el medio ­rural y asegure los alimentos básicos.de la poblaci6n", en PND, p. 68-70. 
139/ Sobre la composici6n de la estructura agraria y su <lesa rrollo tecno16gico, ver Cuadro¡A-T y-B-· en el Anexo -de cuadros. · "Dl ~ • 
140/ Ver al respecto los trabajos de Joseph Hadara, Los futu­ros de México: un marco de referencia. México, Fondo Cul tura! Banamex, 1978. , Problemas y métodos en los es-tudios del futuro, México, Instituto Mexicano de Ejecuti­vos en Finanzas, 1984. 
141/ Ver el punto 7.2; "Educación, cultura, recreaci6n y de ­
porte", en el capítulo sobre la politica social. También,el punto 8.12; "El desarrollo tecnológico y cientifico", en el capítulo de las políticas sectoriales. 
142/ En la terminología del PND, educaci6n formal y no formal serían los conceptos más aproximados a estructuras educa tivas escolarizadas y desescolarizadas, respectivamente~ 
143/ En las líneas estratégicas de acci6n de la politica edu­cativa, se señala que; serán prioritarias las medidas en caminadas a... acrecentar la eficiencia y calidad de los servicios de educación básica y normal mediante la des -centralización", en PND, p. 110. 
144/ PND, p. 109. La matrícula nacional de alumnos es de 24 -millones de los cuales el gobierno atiende a 21.5 millo­nes. La media educativa nacional es de 4.5 años mien tras que en Japón es de 18 años. 
14 5 / PND, p . 1 O 8 • 
146/ Según cifras del PND, el sistema de educación tecnológi-ca está integrado por 74 institutos, 500 centros de ense ñanza media terminal y propedéutica, 199 unidades del Co legio Nacional de Educación Técnica Profesional, 1,400 ~ secundarias técnicas y 100 centros de capacitaci6n parael trabajo. Todo el sistema con una población de más de 700 mil alumnos en educación formal y aproximadamente 1 millón de educación no formal, en PND, p. 108. 
147/ PND, p. 108. 
148/ PND, p. 112-3. 
149/ Actualmente, 911 bibliotecas integran la Red Nacional de la Secretaria de Educación Pública. El número de usua rios se ha incrementado de 4.19 millones de usuarios en 1983, a 14.13 en 1985. 
150/ Ivan Illich, La convivencialidad. Za. Ed., España, Seix Barral, 1975, p. 11. La t6nica de las ideas desarrolla­das en este comentario provienen también de:-~-=--=-' La sociedad desescolarizada, España, Seix Barral, 1970, Tam bién en México, Gabriel Zaid ha hecho propuestas educat~ vas importantes en, El progreso improductivo. México, S1 glo XXI Editores, 1979; también en diversos artículos re cientes de la revista Vuelta. 
151/ Un resumen del Programa Nacional de Desarrollo Tecnol6gi coy Científico 1984-1988, se encuentra en, Planeaci6n ~ Democrática, SPP, año 2, No. 21, 1984, p. 78-83. 
175 
15 2 / PND, p. 183. 
153/ Joseph Hadara, "Reflexiones sobre el Programa Nacional -de Desarrollo Tecnológico y Científico 1984-1988", en Co mercio Exterior, vol. 35, No. 5, México, mayo de 1985,~ p. 452, 453. 
154/ J. Hadara, op.cit., p. 453. 
155/ Ibid., p. 456. 
156/ Ibid., p. 454. 
157/ Ibid., p. 454. 
158/ Dos documentos claves en el proyecto obrero son:·Congre-so del Trabajo, Manifiesto a la Nación, por una nueva so-ciedad, en Excélsior, 30 de octubre de 1979. ____, Do-cumento, en Excelsior, 18 de marzo de 1984. 'Entre otros documentos básicos del programa del sector -obrero están los siguientes:Arturo Romo, "Política Econ6mica", Reunión de la Reforma 
Económica, en Suplemento Testimonio Político, en El Día, 27 de junio de 1978. , "El Estado actúa para que ninguna clase social 
---oprima a las demás'', Intervención en el Senado de ­la República en ocasi6n de la aprobaci6n del capít~lo econ6mico de la Constitución (29 de diciembre de 1982), en El Día, 3 de enero de 1983. 
Confederación de Trabajadores de México, "El sector so -cial de la economía mexicana", Reunión sobre el sec tor social de la economía, México, Centro Interame­ricano de Estudios del Sector Social, CTM y Friederich Ebert Stifung, 1980, p. 2-21. , "98 Congreso Nacional", en El Día, 26 de febrero 
---de 1983. , "Demandas ante el gabinete econ6mico", en El Uni----versal, 9 de abril de 1983. ~'Plan mínimo de acción", en El Universal, 6 de octu --~bre de 1983. y Congreso del Trabajo, "Medidas de emergencia", en---:Uno más Uno, 14 de noviembre de 1983. 
,"Promover el sector social de la economía signifi-
---ca fortalecer al PRI: dice la CTM", en El Día, 9 de agosto de 1984. Informaci6n sobre el Congreso Naci~ nal de Empresas y Organismos del Sector Social. ,"Contra una reactivaci6n de la fuga de divisas;
---alerto.la CTM", en El Día, 30 de septiembre de 1984. Presentación de un "Documento Económico. ,"Documento de orientaciones fundamentales, SegundaAsamblea Nacional de Funcionarios de Elección Popu­
176 
lar de ld CTM", en 1::.1 Día, 15 dL abril de 1984. , "Documento de orientaciones fundamentales, XII 
---Asamblea Nacional del Partido Revolucionario Insti­
tucional", en El Día, 20 de agosto de 1984. ,''Los trabajadores ante la situación econ6mica na -cional: opciones para el desarrollo", en Excélsior, 12 de abril de 1985. 
Congreso del ~rabajo, "Proyecto de acciones estratégicas", en El Nacional, 10 de mayo de 1983. ,"Propone un pacto de unidad nacional", en El Día, 27 de junio de 1983. ,"Gremios independientes y del CT acuerdan formar -un frente obrero", en Uno más Uno, 29 de febrero de 1984. Información sobre el Foro del movimiento obre ro en defensa de los contratos colectivos y de los­sindicatos. 
___,"Documento de intenciones al gabinete econ6mico", Uno más Uno, 26 de junio de 1984; Excélsior, 16 de junio de 1984. ,"Respuestas al documento de intención", en Excél -sior, 30 de abril de 1985. 
159/ Leopoldo Salís, "Liberalismo y lombardismo", en Alterna­tivas para el desarrollo. 2a. Ed., México, Joaquín Mor -tiz, 1985, p. 82. 
160/ L. Salís, op.cit., p. 85-86. El Congreso del Trabajo (1966) agrupa a 33 organizacio -nes, tiene 8 millones de afiliados, el 75%-95% de los trabajadores sindicalizados. Fuente: Bussiness Mexico, -Cámara Americana de Comercio, Vol. 2, No. 3, agosto de ­1985. La Confederaci6n de Trabajadores de México (1936) en el momento de su constituci6n agrupaba a 200 mil miembros, ahora son 6 millones (CTM, en Novedades, 31 de marzo de 1983); según Manuel Camacho (1980), son 2 millones; y
4.8 millones, según Bussiness Mexico, op.cit. Debe tam-bién considerarse que sólo el 26% de los trabajadores en México tienen sindicalizaci6n efectiva (M. Camacho, ~­cit., p. 123). La CTM está organizada en 30 federacio -nes estatales y 28 organizaciones sindicales nacionales. Sobre el peso político de la organización, en agosto de 1985, tenía 85 diputados federales, 15 senadores, y dos gobernadores. Sohre el peso econ6mico, Fidel Velásquezdeclaró que la CTM tiene ingresos por 1 billón 800 mil -millones de pesos ~nuales por concepto de cuotas sindica les, Ver El Universal, 22 de octubre de 1984). ­El sector social, integrado por eji~os, comunidades, pe­queños propietarios, cooperativas de producción y empre­sas sindicales; tiene según la CTM más de 300 empresas -de diversas ramas: turismo, transporte, comercio, vivien 
da, manufac~ura, agricultura, alimcntos.(Uno más Uno, 20 de septiembre de 1984). Tan s61o un mes antes, había de clarado poseer 180 empresas con una inversi6n global de 200 mil millones de pesos. El sindicato de PEMEX, Sindi cato Nacional de Trabajadores Petroleros de la RepúblicaMexicana, afiliado a la CTM, posee, 32 mil hectáreas, .71 ranchos, granjas avícolas, psícolas, fábricas de ropa, -muebles, alimentos, materiales de construcci6n, molinos,tortillerías y 74 tiendas sindicales del total aproxima-do de 1000 que dice la CTM integran el sector social. (Fuente: Uno más Uno, 20 de septiembre de 1983). 
161/ Manuel Carnacho, "La 16gica del régimen frente a los tra­bajadores, en El futuro inmediato, ~éxico, Siglo XXI Edi tares, 1980, p. 76. 
162/ Ibid., p. 123. 
163/ Desde 1978, en la Reunión de la reforma econ6rnica y en el "Manifiesto a la Nación" (1979), el movimiento obre­ro había planteado el proyecto de una planeación cen tral basada en el desarrollo del capitalismo público ysocial. Posteriormente, en 1982, aparece corno un prin­cipio del gobierno de Miguel de la Madrid, la rectoría del estado y la planeación democrática. En febrero de 1983, se reforma el capítulo económico de la Constitu -ción (artículos 25 al 28) y se ~romulga la Ley de Pla -neación; para legalizar los cambios e incorporar el sec tor social al régimen de economía mixta. 
164/ "Manifiesto a la Nación" del Congreso del Trabajo, ºº· cit. ­
165/ Congreso del Trabajo, en Novedades, 31 de julio de 1984. 
166/ Fidel Velásquez, CTM, en El Financiero, 29 de julio de ­1984. 
167/ La declaración del Consejo Coordinador Em~resarial (1975),añade, "los ,ostulados de la COPARMEX reflejan el pensa­miento, actitudes, y anhelos de la mayoría de los empre­sarios 111exicanos", (Excélsior, 19 de julio de 1985). El pronunciamiento es importante pues en últimas fechas el CCE comienza a desplazar~ la COPARMEX en cuanto a la la borde coordinación organizativa e ideológica. Esta al~ ternativa en las funciones de la representación empresa-rial se explica, en parte, por las recientes campañas de prensa contra la COPARMEX provenientes de algunos secto-res del gobierno y el sector obrero. 
168/ Carlos Arriola, Gustavo Galindo, "Los empresarios y el -Estado en México: 1976-1982'', en Foro Internacional, oc­
tubrc JLLiembre de 1984. T>ns síntomas significativos -de la independencia de 11 i,1)Pi\RMEX es que su existencia no está establecida por la ley, no fue invitada a firmar el Pacto de Solidaridad (1983) y el presidente no asiste a sus asambleas nacionales. La composición de la COPAR­MEX es de patrones v comerciantes, agrupa a 13,000 miem-bros y tiene 35 centros regionales en diversas ciudades del país. (Fuente: Carlos Arriola, "Las organizaciones -empresariales contemporánea~··, en Lecturas de nolítica -mexicana. México, El GolegiL de México, Centro de Estu -dios Internacionales, 1977, p. 323-353). 
169/ Algunos documentos y declaraciones fundamentales sobre ­el proyecto de la COPARMEX, desde 1983 a julio de 1985, son los siguientes:Confederación Patronal de la República Mexicana, "Campa­
ña de Solidaridad entre trabajadores y empresas" en Excélsior, 7 de febrero de 1983. ,"Programa de Comunicación", Excélsior, op.cit. 
---,"Sobre las elecciones" en El Heraldo, 13 de noviem bre de 1983. 
Proceso,"Avanzamos en economía pero la democracia mueve: Basagoiti", 9 de enero de 1984. Entrevista a José -María Basagoiti.
COPARMEX, "XLIV Asamblea Nacional", en Excélsior, 25 de febrero de 1984, y La Prensa, 17 de febrero de 1984. 
Excélsior, "Vive México las debilidades de un Sistema -Corporativo", 5 de abril de 1984. Entrevista a José Luis Coindreau. 
COPARMEX, "México necesita confianza y derecho", desple­gado en Excélsior, 17 de abril de 1984. Proceso, "El presidente de COPARMEX exoresa la desconfian za empresarial en el gobierno", 11 de junio de 1984-:,­
COPARMEX, "Campaña de afiliaci6n, libertad responsable", en Excélsior, 7 de septiembre de 1984. Campaña quesegdn declaraciones posteriores aumentó la afilia -ción en 68% después de 10 meses, en Excélsior, 19 -de julio de 1985. , "La libertad responsable, XLV Asamblea Nacional", en El Heraldo, 4 de octubre de 1984. , "Un partido para un proyecto de nación", en Excél 
---sior, 4 de marzo de 1985. ,"XLVI Asamblea Nacional", en Excélsior, 16 de marzo de 1985. , "Campaña de excelencia ciudadana", en Excélsior, 5 ---de julio de 1985. 
170/ Carlos Arriola y Gustavo Galindo, op.cit., p. 114. 
171/ Ibid.~ p. 119. 
-.,.-, ­
172/ José María Basa :,iiti, 11Entrevís1a", en__Excélsior, 12 y ­
13 de junio de 1983. J.M. Basagoiti, entonces presidente
de la COPARMEX. 
173/ José María Basagoiti, "Entrevista", en Proceso, 9 de en~ ro de 1984. 
174/ Declaraciones de Andrés Marcelo Sada, ex-presidente de ­COPARMEX, en Proceso, 16 de noviembre de 1984. 
175/ Declaraciones después de la XLV Asamblea Nacional de la COPARMEX, en El Universal, 20 de octubre de 1984. 
176/ Ver, COPARMEX, en Excélsior, 15 y 24 de abril de 1985. 
177/ El Consejo Nacional Agropecuario es un organismo secto ­rial afiliado a la COPARMEX. 
178/ Un objetivo central de la XLIV Asamblea Nacional fue "pre sentar la vertebración libre y responsable de la sociedaa'' como una oposición al estatismo, en La Prensa, 17 de fe­brero de 1984. 
179/ Gabriel Székely, Daniel Levy, México, paradojas de la es-tabilidad y el cambio, El Colegio de México, 1985, p. 251. 
180/ Ver, Leopoldo Solís, Alternativas para el desarrollo, Za. ed., México, Cuadernos de Joaquín Mortiz, 1985. 
181/ Ibid., p. 123. 
182/ Según la Sociedad Mexicana de la Ciencia del Suelo, anual mente ·se pierden más de 2.8 millones de toneladas de tie rra fértil. Además , de 1977 a 1982, se perdieron para~la agricultura 375 mil hectáreas debido a la erosión; 275 mil de temporal y 100 mil de riego. Datos de la Co-misión Nacional de Zonas Aridas advierten que 140 millo­nes de hectáreas --dos terceras partes del país--se ha llan en proceso de desertificación, y 37 millones "es -tán permanentemente amenazadas". Agrega, además, que -actualmente se conserva sólo 5% de la selva tropical, -porque 35% de la vegetación ha sido destruida. Por otra parte, según el ingeniero Hort Blasig (UAM), el 40% del agua que llega a la ciudad de México se pierde por defi ciencias de la red de tubería. El agua proviene de una distancia de 250-300 km. y debe ser elevada a 2,240 me­tros de altitud. Ver, Excélsior, 9 de diciembre de 1985; 6 de junio de 1985; 6 de junio de 1985; 26 de marzo de 1985, respectivamente. 
183/ Solís, op.cit., p. 56 
184/ Ibid., p. 168. 
185/ Ibid., p. 108 
186/ Actualmente, por cada punto de aumento en la tasa de ere cimíento del PNB, se generan 300 millones de dólares en-importaciones adicionales. Ver Bussiness Mexico, agostode 1985. 
187/ Salís, on.cit., p. 93. 188/ El mejor y más influyente trabajo publicado al inicio de la década fue el de David Ibarra, "Mercados, desarrollo y política económica. Perspectivas de la economía de Mé xico", en El Perfil de México en 1980, Vol. 1, México,~ Siglo XXI Editores, 1971. Ibarra hace una exhortación a modificar el modelo de desarrollo basado en un análisis de los desequilibrios estructurales en los sectores eco­nómicos, en el mercado de trabajo y la distribución del 
ingreso. 189/ Ibid., p. 100. 190/ Ibid., p. 140. 191/ Ibid., p. 167. 192/ Ibid. , p. 66. 193/ Ibid., p. 111 . 194/ Ibid., p. 125. 195/ Gabriel Zaid, El progreso improductivo. México, Siglo
XXI Editores, 1979, p. 15. 
196/ Ibid., p. 146. 
197/ Gabriel Zaid, "Más progreso improductivo y un presidente
apostador", en Vuelta 73, diciembre de 1982, p. 10. 
198/ Ver el capítulo 28 de El progreso improductivo, op.cit. 
199/ Ibid., p. 19. 
200/ Ibid., p. 218. 
201/ Gabriel Zaid, "Pagar la deuda, como nuede repetirse 1982", 
en Vuelta 89, abril de 1984, p. 7. 202/ Zaid, "Más progreso....", op.cit., p.·11. 
203/ Gabriel Zaid, "Simplificaciones", en Vuelta 95, octubre de 1984. 
204/ Blanca Torres, La utopía..., op.cit., p. 54. 
205/ Datos de la Secretaría de Programación y Presupuesto, to mados de José María Calderón, "Etat et crisis", en AmeriqueLatine, No. 22, Francia, 1985, pp. 36-41. 
206/ El concepto de umbrales entr6picos se refiere a los limi­tes en la generación de energía ~or diversas fuentes en una dimensión espacio-temporal específica. Las manifes­taciones de esta saturación son múltinles; costos econó­micos geométricos, perturbaciones atmosféricas y genéti­cas, explosiones sociales. Sobre esta tesis véase, Ro-­bert Heilbroner, An inquiry into the human prospect, New York, Morton, 1980. 
207/ Además de las reflexiones del capítulo sobre el proyectogubernamental pueden verse ideas originales sobre la pla­neación en, Joseph Hadara, "La planeaci6n económica obser vada por un sociólogo", sobretiro de El Trimestre Económ1 co, México, Vol. L (3), No. 199, 1983. 
208/ Sobre esta idea además de los trabajos de Leopoldo Solís, puede consultarse; Carlos Bazdresch, ¿Crecimiento sin dis tribuci6n?, mimeo, 1983. 
209/ Según el Instituto Nacional del Consumidor, 35 millones -de mexicanos presentan un alto grado de desnutrición ysubalimentación, gran parte de ellos menores de edad. Ex-célsior, 3 de octubre de 1985. Un excelente estudio so-bre la satisfacción de las necesidades básicas a nivel na cional es: COPLAMAR, Necesidades esenciales y estructura­productiva en México, México, 1982. 
VI.-Anexo de cuadros CUADRÓ 111-1-A
. 

Distribución del producto interno bruto y pohlaci6n rural y urbana: 1910-1950 (porcientos) 
a/1910 1940 1950 1978 Proporción rural del Pib 55 40 36 Proporción urbana del Pib 45 60 64 Suma 100 100 100 
Proporción de población rural 71 65 57 63.6 Proporción de población urbana 29 35 43 35.4 Suma 100 100 100 99.0 
a/ No suma 100, pues no se incluyen defunciones no especifi­cadas 
Fuente: Clark Reynolds, The Mexican Economy: Twentieth-CenturyStructure and Growth. Yale University Press, 1970. p.
4. 10 Años de Indicadores Económicos y Sociales de Méxi-co, 1982. CUADRO 11.3 
183 
CUADRO III-1-B Producto Interno Bruto por ramas de actividad% (1940-1978) 
a/  
Ramas  de  1940  1960  1978  
Actividad  

PIE 100 100 100 
Agricultura 1O. O 5.6 5.8 Ganadería 7.9 4.6 3.6 Silvicultura 1. 3 1.0 O. 4 Pesca O. 1 O. 2 Minería 3.7 2.2 2. 7 Petróleo 2. 7 2.4 b/Manufacturas 15.4 17.9 24-;-3Construcción 2.5 4. 7 5. 1 EnergíaEléctrica O. 8 0.8 1. 3 Comunica.ciones y Transportes 2.6 2. 7 6.8 
Comercio 30.9 25.2 22.2 Gobierno 7. 2 5. 3 20.5 Otros 14.9 19.6 6.4 
a/ Millones de pesos de 1960. 
b/ El sector petrolero está distribuido en otras ramas: minería,manufacturas, construcci6n,transportes y servicios. 
Fuente: México: Información sobre Aspectos Geográficos, Socia les y Económicos, Vol. 3, SPP, México, 1983. Cuadro~ 
1. 3 
184 
CUADRO A-16 Características de la Industria Manufacturera y Minera (1978) 
Tipo de Industria 
Artesanal Pequeña industria Medi.~rna Gran industria 
%PNB 
3. 1 37.5 32.3 35.6 
%de establecimientos 
80.7 2.0 37.5 
0.3 
%empleo 
12.6 32.3 29.6 25.5 
Fuente: El papel del sector público en la economía mexicana. Secretaría de Programación y Presupuesto, 1982. 
CUADRO IV-A Estructura agrícola nacional, 1985 (Miles de hectáreas) 
Tipo de predio Ejido Comunidad Colonia Propiedad privada Terrenos nacionales Otros 
Número de predios 
25,245 1 , 8 29 576 2,358,339 
Superficie.:_/ 85,593 15,747 
6,600 67,700 10,560 12,518 
*!Delos 140 millones de hectáreas del país; 22 millones es superficie arable, de ésta 6 millones es de riego. 
Fuente: Examen de la situación económica de México, Banco Na-cional de México, No. 715, junio de 1985. 
CUADRO IV-B Utilización de insumos y grado de mecanización nor tino de uroductor (%) 
Tipo de _productor Semillas Fertilizantes Pesticidas Tractores Seleccionadas 
Campesino de .Infrasubsistencia 4, 7 1 8 . 1 3,0 1 O . 3 . Sub sistenc i a 1 O . 7 1 8 . 8 8.5 17. 9 .Transición 14 .8 22.8 11 . 8 25,0 .Excedentario 22,6 31 .3 1 7 . 1 34. 3 
Productor * / intermedio-29.6 48,3 33,5 50,8 
Productor capitalista .pequeño 43.7 65,8 55,8 74.9 . media.no 51 .O 73,3 65.8 84.6 .grande 59. 3 82.6 76,5 9"1.1 
*/ Los productores intermedios incluyen aquellos agricultores que no utilizan riada de manera permanente. 
fuente: Economía camEesina y agricultura emEresarial. CEPAL, México, 1982. 
Tracci6n animal 
69,5 66.5 64. 5 55,9 
59. 1 
50. 1 45,3 42.2 
mano de 
Fuerza de mecanizaci6n 
5,9 rn.1 1 4 . 3 25,4 
_. co 
35.2 °' 
62.9 79. 5 89,6 
obra asala­
VII.-Bibliografía consultada 
1. Bibliotecas 
Biblioteca Benjamín Franklin, United States Information Service en México. Biblioteca Daniel Cosío Villegas, El Colegio de México. Biblioteca de El Colegio de Michoacán, Zamora, Michoacán. Hemeroteca Nacional. 
2. 
Diarios El Día El Heraldo El Nacional El Universal Excélsior Uno más Uno 

3. 
Revistas Amerique Latine Bussiness Mexico Comercio Exterior Foro Internacional Información Sistemática Planeación Democrática Problemas Agrícolas e Industriales de México Proceso Trimestre Económico Vuelta 


4. Artículos 
Arriola, Carlos y Galindo, Gustavo, "Los empresarios y el Es-tado en México: 1976-1982", en Foro Internacional, octu­bre-diciembre de 1984. 
, "Las organizaciones empresariales contemporáneas11 , en ---Lecturas de política mexicana. México, Centro de Estu dios Internacionales, El Colegio de México, 1977. 
Bazdresch; Carlos, ¿Crecimiento sin distribución?, mimeo, 1983. 
, Las causas de la crisis. Seminario sobre la economía -mexi~ana: situación actual y perspectivas macroecon6mi cas, El Colegio de México, 1983. 
Berlin, Isaiah, "Un ensayo filosófico, en Conceptos y catego­rías, trad. F.G. Aramburo, México, Fondo de CUltura Eco­nom1ca, 1983. 
Calderón, José Maria, "Etat et crisis", en Amerique Latina, ­No. 22, Francia, 1985. 
Cámara Americana de Comercio, Bussiness Mexico, Vol. 2, No. 3, 1985. 
Cosío Villegas, Daniel, "La crisis de México", en Ensayos y -notas, Vol. 1, México, Editorial Hermes, 1966. 
___, "La riqueza 1egendaria de México", en Ensayos y notas,Vol. 1, México, Editorial Hermes, 1966. 
Di la Madrid Hurtado, Miguel~ Primer Informe _de Gobiern6, 1983, en Uno más Uno, 2 ~e septiembre de 1983. 
, Segundo Informe de·Gobierno, 1984, en Uno más Uno, 2 ­---de septiembre de 1984. 
, Tercer Informe de Gobierno, 1985, en Uno más Uno, 2 de ---septiembre de 1985. 
El Día, "Anuncia Fidel Velásquez: o cumple la IP el pacto de solidaridad o habrá huelga por aumento de salarios", 26 de febrero de 1983. 
, "Propone un pacto de unidad n¡3.cional la CTM", 27 de j~
---nio de 1983. 
, "Documento de Orientaciones Fundamentales. Segunda Asam blea Nacional de Funcionarios de Elecci6n Popular de la-CTM", 15 de abril de 1984. 
El Día, "Promover el sector social de la economía significa -fortalecer al PRI: dice la CTM", 9 de agosto de 1984. 
, "Documento de Orientaciones Fundamentales; XII Asam ---..blea Nacional del PRI", 20 de agosto de 1984. 
, "Contra una reactivaci6n de la fuga de divisas, alert6 ---la CTM", 30 de septiembre de 1984. 
!El Heraldo, "El empresario es ciudadano", 13 de noviembre de 1983. 
"Sobre las elecciones", 13 de noviembre de 1983. 
, "La libertad responsable: COPARMEX", 4 de octubre de ­--1984. 
El Nacional, "Proyecto de acciones estratégicas", 10 de mayode 1983. El Universal, "Demandas del CT ante el gabinete econ6mico", 9 de abril de 1983. , "CTM: plan mínimo de acción", 6 de octubre de 1983. Excélsior, "Manifie,sto a la Naci6n", por una nueva sociedad11, ­30 de octubre de 1979. , "COPARMEX: Campaña de Solidaridad entre trabajadores ­---y empresas", 7 de febrero de 1983. , "Congreso del Trabajo: Al movimiento obrero; A la opi-
---nión pública11, 18 de marzo de 1983. , 11No hay en México opciones políticas válidas: Basagoi-ti", 12 de junio de 1983. 
, "El Poder Político no es Mata Empresarial: J.M. Basa ­---goiti11, 13 de junio de 1983. , 11Es irresponsable afirmar que el Costo de la Reordena----ci6n es Pérdida de Libertades", 25 de febrero de 1984. ,"Vive México las Debilidades de un Sistema Corporativo",---5 de abril de 1984. , "México necesita confianza y derecho11 , 17 de abril de 
---1984. 
, "COPARMEX: Campaña de afiliación, libertad responsable11,7 de septiembre de 1984. 
Excélsior, "COPARMEX: un partido para un proyecto de naci6n11 , 4 de marzo de 1985. 
, "COPARMEX: Requiere el país de un Estado Fuerte", 16 ­---de marzo de 1985. 
, ''CTM: los trabajadores ante la situación económica na----cional; opciones para el desarrollo", 12 de abril de 1985. 
, "CT ; respuestas al documento de intención", 30 de ---abril de 1985. 
, "COPARMEX: Campaña de excelencia ciudadana", 5 de ju ­---lio de 1985. 
Fishlow, Albert, "Coping with the creeping crisis of debt". ­Working paper No. 181, mimeo, febrero de 1984. 
Germani, Gino, "lndustrialization and Modernization", en Encyclopaedia Britannica, The new encyclopaediabritannica,Vol. 9, Chicago, 1974. 
González Casanova, Pablo, "Un libro más o menos", en Proble ­mas Agrícolas e Industriales de México, Vol. III, No. 4,1951 . 
Hewith, Cynthia, "Ensayo sobre la sitisfacción de las necesi­dades básicas en México, 1940-1970", en Nerfin, Marc (comp.), Hacia otro desarrollo: enfoques y estrategias,México, Siglo XXI Editores, 1978. 
Hodara, Joseph, "La planeación econ6mica observada por un so-ciólogo", sobretiro de El Trimestre Económico, Vol. L (3), No. 199, México, 1983. 
, "Refiexiones sobre el Programa Nacional de Desarrollo Tecnol6gico y Científico 1984-1988", en Comercio Exte rior, Vol. 35, No. 5, 1985. 
Ibarra, David, "Mercados, desarrollo y política econ6mica. Perspectivas de la economía de México'', en El Perfil de México en 1980, Vol. 1, México, Siglo XXI Editores, 1971. 
Lerner, Daniel, "Aspectos sociales de la modernizaci6n", en -Enciclopedia internacional de las ciencias·sociales, Vol. 7, España, Aguilar, 1975. 
Mynt, Hla, "Dualism and the Integration of UnderdevelopedEconomies", en Economic Theory and the UnderdevelopedCountries, London, Oxford University Press, 1971. 
Secretaría de Programación y Presupuesto, Planeación Democrá­tica, Año 1, No. 1, 1983; Año 2, No. 21. 1984. 
Secretaría de Programación y Presupuesto, "Plan Nacional de -Desarrollo 1983-1988", en El Mercado de Valores, Nacio -nal Financiera-, S.A., Año XLIII, suplemento al No. 24 -de 1983. 
Proceso, "Avanzamos en economía pero la democracia muere: Ba-sagoiti", 9 de enero de 1984. 
, "El presidente de COPARMEX expresa la desconfianza ern­presarial en el gobierno", 11 de junio de 1984. 
Reyes Heroles, Jesús, "La industria de transformación y sus -perspectivas", en Problemas Agrícolas e Indust.riales de México, Vol. 1, No. 3, 1949. 
, "A propósito de 'La Revolución Industrial en México"', ---en Problemas Agrícolas e Industriales de México, Vol. III, No. 2, 1951. 
Reyna, José Luis y Miquet, Marcelo, "lntroducci6n a la histo­ria de las organizaciones obreras en México: 1912-1966", en Tres estudios sobre el movimiento obrero en México, -Jornadas 80, México, El Colegio de México, 1976. 
Romo, Arturo, "Política Económica", en Testimonio Político, -suplemento de El Día, 27 de junio de 1978. 
"El Estado actúa para que ninguna clase social oprima a las demás",en El Día, 3 de enero de 1983. 
Sáenz, Josué, :'Revolución Industrial en México", en Problemas Agrícolas e Industriales de México, Vol. III, No. 2,-1951. 
1 
Segovia, Rafael, "Malformaciones del Estado, débil ciudadanía", en Excélsior, 20 de enero de 1984.Reproducido en Vuelta­91, Vol. 8, 1984. 
Tannenbaum, Frank, "México; la lucha por la paz y por el pan",trad. M. Sánchez Sarta, en Problemas A9rícolas e Indus -triales de México, Vol. III, No. 4, 1951. 
Toynbee, Arnold, "The present <lay experiment in Western ·civilization", en America and the World Revolution and ­other Lectures, New York, Oxford University Press, 1962. 
Uno más Uno, "CT:l y CT: medidas de emergencia", 14 de noviem­viembre de 1983. 
, "Gremios independientes y la CT acuerdan formar un fren ---te obrero", 29 de febrero de 1984. 
, "CT: documento de intenciones al gabinete económico", ­---26 de junio de 1984. · 
Urquidi, Víctor L., "Revolución Industrial en México", en Pro-blemas Aarícolas e Industriales de México, Vol. III, No. 2, 1951. 
Zaid, Gabriel, "Pagar la deuda, cómo nuede repetirse 1982", ­en vuelta 89, abril de 1984. 
___, "Simplificaciones", en Vuelta 95, octubre de 1984. 
, "Más progreso imy,roductivo y un presidente apostador", ---en Vuelta 73, diciembre de 1982. 
5. Libros 
Aron, Raymond, Progress and Disillusion: the Dialectics of ­Modern Society, New York, Praeger, 1968. 
Carnacho, Manuel, El futuro inmediato, México, "La clase obre­ra en la historia de México, Siglo XXI Editores, 1980. 
Cámara Nacional de la I'ndustria de la Transformación, Veinte años de lucha, 1941-1961, México, Ediciones de la CANA-eINTRA, 19 61 . 
, Segundo Congreso Nacional. Memorias y documentos, Za. ---ed., México, Ediapsa, 1953. 
Carrillo Flores, Antonio, et.al., Tres conferencias a técni-cos hombres de emnresa, diri entes obr~ros uor una me-jor pro utción y un mayor consumo e art1culos naciona­les, México, Movimiento Económico Nacional, 1950. 
Condorcet, A.N. de, Bosquejo de una ~intura histórica de los progresos del entendimiento humano, París, Lanuza, 1823. 
Confederación de Trabajadores de México, Reunión sobre el sec­tor social de la economía, México, Centro Interamericano de Estudios del Sector Social, 1980. 
Eco, Umberto, Cómo se hace una tesis. Técnicas y nrocedimien­tos de estudio, investigación y escritura, la. ed. 1977,trad. Lucía Baranda y Alberto Clavería, 6a. ed., México, Gedisa, 1984. 
Eisenstadt, Noah, Samuel, Tradition, Change and Modernity,New York, John Wiley and Sons, 1973. 
, Ensayos sobre el cambio social y la modernización, Es-paña, Tecnos, 1964. 
Germán Parra, Manuel, La industrialización de México, México, Colección Cultura Mexicana, Imprenta Universitaria, 1954. 
Gerrnani, Gino, Política y sociedad en una éDoca de transición,de la soceidad tradicional a la sociedad de masas, Argen­tina, Paidos, 1966. 
Hirschman, Albert, The Strategy of Economic Developrnent, New Haven, Yale University Press, 1958. Traducción al caste-llano de Ma. Teresa Márquez, México, Fondode Cultura Eco n6rnica, 1961. ­
Gordon Childe, Vere, Man Makes Himself, 1936, 4a. ed., London,Fontana Library, 1966. Hay traducción al castellano de Elide Gortari, México, Fondo de Cultura Económica, 1954. 
Heilbroner, Robert, An Inguiry into the human prospect, New York, Morton, 1980. 
Hadara, Joseph, Los futuros de México: un marco de referencia. México, Fondo Cultural BANAJví:EX, 1978. 
___, Problemas y métodos en los estudi9s del futuro, México,Instituto Mexicano de Banca y Finanzas, 1984. 
Illich, Iván, La convivencialidad, 2a. ed., España, Seix Ba -rral, 1975. 
, Energía y equidad. Desempleo creador. México, Editorial ---Posada, 1978. 
Medina, Luis, Del cardenismo al avilacamachisrno. Historia de ­la Revolución Mexicana. Periodo 1940-1952, Tomo 18, Méxi-co, El Colegio de México, 1978. 
, Civilismo y modernización del autoritarismo. Hi~toria ­---de la Revolución Mexicana. Período 1949-1952, Torno 20, M~ xico, El Colegio de México, 1979. 
Mosk, Sanford, Industrial Revolution in Mexico, Berkeley, Uni-verity of California Press, 1950. 
Partido de la Revolución Mexicana, .Seoundo PLan Sexenal 1941­1946, México, s.p.i. 
Pollard, Sidney, The Idea of Progress. History and Society,1968, Great Britain, Penguin Books, 1971. 
Polyani, Karl, Prirnitive Archaeic and Modern Econornies; Essaysof, ed. George Dalton, Boston, Beacon Press, 1971. 
Reynolds, Clark, The Mexican Economy, Twentieth-Century,Struc~ure and Growth, New Haven, Yale University Press,1970. Hay traducción al castellano de D. Cosío Villeg · gas, México, Fondo de Cultura Econ6rnica, 1973. 
194 
Robles, Gonzalo, Ensayos sobre el desarrollo de México, Méxi-co, Fondo de Cultura Económica y Banco de México, 1982. 
Shils, Edward, Tradition·, Boston, University of Chicago, 1981. 
Solé, Carlota, Modernizaci6n, un análisis sociológico, ~refa­cio de A.D. Smith, Barcelona, Horno Sociologicus 12, Pe -nínsula, 1976.. 
Salís, M. Leopoldo, Alternativas uara el desarrollo, Za. ed.-México, Cuadernos de Joaqu1n Mort~z, 1985. 
, Controversias sobre el crecimiento y la distribución; 
---las opiniones de los economistas mexicanos acerca de la 
polít1ca económica, México, Fondo de Cultura Económica,­1972. 
, La realidad económica mexicana: retrovisi6n y perspec----tivas, México, Siglo XXI Editores, 1970. 
, Planes de desarrollo económico y social en México, Mé­xico, Sepsetentas 215, 1975. 
Tannenbaum, Fr. :1k, Peace by Revolution; an Interpretarion of Mexico, l\ York, Columbia University, 1933• 
•
, The Fut e of Democracy in Latin America; essays, :d. ' ---Joseph Ma ~r, Richard W. Weatherhead, New York, A~ ,nopf,1974. 
Torres, Blanca, México en la segunda guerra mundial. Historia de la Revolución Mexicana. Perído 1940-1952. Tomo 19, Mé xico, El Colegio de Méxioo, 1979. 
, Hacia la utopía industrial. Historiad~ la Revolución ---Industrial. Período 1940-1952. Tomo 21, México, El Cole-gio de México, 1984. 
Weber, Max, The Protestant Ethic and the Snirit of Canitalism,trad. Talcott Parsons, New York, Scribner's Sons, 1958. 
Zaid, Gabriel, El progreso improductivo.México, Siglo XXI Edi tores, 1979. 

