EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
Consideraciones sobre Creci..'lÚ.ento y Errv:,leo Feo. Javier Sanders Velasco 
Promoci 1983-85 
1986 
Asesor: Profr. Adalberto García 
CONTENIDO 
1.El Crecimiento a.La teoria Neoclasica. b.El modelo de Harrod. e.El modelo de Jor9enson. 
2.El Empleo a.Los Aspectos del Empleo. b.Los Modelos Duales y el Subempleo. e.El debate sobre la elecciOn de t~cnicas. 
3.El problema de la transformaci del sector informal en formal a.Elementos restrictivos a un crecimiento industrial r-apido. b.El lado de la oferta de empleo. 
4.Conclusiones 
5.Biblio9rafla 
1.EL CRECIMIENTO. 
La Teoria Economica construye modelos pensando en las caracteristicas del Sector Formal, com6 las empresas modernas o capitalistas que tienen una relacion bajo contrato salarial con sus trabajadores. En Economlas como la mexicana el sector informal o atrasado tiene mucha importancia, De cualquier manera, voy a revisar los modelos Neoclisicos, el modelo de Harrod y el modelo dual propuesto por Jorgenson 
Los modelos de crecimiento y los modelos duales solo son parte de la historia del equilibrio general. Los modelos de equilibrio general basados en la teorla de la utilidad suponen que los mercados de trabajo son perfectos, que es otra forma de decir que hay pleno empleo. 
El enfoque Neocl~sico en su aplicacion a los paises subdesarrollados, afirma que el precio relativo de la mano de obra y del capital estan distorsionados, de modo que se seleccionan técnicas socialmente inadecuadas, ya que son intensivas en capital, de donde deriva el desempleo y el subempleo. Mas abajo explicar~ que se entiende por "distorsionados". 
a.La Teoria NeoclAsica 
Muchos estudios de investigaci y pollticas recomendadas para los paises subdesarrollados estan basadas en la hipotesis de que el gobierno y los sindicatos mantienen los salarios arriba del salario de "equilibrio", y esto lo consideran como una condici de ineficiencia. 
Una versibn del modelo Neocl•sico se expresa en una funci de producci agregada, formalmente esta version de la teorla Neocl•sica ve la Economla como una enorme empresa que produce un tipo de producto que sirve como bien de consumo y de capital,tambien se puede expresar en un modelo de dos sectores cada uno produciendo un tipo de bien;dado que el modelo supone pleno empleo los cambios en la produccion de bienes de consumo versus los que suceden en los bienes de capital son hechos transfiriendo trabajadores de un sector a otro. 
La definicion de pleno empleo en el modelo Neocl&sico vuelve inaplicable el modelo para los fines de examinar el uso de la fuerza de trabajo. Los consumidores asignan un valor a las mercanclas y persiguen la m~xima utilidad del consumo presente y futuro,la Economla esta or9anizada de tal manera que asigna trabajo en la produccion de bienes de consumo <consumo presente>y en la produccion de bienes de capital(que satisface el consumo futuro>, la cantidad de trabajo total tiene un valor en terminos de utilidad.El valor del esfuerzo productivo tiene que ser igual al valor de las mercancias producidas; en este sentido el costo agregado de produccion en valor es igual al valor agregado de mercancias. El comportamiento maximizador de 
cada ~onsumidor se puede representar por una'funcion de utilidad dond~ se tiene una relaci inversa entre ocio <el contrario de trabajo) y consumo, asi ~s que el trabajo representa una desutilidad. Los individuos no buscan trabajar sino satisfacer sus deseos de mercancias. 
Entonces, pleno empleo significa que todos pueden tener la oportunidad de elegir entre ocio y consumo. Cada trabajador puede obtener tanta utilidad como le sea posible y desee, dadas las condiciones de los mercados en que se muev~, y su capacidad flsica. 
La demanda de trabajo se obtiene pensando en los r~ndimientos decrecientes de los factores, por ejemplo se refiere a la productividad marginal. Entonces para obtener ganancias mlximas el salario tiene que ser igual a su productividad marginal en todas las circunstancias. 
Tomando en cuenta que si el nivel de produccion flsica es fijo y si cambian los salarios y se mantiene empleo pleno y estamos sobre la misma isocuanta el ingreso se distribuye entre ganancias y salarios, por ejemplo: Si aumentan las ganancias es a costa de los salarios. 
Los precios relativos de los factores determinan los niveles de ocupaciOn de estos, ya que el problema para el empresario es la maximizacion de ganancias, dada una funciOn de produccion con su restriccion presupuesta!. 
Por la forma de la funcion de produccion que da isocuantas redondas, la solucion al problema de la maximizacion de ganancias se plantea como una eleccion de una tecnica de producciOn determinada por los precios relativos de los factores de producion, que modifican la pendiente de la restriccion presupuesta! y por tanto la proporciOn en que deben de usarse los factores para resolver el problema de maximizacion. La hipotesis Neocllsica requiere suponer sustituibilidad entre la mano de obra y el capital. 
Evidentemente, la oferta de trabajo en el contexto de la teoria de la utilidad se refiere al tiempo de trabajo de cada individuo. Cada individuo en la fuerza de trabajo es conratada y maximizada la utilidad, trabajando el monto de tiempo que se ajuste a sus preferencias. 
De estas consideraciones se sigue que el subempleo o excedente de la fuerza de trabajo no existe si los trabajadores­consumidores pueden ajustar ªlibremente" la duraciOn de la jornada de trabajo, Solamente si se fijara la duracion de la jornada de trabajo podria existir excedente de trabajo ya que algunos consumidores-trabajadores tratarian de trabajar mas sin lograrlo. 
La producciones un proceso que transforma la desutilidad del trabajo en la utilidad de las mercancias. Las causas ultimas del cambio en el equilibrio general son las preferencias de los consumidores-trabajadores, y la producciOn es un proceso accesorio que deja la elecciOn "libre» a la comunidad. La producciOn en si misma no tiene un papel determinante en el crecimiento. Si la produccion crece o se estanca es porque los consu~idores lo decidieron asi ~n un mercado •perfecto. La acumulaci, es tambien una dimensi de la teoria de la utilidad. La comunidad es libre y capa2 de escoger entre posponer el consumo presente para la producci de bienes de capital y disponer de su trabajo corriente en producir bienes de consumo. 
-------------Criticas al modelo Neocl~~ico---------------­
1) El modelo Neoclsico de equilibrio general no trata el caso en que la utilidad se vea afectada por el namero de e~pelados lo desempleados> en la producci. Las utilidades se suponen independientes. 
2> Los modelos NeoclAsicos suponen mercados perfectos y los paises atrasados tienen mercados muy imperfectos y para el caso de algunos bienes del sector informal no existen los mercados ya que se mueven en Economias no monetarias. 
3) Existe desempleo involuntario en la realidad y no precisamente porque los consumidores hayan elegido el ocio. 
4) La jornada en la mayoria de las empresas es fija y esto tambien impide la elecci "libre" de los trabajadores­consumidores en forma individual, en todci caso en un plazo mas largo entre todos se tendria que negociar la duraciOn de la jornada. Por lo tanto, la elecciOn de la magnitud del ocio deja de ser individual. 
5) Algunos autores representan la condici de excedente de mano de obra como una oferta infinita de mano de obra, sin embargo no se puede utilizar el truco de una curva horizontal que represente la oferta de empleo, .porque esto equivale a suponer que los consumidores trabajadores asignan una utilidad de cero al ocio y esto romperia con la igualdad en valor entre trabajo y consumo, ya que este ultimo seguiria teniendo valor. 
6} No toda la fuerza de trabajo obtiene un salario (por ejemplo: El Sector Informal>. 
7> El nivel de salarios y ganancias reales seria las determinantes de la sustituci entre trabajo y capital. 
8) Los precios de los factores explicarian la intensidad del capial,negandose otros determinantes de la utilizaciOn de la fuerza de trabajo y de la intensidad del capital. 
9) Falta un conjunto suficientemente grande de técnicas alternativas para que sea aplicable el modelo propuesto. 
10) Las tichicas son histOricas, en el sentido de que por lo general se producen en diferentes periodos de tiempo y se asocian a caracteristicas de insumos y productos diferentes entre las actuales y las anteriores. 
11> Ademas los salarios no pueden moverse a la baja sin afectar el rendiemto del trabajador, en los casos en que este salario se encuentra a un nivel de subsistencia. 
En vista de lo anterior, la afirmaciOn de que el salario esta por arriba de su productividad marginal es ambigua, la descripciOn correcta seria que el salario es igual a la productividad marginal del trabajo, que la productividad marginal b~ja cuando se emplea a toda la gente desempleada. En otras palabras si se reduce el salario real, implica una transferencia de ingreso real y de salarios a ganancias. Las ganancias excederAn la productividad marginal del capital y las empresas se veran impulsadas a invertir mas y por tanto a contratar a mas gente. Para que este puede suceder asi, es necesario que el precio de renta del capital sea menos afectado por el cambio de salario real que el precio de los demas bienes. Este es un aspecto del teorema de no-substituciOn. 
Varios autores utilizan la hipOtesis de proporciones fijas de factores, que consiste en suponer que las funciones deproducciOn son del tipo Leontief, donde solo hay una técnica por cada producto. No importa como se m0evan los precios, la proporciOn de utilizaciOn de los factores seri fija, Y por tanto la demanda de empleo no es funciOn del salario. Aqui se podrla resolver el problema del desempleo unicamente aumentando la inversion. 
Ignora al igual que la hipOteis Neoclasica al existencia del sector informal. 
En varios mercados coexisten dos o mas tecnicas por lo que si puede haber elecciOn técnica aunque sea en forma mucho mas reducida de lo que suponen los neoclasicos. 
En las dos HipOtesis el progeso técnico implica cambios en la funcion de producciOn, y los neoclasicos suponen que el cambio técnico es neutral. CNo voy a meterme en las diversas definiciones de neutralidad: Hicks, Harrod y Solow) Asi la elecciOn tecnica no se modifica con la introducciOn del progreso técnico. 
b.El Modelo de Harrod 
El modelo de Harrod es parte, como dije, del concepto Neoclasico de equillibrio general y por tanto supone "pleno empleen. 
La tasa de crecimiento del producto G(t) se define como YCt)/Y(t>. 
Se parte de la identidad Keynesiana ex-post !(tl=S(t) y adem~s nos abstraemos de la depreciaci del capital, queda que K(tl=I(tl, que el cambio en acervo de capital es igual a la inversi realizada en t. Harrod supone para simplificar que no hay gobierno y que es una Economia cerrada. Su identidad queda: 
G!t>=!S!t)/Ytt))/CKtt)/Y(t)) 
La identidad de Harrod a sido la base de la Teorla Moderna del crecimiento. 
Entonces, partiendo del equilibrio en el mercado de bienes, la Onica ruta de creciemto posible es la propensi marginal a ahorrar entre la demanda de inversi de los empresarios.A esta ruta Harrod le llamla tasa garantizada de crecimento Gw= s/v. 
En el mercado de trabajo la fuerza de trabajo L, estA creciendo a una tasa exOgena constante l,y la productividad del trabajo Y/L=y esta creciendo a la tasa t. ENtonces, las condiciones necesarias y suficientes para mantener el pleno empleo es: 
a) 
Pleno empleo en el punto de partida (t=O> 

b) 
Creciemto del producto a l+t 


Gn la tasa natural del crecimiento que permitirla mantener el pleno empleo seria Gn = l+t.Ahora si defininos la ruta de crecimiento de equilibrio que es al mismo tiempo garantizada (que significa: inversi y ahorro actual igual a inversi y ahorro deseado) y natural. 
Gw= s/v =Gn= l+t 
Esta seria la ruta estable de crecimiento y por tanto, un crecimiento balanceado, ya que la razon capital-producto se mantiene constante. 
e.El modelo de Jorgenson 
Los modelos de desarrollo estan basados en los modelos de crecimiento Neoclasicos. 
La teoria del crecimiento tiene mayor aplicacion a Economias avanzadas y la Teorla del Desarrollo a Economlas atrasadas, se podrla pensar que no hay relacion entre ellas. En la Teoria del Desarrollo el ~nfasis es en el balance entre acumulaci de capital y crecimiento de la poblacion, mientras que en la teorla del crecimiento el balance entre inversion y ahorro. 
Seg~n Jorgenson la Teorla de Economla Dual puede cerrar la brecha que existe en las leerlas mencionadas. 
El sistema econico puede ser dividtdo en dos s~ctores el avanzado o moderno que en el modelo de Jor9enson se identifica con el sector agricola y el atrasado o tradicional se identifica con el sector indu~trial manufacturero. 
Funciones de Producci: 
En la teoria de un Economia Du•l el producto del sector tradicional o agricola es una funci de la tierra y el trabajo solamante, y la tierra se supone fija; el producto del sector moderno o manufacturero es funciOn del capital 1/ el trabajo solamente. La producciOn agricola es de rendimientos decrecientes y la de las manufacturas de rendimentos c6nstantes.Con el progreso técnico las funciones se desplazan 
(cambio automo>. Se considera que este progreso tiene una tasa constante de crecimento 1/ que es neutral, en el sentido de que no afecta la tasa marginal de sustituci de factores, cuando el producto es constante. 
La inclusiOn de la tierra y el trabajo implica que los exponentes de la fOrmula tienen una interpretaci distributiva. La tierra es un factor producido solamente en el sentido de que los terratenientes incurran en costos para mejorar o abrir tierras (al cultivo>. Una vez que el tama~o de la tierra se hace fijo, el ingreso del terrateniente se convierte en una renta ya que condiciones marginales no pueden definir el precio o el costo de la renta. 
En cualquir caso, si las implicaciones distributivas del modelo son seguidas, la conclusi es que en el largo plazo el salario puede hacerse muy peque~o y la renta de la tierra muy grande. La distribuci del ingrso alcanzarA un punto de extrema desigualdad, dado que muy probablemente la poblaciOn de los asalariados es mucho mas grande que la de los propietarios de tierra, tambien, la nueva poblaci es incorpo~ada a la producci como asalariados. Esto sucede en la Economia descrita por el modelo en la cual hay una divisiOn bien definida de propietarios de tierra y asalariados. 
Para ver como consideraciones distributivas alteran las conclusiones del modelo, debe ser notado que la existencia de un excedente depende en la tasa de salario y no en el producto per cApita. Claramente, la restricci econica sobre el crecimiento poblacional tiene sus efectos principales sobre los asalariados. La tasa salarial del modelo es: 
W = (1-b)Y/P 
La tasa salarial es una fracci6n (1-b) de el producto per cApita. En vista de los comentarios hechos arriba, la tasa salarial podria ser muy -
pequena. 
Resumiendo, el modelo pone todo el enfasis en crecimiento poblacional y cambio tecnico y no en la distribucion. Pero ademas, el modelo implica que la distribuci empeorarA, o mas exactamente,que la participacion de los asalariados es constante y peque. Este aspecto tendra la consecuencia de que puede 
' 
exietir un excedente a9ricala sin especificar un mlnimo de ingreso per c~pita. 
Por otro lado, las conclusiones del modelo se siguen de cierto supuesto de pleno empleo. El modelo supone que la tierra siempre preve~ a la nueva poblaci con empleo, hasta el punto en que la produccion de alimentos detiene el crecimiento demográfico. La Economla mantiene en todo tiempo su ·contexto dual. El sector A9r!cola esta siempre a un nivel critico con cero acumulacion de 
capital  y  el  sector  moderno  es  decrecimiento  constante.  
La  interpretaci  del  excedente  de  trabajo  a  la  luz  de  la  
teor!a  de  la utildad  es  muy  diferente  de  la del  modelo  dual  de  

J6rgenson. La comunidad quire trabajar mas horas para producir bienes industriales, o alternativamente, quiere intercambiar alimentos por bienes industriales. 
En el caso de la Agricultura mexicana, la generaci de un excedente es el resultado de grandes inversiones en infraestructura flsica en los 40's. Entonces, el supuesto de cero acumulaci de capital es inadecuado a menos que la agricultura moderna sea incluida en el sector moderno. De cualquier manera, haciendo esto se altera el modelo dual presentado, ya que la interrrelaci sectorial agricultura-industria dejarla de tener sentido en el contexto citado. 
2.EL EMPLEO 
La Demanda y Oferta de empleo estan determinadas por los modelos ttoricos a que hice referencia en el capitulo anterior. De cualquir manera, serA Otil describir las diferentes aspectos del empleo en los cuales se basan los criterios de clasificaci del estatus del uso de la fuerza de trabajo como: Empleados, Desempleados, Subempleados. A fin de que pueda establecer una relaciOn entre el Subempleo y los modelos duales. 
a.Los Aspectos del Empleo. 
Los aspectos principales del empleo son: 
-El aspecto ingreso 
-El aspecto producciOn 
-El aspecto reconocimiento 
Estos aspectos pueden ser la base para crear criterios o criterio que sirva para determinar quien esta empleado y quien no, muchos economistas estanblecen un criterio en base a un solo aspecto,e.g. definiendo una productividad minima, asi la persona que tenga una productividad igual o mayor que la establecida como m1nimo se considera empleada.Sin embargo desde otro aspecto podria encontrarse desempleada. Por lo tanto lo mejor seria que se tomara en cuenta los tres aspectos del empl~o al mismo tiempo. 
El aspecto reconocimiento es subjetivo, una persona puede llegar a considerarse desempleada si su trabajo no es adecuado a sus propOsitos personales y/o no puede utilizar su adiestramiento. Quiere decir, que el empleo debe satisfacer un m1nimo de las espectativas de los buscadores de trabajo. 
El aspecto de producciOn se analiza via la contribuci del empleado en la generaciOn del nivel del producto, por ejemplo, para la discusi del empleo disfrazado se calcula el namero de gente que puede ser removida del sector tradicional sin afectar el nivel de su producto,en este aspecto no es posible especificar quienes son los que sobran en el sector tradicional. 
El aspecto ingreso enfatiza qué el empleado puede estar recibiendo un ingreso sin realizar contribucion en la produccion de bienes y servicios, en este sentido tambien su nivel de ingreso es indepentiente de esta contribucion. Ejemplos de este caso serian el rentista y el empleado de sobierno. 
b.Los Modelos Duales y el Subempleo 
Existen grandes diferencias en la calidad de empleos (desde el punto de vista del tipo de actividad flsica que se realiza, el ingreso que recibe el empléado, la satisfacciOn 
subjetiva que obtiene el empleado,etc.) entre las diferentes 
ramas de la Economia,y al interior de cada rama al nivel de cada unidad de producciOn de bienes y servicios especificos. 
Para entender algunas causas de esta diferenciaciOn de cilidades en el empleo puede ser util utlilizar la abstracci de dos sectores,describir una Economia que tenga un sector formal o moderno y un sector informal o tradicional. 
En M~xico el Sector informal es muy grande debido al gran nOmero de personas que trabajan o pertenecen a él, y representa un.problema fundamental en lo social y econOmico por la marginaciOn y pobreza de sus miembros. 
A diferencia del empleo en el sector formal donde la mayoria de la gente que trabaja se puede considerar empleada, tomando en cuenta los tres aspectos del empleo, la mayor parte de las personas que trabajan en el sector iriformal se pueden considerar subempleadas. Por lo tanto el subempleo esta asociado aqui a la existencia del sector informal. 
En la Agricultura, en otros sectores de las industria y de los servicios coexisten grandes empresas con peques, como por ejemplo: 
-Comercio. Junto a los grandes almacenes de ropa y tiendas de autoservicio hay una enorme cantidad de comerciantes ambulantes establecidos en peque~os negocios que emplean a mucha gente 
(autoempleo, trabajo de familiares no remunerado y algunos asalariados a muy bajo nivell 
-PreparaciOn y venta de alimentos. En la industria alimentaria por ejemplo hay una gran diferncia en la forma de vender y preparar una salsa hecha por Herdez S.A. que por una persona que tiene un puesto de tacos. 
-Servicios de ReparaciOn y mantenimiento. 
-Industria del calzado y el vestido. 
Las categorias de subempleo mas importantes son: 
i.El Autoempleo 
Esta es una forma muy coman en los paises como México, tanto en la ciudad como en el campo, el minifundio ejidal o privado autoemplea a muchas personas en el campo, los 
comertiantes ambulantes o en peque~os negocios establecidoE, la 
preparaciOn ~ venta de alimentos, los servicios de reparaciOn y mantenimiento y las peque~as empresas manufactureras son ejemplos 
del autoempleo en la ciudades, En general, tanto desde el aspecto 
ingreso como desde el aspecto producci, estas personas o la mayoria de ellas se podrlan considerar desempleadas o subempleadas, debido a su bajo nivel de ingreso o al bajo 
rendimiento per capita en la producci, 
11.El trabajo de familiares no pagado 
Esta forma tamnbien muy frecuente se corresponde exactamente con las actividades de la forma anterior aqui la idea es que el jefe de familia autoempleado puede utilizar a los miembros de su familia en su actividad sin remunerarlos con dinero. <Generalmente la esposa y sus hijos). 
iii. Empleados a tiempo parcial, de temporada u ocasionales. 
Los empleados que ocupan solo parte de su jornada, o los empleados para recoger cosechas( como ejemplo de empleados de temporada) y otros en empleos ocasionales pueden ser considerados como parte de los subempleados considera~do que solamente tienen esta ocupaci parcial ya que desde los diferentes aspectos de ingreso producci~n y reconocimiento se les podria encontrar desempleados, 
El que trabaja tiempo parcial recibirA un ingreso menor que el que trabaja toda la jornada, con las otras formas se puede hacer un razonamiento similar para el aspecto producci. Con el aspecto reconocimiento es dificil hacer un criterio general por su caracter subjetivo. 
Por otro lado existen flujos de empleo entre el sector informal y formal.La gente empleada en el sector informal puede ser considerada como una reserva potencial de trabajadores, en el sentido marxista, para el sector formal. 
El Sector Informal sirve como amortiguador de las fluctuaciones de la demanda del Sector Formal. Durante periodos de auge el sector formal aumenta la oferta de empleo y en la deporesiOn de este absorbe trabajadores. 
Por este efecto es explicable que la repartici~n de tierras de C~rdenas fuera consecuencia de la gran depresion de los treintas, que 9enero una presi para aumentar las oportunidades de empleo en el sector informal. 
Los trabajadores que migran son movimientos que 
en su ma1/or parte generan una modificaci en la composici del 
sector informal. Esto es, que parte de la poblaciOn del sector 
informal en el campo se dezplaza hacia las ciudades y pasa a 
formar parte del sector informal urbano. 
Existen principalmente tres tipos de mi9raciOn: 
.-Rural -Urbana 
-Rural-Rural 
-Rural-Hacia EE.UU. 
La migraciOn Rural-Rural que representa el empleo de temporada que se genera para miles de campesinos que levantan la cosecha la cosecha de las explotaciones agricolas comerciales. <Algodon,Tomate,etc. >. 
La migracion Rural-Urbana a diferncia de la anterior esta migraciones un movimiento al interior del sector informal en su mayor parte ya que se trata de autoempleados en el sector agropecuario que se mudan a las ciudades en busca de mejorar el nivel de vida o tratando de evitar la miseria en la que viven,por lo tanto la mayor parte de estas personas hace crecer el sector informal urbano. 
La migraciOn hacia EE.UU. puede dividirse en los que migran por temporada por los mismos motivos de la migracion Rural-Rural y los que migran para establecerse definitivamente all•, esta altima representa una valvula de escape para la Econom!a Mexicana que de otra forma no les podria ofrecer suficientes oportunidades de empleo en el sector moderno de la Economla. 
c.El debate sobre la elecciOn de tecnicas. 
Los paises pobres lo son independientemente de su densidad de poblaciOn y a pesar de contar con recursos agricolas y minerales abundantes.No existe ninguna correlacion entre la densidad y el nivel de vida de los paises ricos.Sin embargo existe una correlacion directa entre el orden que guardan los niveles de vida y la industrializacion.Todos los paises "pobres" tambien tienen un factor coman a saber, todos ellos son industrialmente subdesarrollados y sus recursos se explotan extractivamente para el mercado (capitalista> mundial. Estas conclusiones ponen como determinante crucial del ingreso per capita al grado de industrializaciOn y no a la densidad de poblaciOn, se encuentran corroboradas plenamente por la relaciOn que existe entre la energia consumida y el producto nacional. Ya que como sabemos la industria moderna consume una gran cantidad de energla en buena medida por la intensidad de capital que tiene. Las cifras del cuadro 1 comprueban esta afirmaciOn. 
Consumo de ener9la 
Per c~pita I ngresc Nac i cr,al 
(equivalentes en perca.pita 
CarbOn dados en (en dOlares> 
mill. de tons.) 
Estados Unidos 16,100 1,810 Cernada 15,600 970 Gran Breta 9,500 954 Belgica 7,770 592 Suecia 7,175 780 Aleman.ia 0cc. 5,785 604 Francia 4,755 764 Suiza 4,685 849 Polonia 4,600 300 Hungria 2,155 269 · JapOn 1,670 100 Italia 1,385 394 Portugal 570 240 Turqula 570 125 India 155 57 Birmarda 45 36 
Fuente: Baran,P. uEc:cnomla Polltic:a del c:recimiento",F.C.E.,1975,p.304 
Hay que tratar el tema de que m~todos de producci deben elegirse para los programas de desarrollo de los paises atrasados es decir si deben utilizarse métodos de producci de alta intensidad de capital, o bien de una elevada intensidad de mano de obra, entre los desarrollistas es comOn encontrar la conclusi determinada de ante mano de que no debe desearse ni permitirse la misma intensidad de capital que se ~mplea en los paises economicante avanzados. 
Este punto de vista se basa generalmente en la existencia de un gran excedente de poblaci trabajadora rural y en el exceso de trabajadores que se emplean en servicios en las cÍudades, y cuya transferencia a los sectores industriales aumentarla la producci total. A menos que la sociedad pueda proporcionarle a estos trabajadores en su nueva ocupaci en las ciudades de: 
a)El capital fisico suficiente para que produzca lo necesario para reponer el valor de su salario, estos trabajadores seran una carga ya que se tendra que subsidiar su consumo y esto reducira el excedente econico de que dispone la sociedad para fines de inversi. 
b)Ademas la transferencia de los trabajadores del sector rural 
implicara gastos adicionales en vivienda, servicios comunales, hospital,escuelas, etc.Que si se calculan per capita duplicarian facilmente la cantidad que se necesita para establecer a un obrero desempleado que ya viva en la ciudad actualmente. 
c>Por otro lado, las técnicas mano de obra intensivas tienden a reducir la tasa de crecimiento de la Economia, ya que requieren para conseguir un incremento de producci dado una mayor expansi, en t~rminos de nOmero de empleados, _del sector de bienes de capital que el que requerirla con las t~cnicas capital 
intensivas. Y por tanto se requerirla un mayor excedente. 
d)Antes de elegir o fomentar las técnicas intensivas en mano de obra las autoridades tendrian que tomar en cuenta que el exceso de mano de obra puede ser algo temporal dentro de un plazo mas largo de programaci. 
Si suponemos para simplificar que todos los empleados en el Sector Informal son Subempleados, y si definimos el proceso de desarrollo para una Economia atrasada, como la mexicana,como el crecimiento relativo del sector formal con respecto al sector informal. Es decir, que si el sector formal es relativamente peque~o por el P.E.A. que representa con respecto al sector informal el proceso de desarrollo debe implicar invertir la ccmposici~n como se muestra en la siguiente grAfica: 
Proceso de 
.._/s_.F___. _S._I·___ Desarrol:o._l__S._F._ _.._¡·_I._., 
1 1 
3. El problema de la transformaci~n del sector informal en formal 
Desde principios de los SO's ~e produjo un conscenso entre la mayorla de los paises subdesarrollados de que el desarrollo social y econOmico de estos, tenia como condiciOn necesaria un crecimiento alto del sector industrial por ello los gobiernos buscaron intervenir estimulando este crecimiento. 
El problema del desarrollo se puede plantear de la siguiente manera: ¿ Como conseguir que el sector informal reduzca su tama~o relativo o desaparesca de la Econom!a, y con ello reducir o casi eliminar el subempleo?, La respuesta es un crecimiento alto del sector industrial por los efectos directos e indirectos que tiene sobre el empleo y el ingreso debido a su eslabonamiento con el resto de los sectores. 
a.Elementos restrictivos al crecimiento industrial r•pido. 
La expansiOn del sector formal tiene muchas restricciones voy a tratar de distinguirlas por su efecto en la demanda y posteriormente por su efecto en la ofert~. 
i,El tama del exedente. 
Como el sector de bienes de consumo del sector formal es relativamente peque~o en t~rminos de su producciOn flsica en relaciOn a los compradores potenciales, y como el sector de bienes de consumo del sector informal produce relativamente poco, el tama~o del exedente rel~tivo a la poblaciOn es pequeio. Por tanto el ahorro en termines relativos es pequeno y resulta en una fuerte restricciOn a la inversiOn en el sector formal. Y con ello la capacidad de aumentar la demanda de empleo en el sector formal queda restringida. 
Otros au~ores piensan que el problema no es el tama;o del excedente, sino la capacidad de canalizar el capital del sector de bienes de consumo al secto~ industrial. Esto debe ser cierto en general si el aspecto distributivo se toma en cuenta, 
ii.PatrOn de la demanda de bienes. 
Por la gran desigualdad econOmica que se observa en nuestra Economla el patrOn de la demanda esta orientado a la compra de productos complejos e innovadores del extranjero, que cuando se producen en Mtxico tienen un contenido de importaciOn muy alto y ademas utilizan tecnicas muy capital intensivas disminuyendo la capacidad de absorcibn de mano de obra de las inversiones del sector moderno. 
iii.Tama~o del mercado. 
Como la mayor parte d~ las compras al sector moderno lo ejercen los consumidores que pertenecen a este, y como son pocos en t~rminos relativos al tama~o de la pablaciOn el tama~o del mercado es peque~o,siendo un desest¼mulo a la inversiOn dadas las tecnologlas con un tama~o de planta minimamente rentable que resultan demasiado grandes en ocasiones para el mercado nacional 
iv.El monto de la inversion extranjera directa. 
La industrializaciOn en M~xico se debe en 9ran parte a los efectos directos e indirectos de la inversion extranjera,es muy importante en el crecimiento industrial r~pido y por tanto en la genracion de empleos directa e indirectamente en el sector formal. 
v.La disponibilidad de divisas que proporciona el sector exportador. 
vi.La Dependencia Econcmica 
Autores como Stewart ponen ~nfasis en que la importaciOn de tecnologias y productos, en lugar su produccion interna, especialmente como insumos tienden a reproducir una estructura dual. 
b.El lado de la oferta de empleo. 
En ge~eral los empleados en el sector informal parecen dispuestos a cambiarse al sector formal siempre que haya oportunidad, ya que este Oltimo representa la prosperidad y el progreso para la mayoria. Sin embargo existen motivos de los trabajadores del sector informal como: 
i.Preferencia del trabajador 
Por ejemplo un trabajador podria preferir trabajar en su minifundio que en un empleo salarial en el pueblo.El trabajador puede querer no estar subordinado en el empleo del pueblo. 
ii.Indivisivilidad de la oferta de trabajo. 
Por ejemplo un minifundista quiere trabajar medio tiempo en una fAbrica !la mas cercana>. Sin embargo esto significa costos de transportaci relativamente altos, entre otros cestos. 
iii.P~rdida de participaciOn en ~l ingreso familiar. 
Por ejemplo un elemento de la familia minifundista que obtiene parte del producto de su minifundio no tanto por la contribuciOn en trabajo que hace sino por su pertenencia a la familia, si decide irse a trabajar por un salario puede perder la renta impllcita que recibe de su familia. 
iv.Costo de CapacitaciOn. 
Ademas existe el problema de que aunque el trabajador del sector informal este dispuesto a emplearse en el sector formal, ser• necesario por lo general que reciba una capacitaciOn y adiestramiento previo a su incorporaciOn y esto implica una inversiOn adicional de capital que como ya dije es relativamente escazo. 
17 
4.CONCLUS!ONES 
1> Todos los modelos revisados (incluyendo el de Jor9enson> tienen problemas serios cuando se intenta usarlos en el analisis de Econom1as Duales como la mexicana.Ya que los supuestos que utilizan los alejan demasiado de las condiciones "reales" de estas Economlas. 
2J El 6nico camine bien conocido, para elevar el nivel de vida y la producci per cApita, y por tanto de la productividad promedio, es el aumente en el grado de industrializaci. Y me refiero a la industria capitalista o moderna. 
3) Los paises subdesarrollados,como Mexico,tienen un grado de industrializaci bajo relativamente a los paises desarrollados, y por tanto su poblacion tiene un nivel de vida promedio bajo. 
4> El aumente de la producci per c•pita implica un crecimiento econOmico por arriba del cre¿imiento poblacicnal, pero como ya dije este crecimiento econico se puede conse9uir con el aumento en el grado de industrializacion y este implica una transformaci en la composici de la estructura de la producci y el emplee. A la consumaci de esta transformacion se le atribuye el concepto de Desarrollo Economico. Entonces, un pais serA desarrollado cuando consiga esta transformaci6n. Esta consiste en reducir o casi eliminar el Sector Informal e Atrasado, en los termines que discuti en el capitulo 2. 
S) La transfcrmacion del sector informal en formal solo se puede llevar a cabo haciendo crecer rapidamente el sector industrial moderno, al mismo tiempo que se eleve la productividad del trabajo en el sector informal. 
6) El crecimiento r•pido del sector Formal tiene como premisa condiciones dificiles de cumplir. Es decir, que existen problemas estructurales y de flujos econicos que no tienen las caracteristicas que debieran para que se obten9a ese rapido crecimiento deseado, (Como lo vi en el Capitulo 3). 
5,BIBLIOGRAFIA 
Sen, A, "Employment, Technology and Development", Claredon Press,Oxford,1975, 
Edwards,E, CEditorJ"Employment in Developing Natios" · Columbia University Press,New York,1974. 
Oficina Internacional del Trabajo, "Sector informal en América Latina",ILO,Santiago de Chile,1978, 
Oficina Internacional del Trabajo,"El empleo como objetivo del desarrollo econOmico",Ginebra, 1961. 
Nurkse, R. "Problems of Capital Formation in Underdeveloped Contries",Oxford,1975, 
Baran,Paul A. "The Political Economy of Growth",Monthly Review Press,New York, 1957, 
Jor9enson, D,W,, "The Development of the Dual Economy",The Economic Journal,vol, 71, No. 282,U, of Berkeley,1961. 
Hacche, Graham," The Theory of Economic Growth",The Macmillan Press, London, 1979. 
Harrod, R.F.,"An Essay in Dynamic Theory",Economic Journal,vol. 
q9,1939. 

