EL COLEGIO DE MEXICO 
LA POLITICA DE DEFENSA DE JAPON: Hacia una nueva definici del papel de las Fuerzas de Autodefensa (FA D) 
ANTONIO OCARANZA FERNANDEZ 
T E s I s 
Que se presenta para optar por el Título de 
Licenciado en Relaciones Internacionales 
México, D. F. Julio de 1986 
INDICE 
PAGINA 
I EL LEGADO DE LA OCUPACION , , , . . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . l LA POLITICA DE LA OCUPACION , ....•........•... , . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 ETAPAS DE LA OCUPACION ••....•... , , , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 LA ETAPA "REVOLUCIONARIA" ........... , •. , . , .. , , . . . . . . . . . . . . . • . • . 6 
.REGRESO A LA REALPOLITIK ••....•.........•.......•.....•. , . • . . . • 11 
II ACTITUDES SOCIALES Y POLITICAS DE DEFEiJSA DE JAPON: ALGUNAS LIMITANTES . , ...•• , ...•.• , ..... , ..•.... , .. , •. , , , •. , , •• , • 21 EL "REVERSE COURSE" Y EL NACIONALISMO JAPONES,................. 22 EDUCACION Y NACIONALISMO ..•....••.... , .•.•....••..••••.•.•.. , . . 25 REVISION CONSTITUCIONAL, FUERZAS DE AUTODEFENSA (FA D) Y OPINION PUBLICA . . . . . . . . . . • . . . . . . . • . • . . . . . . . • . . . . . . • • • . . • . . . . . 33 EL TOPE DEL 1% •... , ....••.....• , ..•.... , . . . . . • . . . . . • . . . . . . . . . . . 44 
III LA POLITICA DE DEFENSA DE JAPON, 1947 49 LA SEGURIDAD JAPONESA EN LA POSGUERRA 50 
(1) 
LA CONSTRUCCION DE LA ALIANZA MHITAR CON ESTADOS UNIDOS Y LA CREACION DEL APARATO JAPONES DE DEFENSA: 1946-1957 , . , ... , ....•.• , . • . . . . . . . . . 5.2 

(2) 
LA CONSTRUCCION DE !..A CAPACIDAD JAPONESA DE DEFENSA Y LA NUEVA RELACION CON LOS ESTADOS UNIDOS: 1957-1971 ..•..• , ....•. , • • . . • •• . • . . . . • . . 55 

(3) 
LA TRANSICION. 1971-1975 •..............•....... 62 

(4) 
EL NUEVO PAPEL DE JAPON EN LA SEGURIDAD DE ASIA: 1976 ...•.•... , . • . . . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . • 65 


IV LAS FUERZAS DE AUTODEFENSA; PROBLEMAS Y PERSPECTIVAS ......•.• • • 71 ASPECTOS SOCIALES DE LA DEFENSA DE JAPON ....••.•......•........ 71 EL MARCO JURIDICO 77 MANDAR TROPAS A ULTRAMAR ..•. , ........... , , , . , .. , , , . , , , . , , , . , . , . 80 
PAGINA LAS ARMAS NUCLEARES . . • . • . • . . . • . . . . . . . • . . . • . . • . • . • • • • • • • • • . . . • 81 LA INDUSTRIA MILITAR JAPONESA................................ 83 JAPON Y LA GUERRA DE LAS GALAXIAS ......................... , .. 89 LA DOCTRINA DE DEFENSA DE JAPON ..•....••.••..•.....•......... 90 EL FUTURO DE LAS FAD: DEBILIDADES Y MEJORAS .... . .. ... . ..•.... 94 
V EL CONTEXTO INTERNACIONAL 98 JAPON EN LA CONFRONTACION ESTE-OESTE . •• .. •.....•.. ••......... 98 JAPON EN ASIA 102 
a) LOS VECINOS COMUNISTAS....... . ..... .. ....... 102 
(1) RELACIONES NIPO-SOVIETICAS ..•..•.. , .... , . . . . 103 
(2) CHINA . . . • • . . • • . . . • . . • • . . . . . . . . • . • . . . . . . . . . . . 106 
b) LA PENINSULA DE COREA....................... 109 
e) EL SUDESTE DE ASIA . . • . . • .. . • .. • • . .. .. • • • • . • . 11.2 JAPON EN EL CONTEXTO ASIATICO •.••.•.. . ••••.•. • .••• . ..•..•••.• 115 · 
CONCLUSIONES 121 
NOTAS 125 
BIBLIOGRAFIA . . . . . • . . • • . • • • • • • . • • • • • • • . . . • • • . • • . . . • . • . • • • • • • • • • . • 159 
AGRADECIMJENTOS. 
La hoja de agradecimientos de una tesis de licenciatura siempre resulta ser la más difícil. Me siento obligado a agradecer a todas las personas que, de <!iferentes maneras,>ian participado en mi formaci académica y perso-, nal. Lo limitado del espacio me obliga a dar las gracias a aquellos que han dejado una profunda huella en mi preparaci profesional. 
Al Profesor Jorge Alberto Lozoya mi generaci, y seguramente las ante­riores y las que sigan, le agradecerán siempre sus clases y consejos. De su curso sobre India, China y Jap nacimi interés por escribir mi tesis so­bre un problema del área y mi futura especializaci. 
El Profesor José Thiago Cintra gentilmente aceptdirigir este trabajo de investigaci. Su curso sobre los problemas de seguridad del Jap Conten­poráneo fue una il introducci al problema de la defensa de Jap. Le a­gradezco también que siempre haya tenido el tiempo necesario para discutir conmigo los problemas de mi tesis. y para sugerirme los cambios y lef turas que consideraba convenientes. Reconozco que en algunos casos no pude seguir sus instrucciones al pie de la letra. 
El Profesor Ornar Martínez Legorreta ha estado siempre dispuesto a brin­darme su apoyo y su tiempo para todo tipo de problemas de índole académico. Le agradezco mucho su confianza. 
Con el G.D. he compartido los as más interesantes de mi vida, José An tonio Hernández ha tenido que soportarme por más de seis as a su lado. Es­pero que lo siga haciendo. Con Mario de Gortari he formado la pareja de domi nque más vueltas ha durado, aunque tengo que reconocer que nunca hemos de­jado de ser unos jugadores regulares. Aunque lejos, Javier Trevi nunca ha dejado de estar cerca de nosotros ni ha dejado de brindarnos ratos placente­ros. José Antonio Zabalgoitia ha sido mi compafiero de angustias en los ti­mos meses. Me da gusto que pronto los dos presentemos nuestros exámenes pro­fesionales y que nos libremos con ello de las amorosas miradas inquisitivas de nuestras madres. 
Bertita Alonso y Leticia Sentíes tuvieron que soportar maraticas sesiones de mecanografía, siempre con optimismo pensando que al otro día podríamos terminar. Agustín Aguilar Tarelo, versátil escri tor desconocido, me ayuda mejorar el estilo de algunos capítulos de este trabajo. Si exis­te alg error en cualquiera de las hojas seguramente se debe a que la hoja fu~ escrita después de que Tino terminsu acusiosa lectura. 
Hasta el final he dejado a las personas que más amo en la vida, mis papás, Jose Ignacio y Amelia Ocaranza, y mi futura esposa, Guadalupe. Ellos han tenido que soportar mis periicas histerias, siempre correspondiendo con compresi y cari~o. A ellos esta dedicado este trabajo. Estoy seguro que sabrán encontrar, más allá del esfuerzo académico, la expresi del amor que he sido incapaz de demostrales de otra manera. Prometo hacer es­fuerzos por "controlar ese caracter". A Lupe también tengo que agradecerle la elaboraci de los cuadros que se incluyen en esta tesis, y su ayuda o­portuna en otros trabajos relacionados. Pero a ella no me apura agradecerle, tengo toda la vida. 
Ustedes norteemericarx::s rx:s cbl:igarcn a des­annarocs, oo solo física y legalmente, sin) espiritualm:m.e. ¡Desp..¡és CUJ.les ncs iajuria parque =.roe reani.r.cs rrás rápido! La ~ ciál qJ.iso destzuir el otl.litarism jaµ:nés -pero fue tan lejcs q..¡e debilitel ¡::atriotis iro sobre el que la defensa de teda nacic:n &1 be ciJ:s!tarse. ~ rul¡::arnoo por estar -ccnfurrliocs y eoojoocs cuan:b EstEdcs Uniocs nos ha erptjado m direccimes tan c:pjestas en tan poca; ai'cs? 
Kcdaki Akira, vicaninistro jap:nés de Relacimes Exteriores. 20 de agcsto de 1953. 
Solo rey una vía de participeciál ffl la histo ria: actuar caro ura. partícula brillante, -sier,pre idéntica a sí misra, maravillcsar.iente bella y desobediente a troo 1'lll'1dato. 
Yuki.o Mishirre, Cal::allcs clesbccaclc8. 
INTRODUCCION. 
El limitado espacio que ha merecido el estudio de la política de defen­sa japonesa contrasta con los innumerables trabajos que se han escrito sobre el desarrollo ecomico, el sistema político o los problemas sociales de Ja­p. Esto es explicable en el caso de los investigadores japoneses, tanto P! ralos científicos como para los intelectuales, dedicarse al estudio de as­pectos relacionados con la defensa o la milicia no es una actividad muy apr! ciada en la sociedad japonesa. Pero, en el caso de loa analistas de otros países, la poca atenci que se ha dado al problema militar de Jap es más complicado de explicar. Parece como si la alergia que padece la sociedad ja­ponesa a los asuntos relacionados con el ejército se la hubieran contagiado a los círculos de investigaci extranjeros, por lo menos hasta hace algunos as. 
Al final de la Segunda Guerra Mundial, el natural rechazo a lo militar en la sociedad japonesa, fue reforzado por la política deliberada del SCAP de eliminar a Jap como amenaza para el futuro. La Constituci de Jap, redactada en las oficinas del SCAP, la política educativa, las purgas, y la política de desmilitarizaci de la Ocupaci sirvieron para profundizar en el espíritu japonés el sentimiento antibelicista. Este fue el principal le­gado de la Ocupaci, un marco formal que rechazaba cualquier eler:1ento mili­tar de la sociedad japonesa y que aseguraba que en el futuro Jap no se ar­maría nuevamente. 
Antes de que la Ocupaci terminara, Estados Unidos había reconocido que había sido un error en el terreno militar. La "guerra fría", China Comu­nista y la guerra en la península de Corea, habían hecho cambiar todos los supuestos sc;,br,e los.que Estados Unidos. había regido su política de Ocupaci. En .el momento en que EU tratde dar marcha atrás. el gobierno japonés est! ba más interesado en su desarrollo econico. que en la construcci de un a­parato militar efectivo y extenso, y su sociedad habia incorporado a sus ac­titudes polítcas la defensa de los valores librerales, democráticos y anti­militares de la primera fase dela Ocupaci. 
cuando Jap reasumisu independencia, la política de seguridad enfa­tizel desarrollo econico y la diplomacia de 'bajo perfil' que le permi­tiera crearse un ambiente internacional propicio para su recuperaci, El otro ingrediente de su seguridad, las fuerzas de autodefensa, no tuvieron una importancia mayor porque existía un clima internacional relativamente estable. la credibilidad del compromiso nuclear norteamericano no era moti­vo dudas, y la sociedad japonesa no creía necesario la modernizaci de las FAD, 
Los primeros a~os de los setenta modificaron los supuestos sobre los que se fincaba la política de seguridad. La credibilidad de la alianza con Estados Unidos se debilit el acceso a los mercados de materias primas ba­ratas se hizo más dificil, las relaciones econicas con Estados Unidos co­menzaron su camino de fricciones y de desacuerdos. Esta situaci se agraven 1977 cuando el Presidente Cart.er expressu compromiso de retirar las tropas norteamericanas en Corea y cuando, a partir de fines de los setenta, la Uni Soviética fortalecisu presencia militar en el extremo oriente de su territorio y en el norte de Jap, 
Desde entonces, las condiciones internacionales han chocado con el es­quema formal de la defensa de Jap. Las opiniones de la poblaci japonesa muestran esta contradicci, pues, aunque la mayoría reconoce que el forta­lecimiento de las FAD y la actualizaci de la política de defensa son exi­gencias de las condiciones internacionales presentes, sigue siendo una min~ ría la que expresa su deseo de que la Constituci sea reformada para dar legitimidad a la actiXi.dad El@. las FAD. 
El postulado central de este trabajo es que se pueden detectar en la dad japonesa.profundas transformaciones en las percepciones sobre la defe~ sa de su país, y de su papel en la seguridad internacional y del Este de Asia; que las condiciones internas, hasta ahora la principal limitante al desarrollo de las FAD, parecen estar a favor de que Jap incremente su pa­pel como potencia regional y que en el futuro se harán más evidentes las contradicciones que existen entre la estructura formal de la defensa de Ja­p y la estructura real, o sea, las necesidades que imponen las cambiantes circunstancias internacionales. 
Hasta ahora hemos hablado de seguridad y de defensa sin explicar lo que significan estos términos, La seguridad nacional de una naci se re­fiere "al término colectivo que describe aquellas medidas que dan a una na­ci la capacidad de resistir una acci destructiva o hostil, interna o externa, así como de al~anzar sus objetivos nacionales. Incluye cohesi interna, defensa nacional y relaciones internacionales".+ Así def'inida, la seguridad comprende una gran variedad de medidas que pretenden asegurar la supervivencia de la naci. La defensa se refiere, icamente, a las me­didas militaras que se toman para repeler un ataque enemigo, En este senti­do, la capacidad de mantener un desa~rollo econico sostenido es parte de la política de seguridad de Jap6n sobre el que sí se han escrito muchos volenes, 
El trabajo. se divide en cinco capítulos. Los dos primeros tratan sobre las condiciones internas de Jap, de las actitudes sociales hacia la defe~ sa y de las políticas de la Ocupaci, El primer capítulo pone de manifies­to las políticas contradictorias que desarrollo el SCAP en los más de seis as de Ocupaci. Desde este período proviene la composici de dos estrUE turas o corrl,entes hacia la defensa: la primera etapa, la etapa "revolucio naria", establece la estructura formal que inhibirá la actividad militar de Jap; la segunda etapa, el "reverse course", establece la corriente "real': la que exige que la estructura formal se reforme dada la peligrosa trans­formaci del ambiente internacional circundante. 
El segundo capítulo parte de la hipesis de que son las condicionan­tes sociales las que han limitado la actividad militar japonesa. Este capí­tulo demuestra que, contrario a lo que un buen nero de los estudiosos ar­gumenta , la posible debilidad electoral que pueda tener el PLD en el futu­ro no supondrá un debilitamiento en la política de defensa actual de Jap. La mayoría de los partidos políticos japoneses han corrido sus plataformas electorales hacia el centro del espectro político, eliminando las solucio­nes extremistas de neutralidad desarmada o armada. Como expresi del cam­bio en las actitudes sociales en la sociedad japonesa, se plantea el probl,!!_ ma de la aprobaci de los libros de texto. Los japoneses parecen estar re­planteando su papel internacional y esto se refleja en las actitudes hacia los libros de texto y en las encuestas de opini. 
El tercer capítulo hace un breve análisis de la política de defensa de Jap. Se separa el período de la posguerra en cuatro apartaoos yse demues­traque la po1ítica de defensa de Jap está pasando por un momento de cla­ro acercamiento con los Estados Unidos. También demuestra como el clima de détente abrilos espacios necesarios para que Jap cumpliera un papel mas activo en la regi que ya parecía vislumbrarse en los timos as de los sesenta. 
El cuarto capítulo trata de los avances y problemas que han enfrenta­do las FAD. Si bien los impedimentos sociales han limitado su desarrollo, las FAD enfrentan problemas propios, militares, que terxlrán que solucionar si desean cumplir con un papel más moderno en la defensa de su territorio y colaborar en la defensa de Occidente. El timo plan de defensa 1986-1990 superará, muy .probablemente, la barrera del 1% del PNB, En estos as, el gobierno esperá alcanzar los objetivos de defensa que fueron planteados desde 1978. 
El timo capítulo expone, brevemente, el futuro clima internacional en el que un Jap más activo tendrá que moverse. Se analizan las relacio­nes entre Jap y la Uni Soviética, China y las dos Coreas, lo mismo que el papel de Jap en el sudeste de Asia, pero, especialmente, se hace men­ci del interés que tendrá para el futuro la Cuenca del Pacífico y el pa­pel regional que Jap podrá jugar en el futuro de la regi. 
+Definici del Teniente Coronel Alden Cunningham,· "Mexico's Natinnal Secu­rity in the 1980's and 1990's" en David Rondfelt, ed., The Modern Mexican: Military: An Assesment (La Jolla: Center for US-Mexican Studies, cl984) p:157 
-1­
I.-EL LEGADO DE LA OCUPACION. 
Cualquier estudio que trate de analizar alg aspecto de la sociedad japo­nesa de la posguerra tiene que incluir, necesariamente, un apartado sobre los -seis as y ocho meses de la ocupaci aliada del Jap. 
En efecto, la sociedad japonesa experimentprofundos cambios en los prim~ ros as de la posguerra. La ocupaci pretendía hacer un Jap totalmente dis­tinto del que había ejecutado una política expar.sionista en Asia desde princi-­pios de la década de los treinta. Los objetivos de desmilitarizaci y democr~ tizaci, que fueron implementados a través del Supremo Comando de las Poten--­cias Aliadas (SCAP), buscaban erradicar el militarismo y ultranacionalismo de -todos los sectores y actividades de la sociedad japonesa. 
Los resultados obtenidos en los primeros as fueron muy exitosos, pero en al~unos casos fueron solo temporales. La guerra fría, el triunfo de los comunis tas en 2hina, la firma de un tratado de cooperaci entre ésta y la Uni Sovi! tica dirip.ido contra Jap, la necesidad de restablecer el crecimiento econi-co japonés y finalmente, el estallido de la guerra de Corea y la intervenci -de China apoyando a NorCorea, fueron elementos que influyeron en el cambio de política de la ocupaci a partir de fines de 1947, en lo que se conocicomo 
el ••reverse course'' .. 
Al deseo norteamericano de evitar que Jap no fuera nuevamente una al'lena-
z.a para la paz mundial sucedila necesidad de rearm.arlo y fortalecerlo como al ico aliado confiable que podría cooperar a la seguridad del Sste de Asia. 
Esta política contradictoria tuvo un efecto divisivo en la sociedad japon~ sa. La primera etapa de la ocupaci fortalecia grupos progresistas que ser-­virían de contrapeso a las organizaciones y sectores conservadores japoneses. El movimiento obrero y los partidos de izquierda se conv i rtieron en defensores­de las reformas liberales de la ocupaci y de su documento ~ás significativo:­
-2­
La Constituci japonesa de 1946. La segunda etapa se caracterizpor el énfa-­sis conservador de las políticas, el control del movimiento obrero, la concentr~ ci de fuerzas en la recuperaci econica y la remilitarizaci ~e Jap. 
Fue en la tima etapa de la ocupaci cuando algunas tendencias hacia el -resurgimiento del nacionalismo y de patrones culturales tradicionales del Jap­empezaron a aparecer y mantienen, todavía hoy, una presencia en aumento. 
Este capítulo expone los principales aspectos de la ocupaci y su política y trata de demostrar que las reformas de la ocupaci sirvieron de excusa o esti mularon la aparici de sectores conservadores que rechazaron los cambios que se habían implementado. 
La Política de la Ocupaci. 
La mayor preocupaci de los aliados, al acercarse el final de la Segunda ­Guerra Mundial, era co lograr que Jap no se convirtiera nuevamente en una -­anenaza para la paz del mundo. Esta incnita era sumamente válida si tenemos ­en cuenta que el conocimiento de los aliados sobre Jap no era tan amplio cono­el que tenían de otras naciones asiáticas, sus patrones de cultura eran totalmcn te distintos a los occidentales! no tenía más de un siglo que se había abierto­definitivanente al contacto con occidente. 
Encontrar las respuestas sobre lo que motivaba las acciones de los japone-­
ses, sus patrones de cultura, su manera de pensar y vivir, eran indispensables 1 
para ganar la guerra y ejecutar las políticas de la ocupaci, 
En buena medida, a estas características socio-culturales tan diferentes -­de occidente correspondiuna ocupaci tan singular que sorprendt6 a. los mismos japoneses, "quizás la más pacífica y ••• armoniosa ocupaci de una gran poten-­
2
cia sobre otra de la que se tenga noticia".
Las principales directrices que guiarían la ocupaci aliada de Jap ha--­
-3­
bían sido acordadas por los aliados en la Conferencia de Postdam, Lo m impar tante de la Declaraci sobre la futura política de la ocupaci se refería a ­la eliminaci de aquellos que habían engado al pueblo japonés embarcándolo ­en una guerra por la conquista del mundo.3 Aqu~ se encuentra ya una referencia hacia lo que sería la purga de los principales líderes militaristas y ultrana­cionalistas del ejército,de la industria, de la política y de otros organismos­sociales. 
Sin embargo, el documento que puntualizaba más claramente los objetivos -de la ocupaci, antes a de firmar el armisticio, era "US Initial Post Surren der Policy far Japan", del 29 de agosto de 1945. Seg éste, la Ocupaci bus-­caría: 
(1) 
Asegurar que Jap no se convirtiera nuevamente en una amenaza para -­los Estados Unidos, o para la seguridad y paz del nrundo; 

(2) 
Propiciar el eventual establecimiento de un gobierno pacífico y respo~ sable que respete los derechos de otros Estados y que apoye los objetivos de los Estados Unidos plasmados en la Carta de las Naciones Unidas. Los Estados Unidos desean que este gobierno se someta al máximo a los principios democráti­cos de autogobierno, pero no es la responsabilidad de los Estados Unidos el im­poner sobre Jap una forma de gobierno no sustentada en la voluntad libremente 


4
expresada del pueblo. 
El primer punto regresaba a la política de desmilitarizaci de la Declar~ ci de Postdam. El segundo hablaba de la necesidad de democratizar a Jap en el entendido de que cualquier reforma que pretendiera aniquilar al militarismo­necesitaba ser compensada con el establecimiento de instituciones democráticas. 
Este documento también adelanta una de las características de la ocupa-­ci: la preeminencia de las políticas norteamericanas sobre las de cualquier -otra potencia aliada. Por eso, aunque debajo de la máscara de un comando alía-­
-4­
_do, la ocupaci de Jap fue, en idea y práctica, llevada a cabo por los nor-­tearnericanos.5 Por otro lado, dde se formulaba esta política: si en el Cuar­tel General del ·supremo Comando de las Potencias Aliadas (SCAP) en Tokio, a --­cargo del General Douclas McArthur, o en Washington; es algque no tiene una -respuesta definitiva. 
Al firmarse el armisticio entre Jap y los aliados el 12 de septiembre de 1945, comenzla aplicaci de las políticas que previamente se habían consign~ do. A partir de ese momento SCAP estuvo involucrado, de una forma u otra en la­purga de 200,000 personas; el juicio de 4,200 dirigentes y la ejecuci de 700 de ellos; el combate contra el Shinto y la persecuci de organizaciones mili~ res y nacionalistas; la liberaci de presos políticos y el establecimiento de­
6
las libertades de prensa, pensamiento y expresi; la reforma de la ensenza­excluyendo el culto al Emperador y toda alusi al destino divino del pueblo j~ ponés; la reducci de la edad mínima para votar a los 20 as y la legaliza-­ci de voto femenino; y, sobre todo, la creaci y promulgaci de una nueva 
7
Constituci.La ocupaci también disolviel sistema de los grandes ---­zaibatsu, implementmedidas para controlar la inflaci y el crédito, reformel sistema de tenencia de la tierra, promovila organizaci de sindicatos y ­
8
ejecutcampas para eliminar la tuberculosis y otras enfermedades.No hubo­campo en el que la ocupaci no tuviera alguna influencia, especialmente en los primeros as en los que las autoridades de SCAP trataron de transformar la so­
9
ciedad japonesa con gran decisi, con un espíritu misionero. 
Para evaluar el impacto que tuvieron las reformas implementadas en la ocu­10
paci debemos tener en cuenta cinco factores: 
(1) Tuvo lugar inmediatamente después de la primera derrota sufrida por -los japoneses en su historia. La pérdida de vidas, el destrozo de propiedades y. facilidades productivas, el impacto de las bombas aticas, etc., marcaron pro­
-5­
fundamente la actitud de desolaci y confusi de la poblaci japonesa. 
(2) 
La ocupaci norteamericana actucon bastante autoridad, pero basada­en una estricta autodisciplina a la vez que creativa y justa. 

(3) 
La derrota j~ponesa desacredit por lo menos temporalmente, fuerzas e instituciones políticas que podrían convertirse en obstáculo para la actividad­norteamericana y creun ambiente proliberal y democrático que permitila im-­plementaci de las reformas. 

(4) 
La política de SCAP fue desarrollada en un escenario escogido por el -propio SCAP: de septiembre de 1945 a febrero 21 de 1950 Jap estuvo aislado de cualquier contacto directo con el exterior. Y, 

(5) 
La ocupaci no instituyestri~tamente hablando, un gobierno militar. Contrario a lo que sucedien Alemania, donde la derrota militar trajo con$igo­el colapso del gobierno mismo y obliga los aliados a asumir funciones gubern~ mentales, el gobierno japonés se mantuvo intacto al finalizar la guerra y las~ autoridades de la Ocupaci icamente supervisaron que las medidas adoptadas ­


11
fueran ejecutadas por el gobierno japonés. La capacidad aliada de actuar se~ veía limitada también por la barrera del idioma y el peso de la burocracia jap~ nesa. 
ETAPAS DE LA OCUPACION. 
Es evidente que la Ocupaci paspor diversas etapas en los seis as ocho meses que dur La prioridad de los objetivos fue cambiando a medida que -se avunzaba en la transformaci de la sociedad pero, también, a consecuencia -de la evoluci del ambiente internacional. Diversos eventos internacionales obligaron a los Estados Unidos a ver en Jap no a un enemigo derrotado sino a­un potencial y confiable aliado en Asia. Esto explica los virajes de la polítl ca del $CAP hacia las reformas de Jap, y, en algunos casos, la marcha hacia -atrás que se verificen algunas de las políticas importantes, 
~ientras que el objetivo de la democratizaci fue muy importante entre -­
-6­
~945 y 1952, el de la desmilitarizaci lo fue so en los primeros dos as, y.­12
fue sustituido en 1950 por un claro propito de remilitarizar a Jap. Por -­ello, aunque los autores dan varias divisiones, la ocupaci se puede separar en­dos etapas. La primera va de 1945 a fines de 1947 y la segunda de principios de ­
13
1948 al fin de la ocupaci. 
La etapa "Revolucionaria" 
Los mayores y más profundos cambios de la ocupaci se verificaron en estos­dos as. Se iniciaron las políticas de desmilitarizaci, democratizaci, pur­ga, elaboraci de una nueva Constituci, eliminaci de leyes, reglamentos, or­denanzas pro-militaristas, etc. Fue un periodo turbulento y "cuasirevoluciona--­
rio".14 
El primer objetivo, cumplido en pocos meses, fue el de desmovilizar y disol­
ver las fuerzas armadas y todo poder que éstas tuvieran en el gobierno y la polí­15
tica, "expulsando a los militares de la posici primordial del estado". 
Las fuerzas armadas japonesas fueron abolidas, lo que implicdesmovilizar a 2200000 soldados en territorio japonés y repatriar y licenciar 33000CQ soldados ­en ultramar. Todas las instalaciones militares y su equipo fueron confiscadas o ­
16destruidas y todo resabio de militarismo en la sociedad fue dura.Fo.ente atacado. 
Después de este paso, la más controvertida medida fue la purga de los eleme~ tos militaristas y ultranacionalistas de la sociedad japonesa. MacArthur conside­raba que la purga era el ico medio para crear un nuevo liderazgo que respondie­ra a la voluntad del pueblo y que era un apoyo fundamental para la política de d~ mocratizaci de Jap, "sin ella, todos los intentos posteriores de reforma hu-­
17
hieran sido iniles".
La purga se fundamentaba (n la Declaraci de Postdam pero ln directiva -­"United States Initial Post-Surrender Policy for Japan" de agosto de 1945 era mis explícita. 
• •• Líderes de organizaciones militaristas y ultranaciona­listas y otros importantes exponentes del militarismo y la agresi serán tomados en custodia y recluidos esperando -disposiciones futuras. Las personas que hayan sido acti-­vos exponentes del militarismo y del nacionalismo militan­te serán removidas ';} ~uicas de todo cargo plico y de -cualquier otra posici plica o responsabilidad privada­sustantiva.18 
-7­
La purga se realizen varias etapas entre principios de 1946 y fines del~ siguiente a. Entre enero de 1946 y el verano de ese a, 1000 políticos acti­vos en el gobierno o candidatos a alg puesto plico fueron excluidos de cual­quier participaci en el gobierno y en las elecciones legislativas de abril de­1946, ¡:ara elegir a los diputados que votarían la nueva Constituci y otras 1~ yes importantes. En la segunda fase, que coincide con las elecciones generales -de abril de 1947, la purga llega a los políticos a nivel de prefectura, ciudad,­e incluso, poblados peques. De ellos más de 7000 políticos fueron expulsados. Finalmente, a fines de 1947, la purga alcanza los importantes hombres de nego­cios o de medios de informaci. En total, 800 personajes de estos sectores fue 
19 
ron purgados. 
Aunque en algunos casos las purgas fueron utilizadas para algunos abusos -­contra líderes de izquierda y de derecha, que podrían ser problemáticos para las autoridades del SCAP; la importancia de las purgas es que provocaron un profundo sentimiento anti-norteamericano en algunos de los purgados, sentimiento que se -refleja en su postura hacia muchas de las políticas adoptadas en esta época, in­cluso en su rechazo a la Constituci. Como veremos más adelante, los políticos que fueron purgados se convirtieron en los más fieros opositores de las reformas de la ocupaci e inmediatamente después de ser rehabilitados promovieron la de­
20
rogaci de leyes promulgadas por iniciativa norteamericana. 
Con los elementos de la derecha neutralizados, las autoridades del SCAP ae­21
sarrollari:m un "esfuerzo frenético" por "transformar a Jap de prisa", la de­mocratizaci pasa primer plano. Se fortalecieron los sindicatos y se promo-­vila organizaci de grupos de izquierda que habían sido reprimidos por el go­bierno japonés de la preguerra como un ejemplo de respeto a los derechos huma--­nos, y como contrapeso a una futura emergencia de grupos de derecha, 
Los principios democráticos solo podían permanecer después de la ocupaci­si eran inculcados a toda la sociedad y desde los más peques, no a través de ­la propaganda o el adoctrinamiento, sino instituyendo un proceso educativo de ­largo alcance que anulara el sistema educativo utilizado eficazmente para fomen­tar el sentimiento militarista y ultranacionalista japonés antes y durante la'-­guerra. 
No obstante, la Constituci de 1947 es la mayor herencia de la Ocupaci -para Jap, tanto por su importancia·como Ley Fundamental como porque todo deba­te político de importancia desde antes de finalizar la Ocupaci tiene su origdn, 
-8­
-o por lo menos una referencia clara, en la Constituci6n. 
La principal crítica que se hace a la Constituci es un extranjerismo. Pa­ra sus opositores, y promotores de su reforma, la Constituci fue impuesta por­los norteamericanos. No refleja ni el sentir, ni los valores de la sociedad jap~ nesa-. Es más, ni siquiera fue escrita en japonés directamente sino traducida del inglés. En efecto, el SCAP había informado al gobierno japonés que la Constitu-­ci6n Meiji tendría que ser modificada radicalmente y de inmediato. El Primer Mi­nistro Shidehara formun grupo que realizara los cambios necesarios pero el re­sultado fue tan poco satisfactorio a los ojos de MacArthur que el SCAP se aboca la tarea de redactar una Constituci nueva. El grupo encargado debía trabajar con base en 3 principios: primero, la monarquía sería respetada, pero quedaría -sujeta a la voluntad popular; segundo, la guerra sería prohibida para siempre y, 
22 
tercero, todas las formas "feudales" debían abolirse.
A pesar de que el proyecto definitivo presentado por el SCAP no era del --agrado del gobierno japonés, el jefe de la Secci del Gobierno dei SCAP encarg~ do de redactar la Constituci, General Courtney Withney, se encargde hacer -­que su versi fuera aceptada. En la reuni que tuvo el 13 de febrero de 1946 ­con Shidehara, Yoshida Shigeru y otros funcionarios japoneses, Withney sel-­que si no se votaba favorablemente la versi, el SCAP no podía "garantizar la 
23
seguridad de la persona del emperador."El documento, por otro lado, tenía. -que ser presentado como una iniciativa de los japoneses mismos para evitar algu­na reacci que afectara a los gobiernos de los dos países. 
La Constituci fue aprobada sin mayores cambios el 29 de octubre de 1946,­24
promulgad~ el 3 de noviembre y puesta en vigor el 3 de mayo de 1947.Sin embar go, desde entonces no ha dejado de ser atacada por aquellos grupos que sostienen que es una imposici de una potencia extranjera y que combate los principios -­fundamentales en que se basa la naci japonesa. 
En efecto, la nueva Constituci había transformado el papel del emperador­japonés en la sociedad: pasando a ser so "el símbolo del Estado y de la unidad del pueblo" y sin ning poder político. Este era un cambio trascendental si -­consideramos que el armisticio con Jap no se había logrado tiempo antes porque los aliados no habían accedido a respetar la persona y posici del emperador j~ ponés (la Declaraci de Postdam hablaba de rendici incondicional aunque se--­cretamente los aliados habían accedido a sostener al emperador en el trono) 
La soberanía residía en el pueblo y la Dieta se convertía en el 6rgano su,-­
-9­
.premo del Estado. De las dos cámaras que la componen, la de Representantes es ­la más importante ya que es la que nombra el Primer Ministro, aprueba los pres~ puestos, ratifica los tratados y sus decisiones prevalecen sobre las de la otra 
26
Cámara, la de Consejeros. 
Pero es el segundo capitulo el que más ha dividido a la sociedad japonesa­en el que se declara la renuncia a la guerra. 
Artículo 9. El pueblo japonés, que aspira sinceramente a una paz internacional fundada en la justicia y el orden,­renuncia para siempre a la guerra como derecho soberano de la naci, y a la amenaza o al uso de la fuerza como me-­dio de resolver conflictos internacionales. 
Con objeto de dar cumplimiento a los disignios del párra fo anterior, la naci nunca dispondrá de fuerzas armadas terrestres, marítimas o aéreas, ni de ning otro tipo de material bélico. No se reconocerá el derecho de beligeran cía del estado.27 -
Este es el artículo más controvertido de la Constituci, ya que sustenta­la política no militar del estado japonés pero, más a, niega, seg sus críti cos, el derecho de legítima derensa al que ning gobierno soberano, salvo Ja-­p, ha rene&ado·antes. El SCAP veía necesario que este capítulo se. incluyera ­en la Co,·.;;:' tuci como una "muestra de buena fe ofrecida al mundo, una prohib._!:. ci lep•l y auto impuesta" que induciría a Jap a adoptai;-"métodos pacíficos-
. 28 
p;::-a la rc·sc"·~c1 de disputas con otros países." 
Ta8bié~ es el más polémico porque nunca se ha podido esclarecer el origen­de la renuncia a la guerra. La versi semi-oficial es que el Primer Ministro -Shide::ara Kijuro le expuso a MacArthur la conveniencia de incluir uh apartado ­
29 
en la Constituci',n que borrara la imagen del Jap militarista. Pero, és·ca­da vez m¿s aceptada la versi de que fue al revés, MacArthur sugiria Shideha raque la claula se incluyera y que fuera anunciada como una medida japonesa­para30 "neutralizar el antagonismo japonés hacia la nueva Constituci". Esta­versi está sus~entada en el hecho de que el primer borrador japonés de revi-­si a la Constituci, que el SCAP desechpor ser poco radical, no incluía -­ninguna cJaula de renuncia a la guerra. No so eso, el documento japonés en­tregado al SCAP el 8 de febrero de 1945, incorporaba algunos artículos relacio­
31
nados con las fuerzas armadas. De ahí que se hubiera formado el mito de la -negaci a la defensa por parte de los japoneses mismos. 
El artículo 9 fue criticado incluso por los mismos comunistas, que se opo­
-10­
nian a renunciar al derecho de autodefensa. Nosaka, del Partido Comunista Japo-­nés, propuso que se prohibieran icamente las "guerras de agresi" puesto que­las guerras de defensa no podían ser clasificadas ipso facto, como perniciosas. 
Después de unos as, los grupos de izquierda japonesas adoptaron los pri~ cipios, pacifistas de la Constituci e hicieron de ellos una bandera contra la -política de los conservadores. La postura hacia el artículo 9 y hacia la alian­za militar con los Estados· Unidos inici"el prolongado conflicto entre conserva 
. 1· . . 33 . 1 ­
dores y progresistas japoneses sobre po 1t1ca exterior". Asimismo creo e sis-tema de actitudes políticas internas japonesas sobre asuntos internacionales de ­la posguerra. 
El programa de democratizaci hubiera quedado inconcluso si no se hubiera­reformado el sistema educativo japonés y otros aspectos sociales. Salvo la fami­lia i~ial : , todos los títulos de nobleza fueron abolidos, la mujer obtuvo una­igualdad legal con el hombre y se extendia todos los sectores la observancia -del respeto al individuo y la igualdad de todos los ciudadanos como lo especifi­
34
caba la Constituci. 
En el campo de la educaci se dispuso eliminar todas aquellas ensenzas que ha bían propiciado el surgimiento y la consolidaci del militarismo. No so se prohibiel entrenamiento militar y la ensenza de deportes ~arciales sino que­se suspendieron y revisaron los cursos de geografía, historia y, principal~ente­de ética. Se suprimieron pasajes de los libros de texto y los maestros también ­
· 35
f·.,,, l'On purgados. 
Una misi educativa norteamericana visitJap en marzo de 1946 con el o~ jeto de revisar el sistema de educaci y hacer recomendaciones para su democra­tizaci, especialmente a través de la descentralizaci de las decisiones, otar gando autonomía educativa a las regiones y prefecturas. 
Libros de texto uniformes, rígidos programas, métodos -­idénticos de instrucci, extendidos por toda la naci­por el Ministerio de Educaci en el pasado no eran, --­ciertamente, métodos que propiciaran el espíritu libre -para una educaci para la democracia. 36 
Este programa se reforma educativa también se encontraba incluido en la di­rectiva de agosto de 1945. 
Instituciones que expresan el espíritu -militaris-­ta y de agresi serán vigorosamente suprimidas••• Militarismo y ultranacionalismo,en teoría y en --­práctica, incluyendo entrenamiento paramilitar, de beráser el:ir.li.r1a<lcs del sistema educativo.37 ­
El militarismo fue, en gran medida, extirpado de la sociedad, no tanto a -través de las purgas de políticos o maestros, sino de la revisi de libros de­texto, descentralizaci de la educaci, modificaci de los cursos, etc. El­efecto de esta política fue que convirtia las escuelas y a los maestros (agr~ pactos en una organizaci de izquierda, Nikkyoso) en una fuerza poderosa contra el rearme en lugar de ser el principal apoyo del militarismo, del fervor ultra­
38
nacionalista y del patriotismo exacerbado. 
La reforma a la educaci se convertía en el arma para perpetuar y conso-­lidar los avances de la democratizaci. En palabras de Macmahon Ball. 
Los aliados enfrentaban el eterno dilema. Oeseába mos buenas leyes e instituciones libremente elegí= das por el pueblo japonés, pero también deseábamos estar seguros que, en todos los casos, se dieran -buenas leyes e instituciones.39 
Los cambios en leyes e instituciones tendrían que rehacer al individuo pa­
ra apreciar las· bondades de la democracia y para que se dieran las condiciones­40
necesarias para el surgimiento de un movimiento liberal en Jap. 
Esta primera etapa de transformaciones, quizá la ica verdaderamente re-­formista, fue también tumultuosa e inestable. Iricamente, los cambios "quasi­revolucionarios" que se realizaron en este peribdo estuvieron a cargo de gobie~ nos conservadores mientras que el periodo siguiente, caracterizado por una re-­tracci de las medidas tomadas y por el surgimiento de actitudes nacionalis~as en la sociedad japonesa, fue dominado por gobiernos de izquierda. Esto demues-­tra cuan "extraordinariamente difícil era para los partidos políticos japoneses mantenerse fieles a sus principios y políticas o, es rnás, responsabilizarse de­la ejecuci de una política. Inevitablemente, este fue un periodo confuso tan­
41
to para los líderes como para la poblaci en general". 
Regreso a la Realpolitik. 
A mediados de 1947 y principios de 1948 los Estados Unidos comenzaron a -­revisar su política hacia Jap y las medidas del SCAP, en buena parte como con 
-12­
-secuencia de los cambios en el ambiente internacional, comenzaron a volverse -­más conservadoras. Jap dejde ser visto como un enemigo peligroso y pasa -
ser el ico aliado potencial en el Este de Asia. 
Los acontecimientos en Europa sin duda tuvieron un importante impacto so-­bre el cambio de política del SCAP en esta segunda etapa. En 1946 Churchil ha-­bía anunciado la caída de una Cart:i.na de Hierro sobre Europa y un a después -Estados Unidos dilos primeros pasos decididos para la contenci de la Uni­Soviética: la ayuda militar a aliados clave que suponía la Doctrina Truman y la ayuda econica en gran escala del Plan MarshaÜ. Sin embargo, 1948 definila­postura soviética y norteamericana eri Europa. En los timos días de febrero ca yel gobierno der.,ocrático de Checoslovaquia y en junio se iniciel bloqueo to 
42
tal de Berlín Occidentai. 
Una nueva lectura de los acontecimientos en Asia también borrdel espíri­tu norteamericano cualquier esperanza de que las tropas nacionalistas de --­Chiang Kai-shek pudieran derrotar a las tropas comunistas de Mao. En diciembre­de 1948, el General Marshall, entonces Secretario de Estado, aseverque para -detener a los comunistas chinos Estados Unidos tendría, prácticamente, 'que ha~­
43 
cerse cargo de la administraci militar, econica y gubernamental de China. En octubre de 1949 se fundaba la Replica Popular China y cuatro meses más ta~ de ésta y la URSS firmaban un tratado de "inmutable paz". A la "cortina de hie­rro" se le sumaba ahora una "cortina de bamb. 
La necesidad de lograr la pronta recuperaci de Jap obliga los ·Esta-­dos Unidos a promover una mayor participaci del gobierno japonés en el dise de l ·as políticas de la ocupaci. Esto se dio en el momento en el que Jap em­pezaba a reaccionar a la excesiva influencia de la cultura nortear.iericana afir­mando su nacionalismo. De esta forma presiones internas y externas estaban for­zando el cambio. 
No obstante, hay que reconocer que la decisi6n de convertir a Jap en el­
principal aliado norteamericano en Asia no hubiera sido tomada si las políticas 44
del SCAP no hubieran arrojado ya resultados positivos.
Para contrarrestar· cualquier presi extranjera sobre Jap, en momentos-­en que la "guerra fría" se agravaba, MacArthur se dedica eliminar cualquier -posici extremista, de izquierda o derecha, que impidiera la construcci de ­
45 
un poder sido y aliado a EstadQs Unidos.Las relaciones entre el gobierno y. los sindicatos y organizaciones progresistas se deterioraron grandemente mien-­
~ras grupos nacionalistas y derechistas comenzaron a emerger y a jugar un papel político importante. 
Si bien la política de "reverse course" que se dio en esta etapa se hizo -más evidente después del inicio de la guerra de Corea, entre 1948 y 1950 las -­políticas de ocupaci de los primeros as (1946-1947) fueron de alguna manera desactivadas o poco estimuladas. 
Esto ha provocado severas críticas de algunos historiadores de este perio­do. Seg ellos el proyecto de democratizaci de la Declaraci de Postdam fue traicionado por el SCAP. El proyecto inicial de la ocupaci suponía una de,mo­cratizaci que permitía el fortalecimiento de un socialismo moderado que fue -sustituido, seg e:los, a partir de 1948, por una democracia "capitalista bur­guesa carac:erizada por el dominfo de las grandes empresas actuando en alianza­con la burocracia profesional. Los partidos políticos burgueses de la preguerra 
46 
y otros gru¡:: .:s que tenían especial interés en perpetuar el sistema imperial". . 
Para Robert Ward estas críticas son infundadas, ya que la política nortea­mericana de ocupaci. nunca se fijcomo objetivo el establecimiento de un go--' bierno sociai1sta "n Jap sino, icamente, crear una oposici viable y ~es-­ponsable que sirvie~a de contrapeso al derrotado nacionalismo de derecha. 
Ward ar&unen';a, además, que la Ocupaci estaba bien pensada y que el vira je responcia la necesidad de probar qué tanto podrían perdurar las transforma cienes impla,ne:c ~;;.~as. Para lograr esto el SCAP comenza delegar más funciones­ª las au<;or1dades g>.Jbernamentales japonesas aunque bajo la supervisi del -­SCAP. 
Por lo tanto, no fue ni una medida advenediza ni ne­cesarianente una consecuencia de cambios en la polí­tica nor~eamericana, lo que hizo que el programa de­re:orma democ~ática pareciera estancarse, especial­mente después de noviembre de 1947. fue, en buena me dica, planeado de esa : arma. 47 -
Aunque la afirmaci de Ward pudiera parecer exagerada, en un intento de -evaluar y justificar, a poste~iori, el viraje de la política norteamericana ha­cia Jap , es bien conocido que los Estados Unidos habían hecho i ntentos por -­realizar una confere~cia en la que se firmara el tratado de paz entre aliados y 
48
Jap, y te~7-inar cor. la ocupaci.Sin embar go, no hubo acuerdo entre los -alia·:los y é:stados Jnidos decidirenunciar a la idea a principios de .1948. 
El más interesado en terminar la ocupaci era el propio MacArthur. Se di­
-14­
ce que fue por iniciativa suya que los Estados Unidos pretendían hacer la con-­49
ferencia de 1947.MacArthur había presenciado la Ocupaci francesa del Rhin después de la Primera Guerra Mundial y no deseaba que una ocupaci prolongada -de Jap desatara en sus habitantes un sentimiento anti-norteamericano o una ani madversi como la de los alemanes hacia los franceses. También consideraba que­el programa del SCAP estaba casi terminado ya que se habían creado las institu-­ciones legales que harían de Jap una naci democrática y pacífica y habían si do aceptadas libremente por el pueblo japonés. De ahí que se justificara que el­gobierno japonés tuviera cada vez mayor control sobre los problemas internos. Finalmente, la principal preocupaci radicaba en la recuperaci econica de -Jap. 
MacArthur pensaba que la firma de un tratado de paz en este momento permit! ría que Jap restableciera relaciones diplomáticas y econicas con los anti-­guas enemigos, empujando así a la economía a los niveles alcanzados en la pregu~ 
50 
rra. 
Para otros autores este meditado cambio en la política de la ocupaci fue­producto del reconocimiento de que muchas de las transformaciones buscadas esta­ban ft,era de la realidad. 
Material, política, legal, constitucional y psicoli­camente, el programa de desmilitarizaci del SCAP fue un gran éxito, pero no se adecuaba a los nuevos imper~ tivos de la postguerra.51 
No so la política de desmilitarizaci fue revisada, también lo fue la econica. Estos dos aspectos se convirtieron en la mayor preocupaci de los Es tados Unidos a partir de 1948. 
La recuperaci econica de Jap concentrla atenci del SCAP y obliga que muchas medidas tendientes a disolver los zaibatsu, purgar a los empresa--­rios y diversificar_ la propiedad industrial, fueran relajadas. Los empresarios y la burocracia ligada a los gr:andes capitales .;aponeses, volvier•.)n a tomar las -­riendas de la economía, aunque supervisados de cerca por el ~CAP. ,inal~ente, -los Estados Unidos se vieron obligados a intervenir en la recuperaci. Sn 1949­se instituyel "Programa Japonés de Recuperaci", similar al Plan )lars:iall, -­que revitaliza la economía japonesa a través de ayuda econica, modernizaci de la planta industrial, estimulando la inversi, etc. El programa econico -llega ser tan diverso y profundo como el de democratizaci; constituyla ba­
-15­
se para la reemergencia de Jap como potencia industrial en los 60 y lo ata 52
la política econica global norteamericana. Este esfuerzo también supuso el 
endurecimiento de las relaciones del gobierno con los sindicatos, el encarcela-­
miento de líderes de izquierda fichados en la preguerra y un proceso de libera-­
53
ci de políticos y empresarios purgados después de la guerra. 
El "reverse course" tuvo un importante efecto en la política de desmilitari­zaci de Jap. El fortalecimiento de la economía estaba ideado como el fund~ mento de una alianza estable y sida entre Jap y Estados Unidos con un peso -estratégico sustantivo:4 Quizá en ning otro campo los norteamericanos se hayan­arrepe~tido más de obtener resultados tan exitosos como en la desmilitarizaci. Es indudable que se hizo de Jap una naci pacifista sin que se midieren las -consecuencias de la negativa constitucional japonesa a rearme. 
Se logr"too <:1uch too soon", y para fines de 1947 ya se había autorizado la 55
creaci de una guardia costera japonesa.
Como sela Ward, el problema no era evitar que Jap se rearmara sino co­persuadirlo de que lo hiciera.56 
El mismo gobierno japonés también en 1947, había elaborado un documento-que­sirviera como base a un acuerdo especial de seguridad que comprometiera a 1os Estados Unidos a defender a Jap f'rente a la agresi de terceros países. 
El memorandum, elaborado por el Ministro de Relalciones Exteriores Ashida, a la vez que vislumbraba una alianza estratégica entre Jap y Estados Unidos, ha­blaba de crear fuerzas policiacas en tierra y mar, "hasta que las Naciosnes Uni­das je!'.'uestren ser ca¡:-aces de llevar a cabo las funciones plasmadas en la Car--­ta". 57 La propuesta japonesa hablaba también de que Jap mantendría bases mili­tar-es en su territorio con el objeto de que los Estados Unidos las ocuparan en. -­caso de emergencia, pero, seg el documento, en otras situaciones, "Estados Uni­dos tendría fuerzas armadas en zonas advacentes al territorio Japonés." 
Aunque analizaremos el memorandum Ashida detenidamente más adelante, es nece­sario resaltar el deseo japonés de concluir un acuerdo de seguridad entre Jap y Estados Unidos, como ica garantía posible ante un futuro ataque externo, y la necesidad de crear fuerzas policiacas -que después serían el coraz de las fuer zas de autodefensa -para anular cualquier movimiento comunista dentro del Ja--­p. 
El memorandum Ashida trabajaba con tres premisas que evidenciaban una certe­
-16­
ra lectura de los acontecimientos internacionales. Primero, que las diferencias -que separaban a los Estados Unidos y a la Uni Soviética se harían más profun--­das, por lo menos en el Este de Asia. Segundo, que la seguridad de Jap sería ­vista por los Estados Unidos como esencial para su seguridad, por lo que manten-­drían tropas en zonas cercanas a Jap (quizá en Okinawa y las islas Bonin), y e~ tarían dispuestos a ocupar bases en suelo japonés en caso de emergencia, específ! camente para repeler un ataque soviético. Tercero, que la posibilidad de un golpe comunista en el interior de Jap, ayudado por la Uni Soviética, era posible -­por lo que el que el gobierno japonés asumiera una sida postura para su defensa 
58
sería, en tima instancia, una contribuci para la defensa de Estados Unidos. 
El memorandum no hablaba del rearme japonés para defenderse de un ataque ex­terno, que era la funci de los Estados Unidos, sino el control de movimientos -comunistas internos. Sin embargo, sus premisas fueron, y son todavía, el sustento de la política de seguridad japonesa. En primer lugar, que la ~ni6n Soviética es­la principal amenaza para Jap. En segundo., que una alianza militar con Estados Unidos es necesaria para enfrentar cualquier ataque soviético y, finalmente, que la creaci y el fortalecimiento de las fuerzas de defensa japonesas es una con-­tribuci a la seguridad de los Estados Unidos. 
La guerra de Corea fue., sin lugar a dudas, el incentivo para acelerar el --­"reverse course". Durante 194~ Estados Unidos y la Uni Soviética habían retira­do la mayoría de sus tropas de la Península de Corea por lo que los japoneses co~ templaban esa regi como una "buffer zone" tanto para Jap como para los sovié­ticos y China. Para el 25 de junio de 1950, esta "buffer zone" se había esfumado, las perspectivas de seguridad japonesas habían cambiado. 
Yoshida Shigeru, Primer Ministro japonés, se había negado a las constantes presiones de John Foster Dulles, Embajador estadunidense en Jap, que buscaban acelerar el rearme de Jap y permitir que Estados Unidos dispusiera de bases pe~ manentes en las cuatro islas principales de Jap como el Estado Mayor Conjunto ­
59
(Joint Chief of Staff) deseaba. Días antes del estallido de la guerra de Corea, Dulles visitJap y se entrevistcon Yoshida sin obtener resultados positivos. 
Con la guerra los proyectos de un rearme limitado de Jap se incrementaron­lo mismo que los esfuerzos por terminar un tratado de paz y, con él, la ocupa-~­ci6n. El 8 de julio de 1950, MacArthur enviuna carta al gobierno japonés -en -realidad una directiva-permitiendo una Policía Nacional de Reserva de -­20,000 hombres para fines de agosto, o sea en 50 días, y aumentar 8000 hombres más 
-17­
a las fuerzas costeras, La justificaci y preocupaci de Yoshida eran que Jap quedara débilmente protegido al ser enviadas a Corea las tropas norteamericanas,
Este origen coyuntural de las fuerzas de autodefensa japonesas (FAD) ha sido a~~liamente criticado: algunos estudiosos japoneses argumentan que fueron creadas por orden de Estados Unidos y al margen de la Constituci, lo que ha provocado que estas fuerzas tengan un fundamento oscuro, con bases legales imperfectas y que sean una "mera acumulaci de elementos de facto. Desde el principio fue difí 
61
cil planear un concepto de defensa y definir objetivos de defer.sa00 • 
En las dos pláticas que sostuvieron, el 29 y 31 de enero de 1951, el Premier Yoshida comunica Dulles que el rearme era poco benéfico para Jap porque podría eslimular el surgimiento de un sector militarista, ni podría ser costeado en ese momento. Aunque explícitamente no utilizal Artículo 9 como excusa, Yoshida afir mque el rearme desataría protestas, fomentaría la inestabilidad social y crearía 
62
antipatías hacia Jap por parte de las naciones vecinas. 
Sin embargo, Dulles insistien que Jap necesitaba elaborar un plan de se­guridad nacional, a cargo de una instituci similar al Depertamcnto de Defensa norteamericano. El 2 de febrero de 1951, los japonese presentaron un plan intitu­lado "Pasos Iniciales para el Programa de Rearme" que proponía la creaci de una ful·,za de seguridad de 50 000 hombres bajo el control de un ministerio de Seguri­dad Nacional. Lo más '.r.~eresanle de este hecho es que el plan parece haber sido una condici para el tratado de paz y para el tra:ado de se¡ur:dad del a si­guiente. 
Los japoneses enviaron el plan a sus contrapartes norte­americanos el 3 de febrero. Después de recibir el plan, los norteamericanos presentaron a los jg§oneses un borr~ dar del tratado de paz el 5 de febrero. 
En cuant.o al tratado de seguridad, el embajador fue claro al selar que Ja­p necesitaba tomar medidas más firmes para poder defender su territorio y coo­perar en el mantenimiento de la seguridad de la regi. La preocupaci de Dulles er:i que el Senado norteamericano no ratificara el tratado de seguridad basado en la Resoluci Vandenberg de 1948, seg la cual Estados Unidos apoyaría acuerdos de seguridad regional y colectiva "basado en la efectiva y continua autodefensa 
64 y ayuda mutua00 , 
El rearme era condici para la paz. 
A pesar de que los dos tratados hayan sido aprobados por una gran mayoría en las dos cámaras de la Dieta (ver cuadros 1 y 2), esto no quiere decir que oo 
-18­
hayan existido profundas diferencias entre los partidos políticos y en la opi~ ni plica. 
C U A D R O 1 
VOTOS DE RATIF1CACI0N U LA. CASA DI 
C0IIS&mlOS 
TRATADO DE PAZ  1'8A.DDD DI SICUR1DAD  
PART1DO ,ounco  !..!!!Q!  ~  !..!!!!!!  !!.$!!!!!!  
UBIRAL  74  o  ...  o  
ml&IIFUIAI  "3  1  42  1  
IZOUtEROA SOCUUSTA  o  JO  o  JO  
DIRECHA SOCIAL~  211  o  o  29  
tlACIOIIAL mEalOCRATAS  ...  o  2'I  o  
c0•1111STAS  Q  3  o  J  
tllDVEIIIIIIIIIRS  7  11  s  1l  
TOTAL  174  45  147  711  

Fuent•: Ibld.• p 331'. 
CUADRO 2 
:.!BOAL 
""' 
!IAC:C'l~-C-,.,._.,---~~A--~----...-_---,--· 
a ,noa 
!!..E!!!!!! 
234 o 
.. 4 
1---.­....-c·-.-.-soc-1-.-,-,.-a·.·---t­- ----------+------­24 O  23  
:zol.ERDA SOC'l ALISTA  1  (.  lfli  o  16  
::JIIIIISTAS  22  o  ""  
iJIDIPEWDIEIITES ~AL  13 307  47  ll - 6 ·­--­71  

-19­
Para llUChos ja¡xneses una paz por separado·, o sea, sin la participaci de la Uni Soviética ni de la Replica Popular China (RPCh), no era el paso indi­cado para comenzar la vida independiente o para fortalecer la seguridad de Jap~5 El tratado de seguridad ataba peligrosamente a Jap a la política anti-comunista de Norteamérica y le impediría ejercer una política exterior independiente de acuer­
66
do con sus intereses nacionales.
El acuerdo era claro: Estados Unidos ayudaría a recons­truir la economía japonesa y a cambio Jap se apegaría al anti-comunismo norteamericano y, específicamente, permitiría que algunas de sus islas fuesen usadas como bases estratégicas ante la amenaza de cualquier ataque comunista. 6? 
La oposici de los partidos políticos japoneses a la firma del tratado de paz se vio claramente cuando el Premier Yoshida tratde formar la delegaci que viajaría a San Francisco. Estados Unidos había expresado al Premier su deseo de que la delegaci fuese multipartidista en un momento en que la política nortea­
68
mericana era bipartidista.Para lograr que miembros de Partido Nacional Democrá­tico (PND) viajaran con él, Yoshida aceptque so firmaran el tratado de paz pero se abstuviera1 de hacerlo en el de seguridad. A con esta fmula algunos miembros del PND, como el futuro Premier Takeo Miki, se opusieron al tratado preocupados po~ que grupos de ultraizquierda y de ultraderecha ganaran ascendencia.sobre el electo­rado~9 
El 8 de septiembre de 1951 el estado de guerra entre Jap y 48 naciones había terminado al firmarse el Tratado de Paz de San Francisco. En esa ocasi también se firmel Tratado de Seguridad entre Jap y Estados Unidos. Los dos tratados entra­ron en vigor el 28 de abril de 1952, junto con un acuerdo administrativo que deta­
70llaba la implementaci del tratado de seguridad.
En la Ocupaci aliada esta el origen de la actual polémica sobre las fuerzas de autodefensa de Jap. Por un lado, la Ocupaci fortalecia los grupos progre­sistas que se oponían a que cualquier vestigio del militarismo y nacionalismo de la preguerra sobreviviera. Los partidos de izquierda se convirtieron en los principa­les defensores de la Constituci y de sus artículos antimilitares que coinciden con los principios socialistas de paz y cooperaci internacional: Por otra parte, ya sea por obra u omisi, el timo período de la Ocupaci viflorecer un conser vadurismo opuesto a las reformas aliadas, deseoso de restablecer algunos símbolos japoneses tradicionales y cuyos principios de política exterior enfatizaban la 
defensa de los intereses nacionales. 
Finalmente, las diferencias entre conservadores y progresistas se enfocaron hacia el ataque o la defensa de los documentos y políticas fundamentales de la Oc~ paci6n, especialmente la Constituci y el Tratado de Seguridad. Los círculos pro­gresistas, generalmente, defienden la primera y rechazan el segundo, mientras que los conservadores reaccionan a la inversa. Lo importante aquí es selar que lapo­lítica contradictoria de la Ocupaci, primero aboliendo las fuerzas armadas y lue go impulsando su creaci, generevidentes tensiones en el seno de la sociedad ja­ponesa y coloca las Fuerzas de Auto Defensa en una situaci muy ambigua, al mar­gen de la ley, y propiciun clima social carente del mínimo fervor patriico del que se pudieran alimentar las FAD. 
-21­
II.-ACTITUDES SOCIALES Y POLITICAS HACIA LA POLIT.ICA DE DEFENSA QE JAPON· ALGUNAS'LIMITANTES, 
Las políticas de la Ocupaci marcaron el desarrollo del Jap de la . ,,¡¡ ... guerra. Además de la renuncia a la guerra del artículo 9 y de la natural alergia a lo militar de la sociedad japonesa, como resultado de la derrota en la Segun9a Guerra, la Ocupaci consolidla corriente pacifista del Jap6n a través de la -represi de los valores tradicionales identificados con el militarismo y de la­reforma en el sistema educativo. Este rechazo social es, seguramente, el princi­pal obstáculo que tendrá que vencer cualquier gobierno japonés que desee cambiar el status militar actual de Jap. Es esta limitante social la que ha inhibido -al gobierno actual a presionar un poco más en el incremento de la efectiv·idad -­de las Fuerzas de Auto Defensa (FAD) japonesas, 
Sin embargo, el Jap de 1949 es muy distinto al Jap de hoy. De hecho, c~ da vez se acepta menos el que se pueda hablar de un periodico ico y uniforme -que englobe todos los as de la posguerra. Para algunos autores el Jap de la­posguerra, caracterizado por una política exterior pacifista, el predominio polf tico del PLD y por un énfasis marcado en los problemas econicos, dejde exis­
1
tir a mediados de los as setenta.Desde hace varios as el PLD ha tenido -­que ceder parte de sus votos a emergentes partidos de ·centro con mayor peso en -distritos urbanos; las plataformas políticas de los partidos han tenido que in-­traducir temas ajenos al debate econico, como problemas de urbanismo o ecolo-­gía, y la política exterior japonesa y la discusi de los problemas de seguri-­dad nacional han dejado de tener el sabor pacifista de otros as y han eviden-­ciado una tendencia hacia el realismo político. 
fsta corriente de rcvaluaci de la política de seguridad japonesa, aunado­
al deseo de adquirir una mayor presencia internacional, inclusive militar, ya h~ 2
bía sido expresada por algunos autores, como Herman Kahn y John Emmerson, a fi­nes de los as sesenta y principios de los setenta. Es claro que han surgido du das sobre la seguridad de que Estados Unidos proteja efectivamente a Jap en caso de un ataque militar, que ha desaparecido el sistema econico in­ternacional estable en el que Jap había basado su desarrollo econico y que ­la política exterior del gobierno del PLD tiene que ser compartida con otros pa~ tidos políticos que comienzan a pesar políticamerte en la Dieta.3 'Ibd:ls estos cambios, acentuados en los timos as, han tenido efectos importantes sobre los valores y las percepciones de seguridad de la mayoría -de los japoneses. La ­intenci de este capítulo es, precisamente, analizar algunos de los cambios que~ ha experimentado la sociedad japonesa y relacionarlos con la política militar de­Jap en los siguientes capítulos. Podemos anticipar que la opini plica japo­nesa ha modificado su actitud hacia las Fuerzas de Auto Defensa y,, aunque son me­nos los que están dispuestos a reformar la Constituci para legitimarlas, pocos­dudan que sean innecesarias. Lo mismo ha pasado con algunas tradiciones japonesas que habían sido apocadas durante la Ocupaci pero que han tenido un significati­vo resurgimiento en los timos cinco as. Tal es el caso de los grupos que tra­tan de fomentar el culto al Emperador, las visitas -en los timos as, hasta -del gabinete-a los templos Shintoístas, o el renacimiento en general de algunos­símbolos tradicionales del Jap de la Preguerra o de la Guerra. Estos cambios -han afectado las políticas de los partidos de manera sustancial, acercándolos al­centro del espectro político, lo que permite sugerir que la disminuci de los -­votos del PLD no significa que en el futuro primo la política de seguridad de -Jap, entendida como la dependencia extratégica de Jap de la capacidad nuclear de los Estados Unidos, vaya a tener alguna modificaci. 
El "lleverse 1·.,urse" y el Nacionalismo Japonés. 
El mayor impacto del "reverse course" en la sociedad japonesa fue el renaci­miento de los sentimientos nacionalistas japoneses. Esta corriente nacionalista -provenía, en primer lugar, de una reacci muy natural y muy japonesa, de volver­a los valores tradicionales después de un período prolongado de asimilaci de, y exposici a, los valores occidentales. Pero también era consecuencia de la polí­tica de la Ocupaci de depurgar a políticos y activistas nacionalistas de la pr~ guerra. 
Aunque se inicien los timos as de la Ocupaci, el "reverse course" -­continutiempo después de 1952 cuando los sucesivos gobiernos conservadores se -abocaron a la tarea de desmantelar muchas de las políticas de la Ocupaci. 
A partir de 1951, el movimiento nacionalista comenza emerger. Los valores­
democráticos que habían sido aceptados durante la ocupaci cedían paso a los sen 4
timientos nacionalistas tradicionales.Sin embargo, 
Aunque los líderes conservadores hicieron mucho por animar, en ciertos casos movilizar, estos sentimientos como parte -del "reverse cours~", ellos no proporcionaron los motivos -para la reaparici del nacionalismo popular.5 
-23­
La raz6n de la falta de éxito en algunas reformas se puede enrontrar en su~ mismo mecanismo de implementaci. Los aliados habían sido muy prácticos al ha-­ber utilizado a los cuadros intactos de la burocracia para desarrollar el progr~ ma de reforma, pero estos cuadros compartían una ideología cooserv:rlira y tradi-­cionalista, no tocada por las reformas. En algunos casos esta burocracia mostrpoca simpatía por el espíritu de la ocupaci obstaculizándolo hasta ciertori lí­mites.6 
A partir de la guerra de Corea, cuando se acelerel "reverse course", la -Ocupaci libera políticos y militares purgados y les permitiparticipar en política y otras actividades sociales. 
Entre Octubre de 1950 y abril de 1952 cerca de 210 000 líderes de la guerra 
y preguerra, cuya actividad había sido restringida por las purgas, quedaron li-­7
bres de cualquier limitaci para participar en política.Algunos de ellos apr~ vecharon la oportunidad para participar en las elecciones de la e.asa de Represe!! tantes de Octubre de 1952. Entre estos políticos purgados estaban los futuros -­primeros ministros y fuertes opositores de Yoshida, Ichiro Hatoyama y Tanzan --Ishibashi. 
La aparici de estos políticos tuvo una fuerte influencia en la política -interna japonesa. En primer lugar, provocfricciones al interior del Partido Li beral, al que pértenecian Yoshida, Hatoyama, Ishibashi, Ichiro Kono, entre --­otros, ya que dificultlas alianzas entre facciones y cregraves tensiones. La presencia de potenciales competidores al puesto de Primer Ministro preocupa Yoshida de tal forma que, dos días antes de las elecciones, Ishibashi y Kono fue 
8 
ron expulsados del Partido Liberal.Una facci anti-Yoshida se separdel Par 
tido Liberal y form en noviembre de 1954, el Partido Democrático Japonés al 9
unirse con el Partido Progresista.El segundo efecto, fue que los políticos re habilitados tuvieron una actitud crítica hacia las politicas de la ocupaci en­las que ellos, por haber sido purgados, no habían tenido nada que ver. La purga había lavado de toda culpa a estos políticos ante las críticas y el rechazo a las leyes de la ocupaci en el momento en el que el nacionalismo reapareci El discurso oficial se volvimás nacionalista y el mismo Yoshida afirmen 1952 que uno de los objetivos inmediatos de la naci era "rectificar los errores de­la ocupaci". En los siguientes afias la frase 111 corregir los excesos de la Ocu­paci' se convirtien el cliché de los círculos conservadore's".lO 
El temor de Yoshida por la llegada de los políticos rehabilitados estaba -­-24­
bien fundado si consideramos que sus victorias en las elecciones fueron especta­
culares. De 329 que participaron en la campa 139 ganaron las elecciones de sus 11
distritos (79 pertenecían al P. Liberal y 32 al Progresista).
Algunos de estos exitosos representantes eran exmilitares que, evitando --­cualquier semejanza con el militarismo de preguerra, abogaban por la restaura--­ci de los valores tradicionales japoneses, el orgullo por el país y el respeto 
12
de los patrones sociales establecidos.Sin embargo, la gran mayoría de los m! litares rehabilitados formaron asociaciones o sociedades de ex-oficiales desde -donde promovieron la defensa de los valores y la ética tradicional japonesa. En­un ambiente de oposici a las reformas del SCAP y de debate político sobre la -Constituci y otras leyes de la ocupaci, los grupos de derecha fomentaron el rechazo a los valores occidentales y la recuperaci y revaluaci del pasado -­japonés.13 Para fines de la ocupaci so 5482 ex-soldados y oficiales continua 
14
ban en la lista de purgados. 
La presencia de los militares fue fundamental para la reaparici de estos­grupos y asociaciones nacionalistas. No obstante, otras sociedades fueron forma­das de las cenizas de grupos de la preguerra sin filiaci con los militares. La ultraderecha (Uyoku) tomfuerza a principios de los as 50 y se hizo notoria por atentados terroristas y asesinatos políticos como el del líder del Partido Social Demrata japonés Inejiro Asanuma, el 12 de octubre de 1960, por un miem­bro del Partido Patiico del Gran Jap, o el frustrado golpe de estado del Gru 
15 po Tres Ceros en Diciembre de 1961.
Sin embargo, el nacionalismo japonés de la posguerra difiere del naciona--­
lismo de la preguerra en dos puntos: primero, dejde ser un monopolio de la de­16
recha y ha sido tomado como bandera por las organizaciones de izquierda. El na cionalismo se ha convertido con esto en un arma de dos filos pues puede servir -para favorecer la restauraci de patrones conservadores tradicionales o para di 
17
rigir ataques contra la alianza con Estados Unidos.
El segundo aspecto es que el nacionalismo de la posguerra es de "consumo -­interno"18, mira hacia adentro en lugar de expresarse de manera expansionista. ­Los sectores derechistas se cuidaron de utilizar expresiones que trajeran recuer­dos de los as de la preguerra y se abocaron a la recuperaci de los valores -tradicionales que solían traer a la mente mejores tiempos pasados. 
Expresiones de este deseo por establecer patrones tradicionales se han in-­
~rementado en los timos as,siendo utilizados efectivamente por grupos de -­derecha. Aunque no todos los símbolos del nacionalismo de la posguerra sean es­trictamente políticos, costumbres locales, patrones familiares tradicionales u­otros aspectos de la vida diaria pueden tener un efecto político, de tal forma­que 
"hasta las expresiones no políticas del nacionalismo, por inofensivas o admirables que puedan parecer, pue­den servir de contrapeso para la democratizaci de ­la vida japonesa. Principalmente , pueden contribuir a despertar la nostalgia por conductas de la preguerra, tanto sociales como poli ticas". 19 
Un ejemplo de ello es el renacimiento por la veneraci de los templos -­shintoistas que, si bien se hacía desde principios de los 50, ha cobrado nuevo­auge en los timos as. 
La ocupaci asestduros golpes al Shintoismo, primero, con la "renuncia­ª la divinidad" del Emperador Hiroito el 15 de agosto de 1945 y, segundo, con ­el cierre y supresi de algunos templos shintoistas. Al recuperar Jap su in­dependencia, la visita a los templos y al Palacio Imperial en A Nuevo y en el cumpleas del Emperador, se convirtieron en instrumentos para medir la perma­nencia de los valores tradicionalistas en la sociedad japonesa. Las visitas a -los templos shintoistas de Isé, Meiji, Yasukuni, Kashiwara y Atsuka, entre --otros, son "una expresi de este emergente nacionalismo de "consumo interno" y 
20
del ·creciente ambiente de nostalgia por las actitudes de la preguerra". 
Las visitas a los templos shintoistas por parte de los políticos japoneses se han venido sucediendo con mayor frecuencia en los timos as. El hábito de informar a los dioses sobre los asuntos del estado, en el Gran Templo de !sé, -fue restaurado en 1954 cuando Kenesichi Masuda, Secretario del Partido Liberal, representando al Primer Ministro Yoshida, visitel templo para reportar la co~ clusi del Tratado de Paz de San Francisco. En Junio de 1952 el Emperador se ­
21
dirigia !sé para comunicar a los dioses la independencia del Jap. 
El acontecimiento más reciente fue la visita del Primer Ministro Yasuhiro­Nakasone al templo Yasukuni en el verano de 1985. La visita tuvo tales reper­cusiones y críticas dentro y fuera de Jap que Nakasone decidivisitar el --Templo Meiji en Tokyo en enero de 1986 en lugar de Yasukuni, como lo había veni 
22
do haciendo en los dos as anteriores, con motivo del A Nuevo. 
-26­
Las visitas de Nakasone a los templos shintoistas pueden ser un indicio de algunos círculos conservadores que intentan fortalecer las costumbres tradicio­nales del Jap y crear con ello un clima favorable en la opini plica que -permita promover las políticas de rearme o la revisi de la Constituci. Sin­embargo, pueden ser también parte de la tendencia actual en la sociedad japone­sa de venerar y frecuentar los templos del Shinto. En 1974 56 millones de jap~ neses visitaron templos shintoistas entre el lo. y el 3 de enero para festejar­el a nuevo (shagatsu), para 1983 la cifra había llegado a 81 millones en esos 
23
3 días. 
De la misma forma, nuevos grupos nacionalistas han aparecido en los ti-­mos as con el objeto de fomentar el culto al Emperador y el respeto y apego a los valores tradicionales. En enero pasado, un grupo nacionalista (Consejo del­Pueblo en Defensa de Jap), presidido por un ex-embajador de Jap ante Nacio­nes Unidas, emprendiuna campa para promover el respeto al Emperador, exhi-­
24
biendo una película biográfica en 3300 pueblos de Jap, Casos como éste se­han venido sucediendo con mayor frecuencia a timas fechas, aunque, debido a ­lo reducido en nero de miembros y a la proliferaci de los grupos, las aso-­
• 
ciaciones nacionalistas no han tenido un peso sensible en la opini plica a­la vez que han sido contrarrestadas por grupos de izquierda que se oponen a lo­que consideran qomo el resurgimiento del ultrai;iacionalismo o del militarismo. 
Educaci y Nacionalismo 
La reforma del sistema educativo japonés fue uno de los principales progr! mas de la ocupaci. Con ello se buscaba, por un lado, borrar los vestigios de­la educaci de la preguerra que enfatizaba el engrandecimiento del Estado y se había convertido en pieza fundamental del militarismo japonés. Por otro lado, ­la manera más eficaz para asegurar la permanencia de las instituciones democrá­ticas era a través de un sistema educativo que fomentara sus valores. 
Antes y durante la Segunda Guerra Mundial, el Ministerio de Educaci ha-­bía jugado un papel muy importante en la difusi del militarismo, a través de­un sistema nacional centralizado que se convirtien un instrumento muy eficaz­
25
de adoctrinamiento. 
Los edictos imperiales sobre educaci de 1879 y 1890 ensalzaban los valo­res japoneses, como la lealtad, benevolencia, justicia, piedad filial, frente a 
-27­
los valores individualistas de occidente que se convertían en una amenaza para -
Jap, seg el gobierno japonés. 
El peligro de una imitaci indiscriminada de maneras occidentales es que, al final, nuestro pueblo olvida­rá los grandes principios que gobiernan las relacio-­nes entre gobernante y gobernado, y entre padre e hi­jo.26 
Se ponía énfasis en el Confucionismo, por ser la "mejor guía" para la mora­
lidad, y en el caracter singular de la naci japonesa, pero el edicto de 1890 ­
no so consideraba el problema educativo como una re~uperaci de valores nacio 
nales en peligro sino que, además, se convertía en una guía para el buen 'sdi-­
to, dictando la actitud que se debía guardar en todo lugar y a cualquier edad. 
Ustedes, sditos, sean fieles a sus padres, afectuo­sos con sus hermanos y hermanas; como esposos y espo­sas tengan armonía, como amigos verdaderos; condcan se con modestia y veneraci; extiendan a todos su_: benevolencia..• , más a, persigan el bien plico y­promuevan el interés com , siempre respeten la Cons tituciÍ y observen las leyes; en caso de cualquier: emergencia, ofrezcan sus vidas con coraje al esta--­do ..• 27 
Estos principios fueron difundidos a través del sistema educativo japonés y 
practicados en la sociedad como tradiciones ancestrales, pero en los as treinta 
se utilizaron como parte del proceso de adoctrinamiento llevado a cabo por el 28
gobierno. El ejemplo más claro de esta política fue el documento elaborado y­
difundido por el Ministerio de Educaci, "kokutai no Hongi" o "Principios de la 
Esencia Nacional" de 1937. El documento basado en los edictos imperiales Meiji, 
era el credo de la educaci militarista. El principio básico era la fidelidad al 
Emperador, 
servir al Emperador y recibir la gran augusta voluntad 
imperial como propia es la raz que hace a nuestra -­
vida histica, vivir en el presente.29 
En contra del individualismo donde no puede existir armonía entre los hom-­
bres, la naci japonesa oponía el espíritu marcial, el bushido, como fundamento 
de la moralidad, lealtad y patriotismo imperiales. 
-28­
Basicamente, el propito de la educaci no era procurar el completo desenvolvimiento de la per­sonalidad del individuo sino... producir siervos iles para el estado y la sociedad.30 
La Misi Educativa Norteamericana que visitJap en 1946 se encargde­hacer las recomendaciones necesarias para reorganizar el sistema educativo jap~ nés. Un sistema de 6-3-3 as de educaci -similar al norteamericano-debía -sustituir el japonés de 6-5-3 as, serían elegidos consejos educativos en las­prefecturas y en las ciudades más grandes para tratar los asuntos escolares que antes incumbían exclusivamente al Ministerio de Educaci; los cursos de ética, en los que se inculcaba la reverencia al Emperador y la observancia de los valo 
31 
res del bushido, fueron proscritos del curriculumdesaparecieron los libros­de texto uniformes preparados por el gobierno; los maestros fueron purgados y -rehabilitados después de asistir a cursos y seminarios para que pudieran cum--­
32
plir con los nuevos métod y obJetivos educativosEl mayor y perdurable i_!!! pacto de la Ocupaci en el campo educativo, la promoci de la sindicalizaci y la uni de los maestros, tuvo un importante impacto político. El Nikkyoso, -Asociaci de Maestros de Jap, fanoado en junio de 1948, se convirtien uno­de los más férreos defensores de la Constituci y del Artículo 9 y se opuso a­
33
las políticas conservadoras de rearme y a la firma del tratado de paz. 
Estas reformas, seg los conservadores, habían sido excesivas. Si bien -­era cierto que antes y durante la guerra el énfasis de la educaci estribaba ­en la preocupaci por el Estado y no por el individuo, en la posguerra "el in­
34
dividuo se había convertido en todo y el estado en nada . "
Para Yoshida la reforma había ido muy lejos, muchos maestros se oponían a­
hacer ondear la bandera japonesa o a cantar el himno arguyendo que esas eran 35
"costumbres feudales". 
A partir de 1951, cuando el gobierno japonés anuncioficialmente su in--­tenci de hacer reformas a las reformas de la Ocupaci, el Ministerio de Edu­caci ha intentado reintroducir cursos de ética en el currículum de las es-­cuelas, ha implementado regulaciones y promovido legislaci nacional que proh~ 
36
ba a los maestros hacer proselitismo en los salones de clase.
De igual forma, en 1956 se ~probuna ley que permite nombrar a los miem--. bros de los Consejos Educativos en lugar de que sean elegidos y se han hecho -­más difíciles los trámites de aprobaci de los libros de texto. 
-29­
En diversas ocasiones, el gobierno japonés ha tenido que ceder ante las -­presiones de las orga~_izaciones educativas y de los partidos políticos ligados­a ellas y detener modificaciones en el sistema de ensenza. En estos casos, la educaci es el campo de batalla de intereses distintos ·y en el que se debaten­temas que están más allá del problema específico de la docencia. Esto se debe -al gran valor que tiene la educaci en el proceso de sociali zaci. 
Un caso de tradicional enfrentamiento entre gobierno y Nikkyoso, con espe­ciales repercusiones en as pasados, es el de los l i bros de texto. 
Antes de 1945, el gobierno preparaba y distribuía los libros de texto para todos los grados, lo que permitía difundir principios y valores de manera uní-­forme. El primer trabajo de la Ocupaci fue destruir toda la propaganda chauv! nista y ultranacionalista de la preguerra y sustituirla por un sistema más l i be 
37
ral y democrático. Esto implicaba que el Ministerio de Educaci no sería el encargado de la elaboraci de los textos sino que se permitiría la pluralidad­de opini y la competencia entre diferentes editoriales para hacer libros --­mientras cumplieran con los requisitos del programa de estudios. Los libros de­
38
texto se convirtieron en excelente negocio para las editoriales y los autores.
Sin embargo, los libros de texto japoneses comenzaron a difundir ideas pa­cifistas, antimilitaristas e, incluso, pro -socialistas que en nada agradaban al gobierno y, en algunos casos, a sectores sociales conservadores. Si la historia de las naciones se funda en el respeto a los valores nacionales, la bandera y ­la autoridad, y en la exaltaci de figuras gloriosas del pasado, la excepci­ª esta regla universal era Jap. 
Los padres de los nis que regresan a casa sin haber escuchado algo acerca de los grandes héroes guerreros del pasado y que son incapaces de nombrar a algunos -Emperadores de Jap, 2eneralmente concluven que va ­no se ensP his+o-i~ en l~s 0 s~uP1As . ( .•. ) ¿Qué pu~ den pensar del tratamiento que se hace de l a guerra -ruso-japonesa en el que no se menciona al General No­gi , comandante en Puerto Arturo, pero que tiene sufi­ciente espacio para comentarios entusi astas sobre un­pudo de pacifistas que se rehusaron a apoyar la gu~ "l'ra? 39 
El gobierno estableciun sistema de supervisi de libros de texto como -­medida para evitar que los libros fueran demasiado haci a l a i zquierda y mante-­nerlos. en un rango "neutral". 
-30­
En 1963 el gobierno decidifinanciar la publicaci de los libros de tex-· to pero, a cambio, se exigique antes fueran sometidos al Ministerio de Educa-­ci para su aprobaci. Los comités de aprobaci están formados por miembros­nombrados -no elegidos-por el Ministerio pero no se saben sus nombres para-~ evitar corrupci o presiones. El autor de un libro tiene que modificar partes~ del texto que podrían ser criticadas enel comité ya que, de ser censurado, el ­editor no lo publicaría. Pero es el editor mismo el que se encuentra entre la­espada y la pared. Por un lado, debe de asegurarse de que el texto que patro­cina obtenga su aprobaci sin demora -en el timo tercio del afio -par.a po­der participar en las ferias nacionales, de libros de texto que se organizan a­principio de todos los as. Una modificaci al texto podría atrasar la publ! caci y haría más difícil su competencia con otros libros similares. Por el -­otro, el editor debe también evitar ser criticado por el Nikkyoso que, a partir de 1965, publica una crítica anual a los libros de texto y a las editoriales -­
40 
que demuestran alg sesgo reaccionario y militarista.Por ello, figuras co­mo el General Nogi o el Almirante Togo no aparecen en los libros de historia. 
Para prevenir que un libro sea rechazado, la Asociaci Japonesa de Edito­res de Libros de Texto publica un reporte anual en el que se selan las críti­cas y modificaciones que los comités hacen a los libros con el objeto de que en as posteriores los editores no tengan problemas con la aprobaci. 
A lo largo de los as, el reporte ha detallado un -paulatino alejamiento de los temerarios libros de -­texto de tono liberal izquierdista de los as 1960­hacia los cautelosos y no comprometidos libros de -­los timos as, lo que refleja un indudable viraje en la política japonesa en el mismo periodo.41 
Como ejemplo, la afirmaci que aparece en los libros de ciencias sociales 
sobre la inconstitucionalidad de las fuerzas de autodefensa, de que violan el ­42
artículo 9, dejde ser aprobada por el Comité de Aprobaci en 1981. 
Las revisiones de los libros de texto de los timos as comprueban que -existe una tendencia hacia la reevaluaci de la historia japonesa del presente siglo. Después de cada episodio histico importante el gobierno japonés revis~ balas versiones de los libros de texto con el objeto de robustecer el conteni­do nacionalista. Fueron revisados en 1910, después de la anexi de Corea; en ­1918, después de la primera Guerra Mundial, en 1933, después de la invasi de­
-31­
43
.Manchuria y en 1941, en vísperas de Pearl Harbor.Con la Ocupaci, los li-­bros de texto se caracterizaron por su espíritu antimilitar hasta que, en los­timos as, el escándalo de los libros de texto de 1982 desatuna acalorada polémica que finalizen controversia diplomática. 
En junio 26 y 27 de ese a los periicos japoneses dieron mucha publi-­cidad a la noticia de que el Ministerio de Educaci estaba rechazando algunos pasajes de los libros de texto que serían publicados al a siguiente. Seg la prensa, las modificaciones sugeridas representaban un claro avance de las -fuerzas reaccionarias del gobierno, ya que intentaba modificar la historia del imperialismo japonés y de las atrocidades cometidas por Jap en la 2da. Gue-­rra. 
Por ejemplo, se reportque en uno de los textos, como resultado de la acci oficial, la "invasi" japonesa de China fue cambiada a "avance" en China ( ••. ) la "ma sacre de Nanking" se describía ahora como un suceso_: anormal resultante de la resistencia China; y la depor taci hacia Jap de cientos de miles de coreanos pa: ra trabajos forzados era descrita como "implementaci de la orden de movilizaci nacional para los corea--­nos".44 
En julio los periicos coreanos y chinos publicaron la noticia lo que -­provocque los gobiernos respectivos protestaran oficialmente ante el intento de Jap de ocultar a las generaciones jenes los excesos cometidos por el -­
45
militarismo japonés.
El 26 de julio y 3 de agosto China y Corea del Sur, respectivamente, exi gieron al gobierno japonés enmendar los capítulos y las palabras modificadas. El gobierno japonés mandmisiones oficiales a ambos países para explicar el -proceso de supervisi de los libros de texto, pero los esfuerzos fueron in--­fructuosos, especialmente con Corea del Sur que se rehusa recibir a los en-­viados. Finalmente, el 26 de agosto, el gobierno japonés ofrecirevisar --­
46
nuevamente l os pasajes de la historia cr1ticadosLa controversia estuvo a­punto de provocar la cancelaci de la visi ta de l Primer Ministro Suzuki a Chi na para conmemorar el décimo aniversar io del establecimiento de relaciones di­plomáticas entre l a RepÍica Popular China y Jap a fines de septiembre de ­
471982.
Lo más singular de todo este fenmeno es que se desatsin una verdadera­
-32­
causa. El 7 de septiembre el periico Sankei explicque todo se había debido ­a un error de un periodista que reporta sus colegas de la fuente del Ministe-­rio, de Educaci que había encontrado un texto en el que la palabra "invasi" -del manuscrito original había sido cambiada por la de "avance" a sugerencia del­Ministerio. 
Los demás periodistas aceptaron el reporte y lo publicaron en sus perii-­cos sin haberlo verificado antes. Después de la explicaci del Sankei, Asahi, -Mainichi, Hokkaido Shinbun y otros periicos tuvieron que publicar explicacio-­
48 
nes y excusas hacia sus lectores.A pesar de ello, el debate se había ya ini­ciado. 
De este episodio habría que selar dos puntos: 
En primer lugar, aunque los reportes hayan sido infundados, existe una ver­dad a medias. El Ministerio de Educaci no obliga los editores a cambiar las­palabras delas explicaciones de los sucesos histicos mencionados en los libros de texto, pero sí ha estado haciendo recomendaciones (no obligatorias) para que­algunos pasajes sean cambiados. So así podemos explicar que, aunque en su com­parecencia en la Dieta el Ministro de Educaci, Ozawa Henji, declarara que no -había encontrado evidencia de lo que reportaban los diarios, el gobierno no hu-­biera podido persuadir a los gobiernos de paises de Asia que esos cambios no ha­bían ocurrido. 
El segundo punto importante es que la controversia se suscitpor intere--­ses internos a Jap y fue provocado para el consumo interno, a pesar de haber -tenido repercusiones internacionales. En primer término, la noticia fue creada y difundida por periodistas japoneses, las primeras voces de protesta se elevaron­en Jap y por japoneses. Solo un mes después de aparecer la noticia los gobier­nos extranjeros protestaron enérgicamente. En segundo lugar, la controversia re­flejel balance de fuerzas al interior de la sociedad japonesa. Después de la­victoria del PLD (Partido Liberal Democrático) en las elecciones de 1980, los -­conservadores lograron obtener un control indiscutible sobre varios comités par­lamentarios, incluyendo el de Educaci, lo que le permitirevisar, por primera 
49 
vez en 10 as, los libros de texto que consideraba izquierdizantes.El pro-­
blema se convirtien una lucha entre los sectores conservadores (PLD-Gobierno)­50
Y los sectores progresistas (Partido Socialista Japonés -Nikkyoso) , en un mo­mento en el que estos timos se sentían poco favorecidos. 
-33­
••• dados el crecimiento militar, las visitas oficia­les del gabinete al Templo Yasukuni, y otras eviden-­cias, la Asociacion de Maestros de Japon (Nikkyoso) -percibique el clima político estaba inclinándose ha cía la derecha.51 
La situaci era propicia para que cualquier chispa hiciera explotar una lucha Gobierno-Nikkyoso centrándose en el sistema de revisi de libros de texto al que ambos desean modificar. Los libros de texto han sido uno de los cam pos en el que se ha desarrollado la disputa entre gobierno y Nikkyoso para con­
52
trolar la educaci desde los as 1950. El cambio de "avance"por "invasi", prendila mecha del debate aunque no se puede decir que Nikkyoso haya obtenido­alguna ventaja de éi. El gobierno no anulel sistema de supervisi de textos, -pero al acceder a presiones de otros países, provocque algunos sectores de la­sociedad, inclusive de izquierda, consideraran que el problema era de orden in-­
53
terno y que China ni Corea tenían derecho a intervenir en é1. 
.•• si Jap se inclina ante las protestas y accede a demandas de otros países.•. , el siguiente problema in terno que se presente será aprovechado para ejercer: el mismo tipo de presi externa.54 
El mismo Nikkyoso fue severamente criticado por tratar de sacar provecho de las presiones internacionales para obligar al Ministerio de Educaci a modifi­car el sistema de revisi de libros. 
Lo que hay que enfatizar es que algunos sectores de izquierda han podido -­percibir una inclinaci en la sociedad japonesa hacia la reconsideraci de los valores tradicionales del Jap y la aceptaci de algunos de los postulados po­
55
líticos de los sectores conservadores. Esta inclinaci se puede observar en­la asistencia a templos shintoistas, la emergencia de grupos nacionalistas, las­modificaciones a los libros de texto y los cambios en la opini plica sobre ­las Fuerzas de Autodefensa. 
Revisi Constitucional, Fuerzas de Autodefensa (FAD) y Opini Plica. 
El problema de la legitimidad de las Fuerzas de Autodefensa está fundamen-­talmente ligado al debate sobre la Constituci. En efecto, uno de los principa­les motivos por el que los conservadores han intentado reformar la Constituci-. 
-34­
ha sido el de modificar el Artículo 9 y eliminar las críticas de algunos sccto-­
res de la poblaci japonesa en contra de las FAD. 
A partir de 1951, con el regreso de los políticos y .militares purgados de la escena plica, los conservadores presionaron para revisar las leyes y la Const! tuci expedidas durante la Ocupaci. Entre 1954 y mediados de 1956, se elabo-­raron 5 borradores de una nueva Constituci cuyas principales revisiones se re­ferían al Artículo 9. Los conservadores buscaban que la nueva Constituci incul cara en los ciudadanos un sentido de responsabilidad para contribuir a la defen­sa de su naci -lo que suponía reinstituir la conscripci -y que se elimina­ra la provisi constitucional que exige que todos los ministros del gabinete sean civiles -con el objeto de nombrar a un militar Director -General de la 
56Agencia de Defensa.
Las críticas a la Constituci provenían de tres supuestos principalmente: 
(1) 
que la Constituci del Jap debía ser elaborada por los japoneses mismos;­

(2) 
que no solo principios universales, como la libertad o democracia, debían ser incorporados a ella, sino, también, conceptos como la historia, tradiciones, ca­racter nacional tan particulares del Jap y (3) que la Constituci debía ser ­


57
práctica y efectiva.
La supuesta existencia legal de las FAD, contraviniendo las disposiciones -constitucionales, restaban seriedad y respeto a la Constituci en.su conjunto.­Los grupos progresistas y los partidos de izquierda, comprometidos con el discur so pacifista y antinorteamericano de la posguerra, se opusieron a cualquier inte~ to por modificar la Constituci temiendo que ello propiciara la reforma del Ar­tículo 9 y permitiendo el rearme y la derechizaci de Jap. Esta relaci en-­tre la revisi constitucional y el rearme japonés ha impedido, seg algunos a~ tores, que la Constituci pueda modificarse y dársele un sentido más japonés. 
Si existen dudas legítimas sobre la imposici por parte de los Estados -­Unidos de una Constituci ajena al sentir del pueblo japonés, "la postura infl~ xible (de la izquierda) so logrará detener la oposici hasta que ~cumule tan­to peso que pueda barrer con la Constituci, con todo y su substrato democráti­co. En efecto, varias juiciosas modificaciones podrían ser el ico medio para­proteger los principios democráticos básicos contra una reacci generalizada en 
58
contra de las anomalías constitucionales.
En el caso de las FAD, parece existir una ambigdad entre el artículo 9 -­
-35­
que prohibe la existencia de fuerzas armadas y la necesidad práctica de defen-­sa de la naci japonesa. La interpretaci del Artículo 9 ha quedado en manos­del gobierno japonés lo que ha dado pie a diferentes opiniones sobre lo que la­
59
Constituci realmente tratde prohibir. 
La revisi de la Constituci fue un objetivo tan poderoso que permi-­tila fusi de los conservadores en el Partido Liberal Democrático. La plata­forma política del PLD contiene un punto sobre la promulgaci de una Constitu­
60
ci independiente.Dos as después, en 1957, se formuna Comisi sobre ­la Constituci con el objeto de "investigar y deliberar sobre los problemas r~ lacionados (con la Constituci), y reportar los resultados al gabinete y a tr~ 
61
vés del gabinete a la Dieta Nacionai.La Comisi trabajpor 7 as y elabo­
run voluminoso reporte, pero no recomendabiertamente una revisi total de­62
la Constituci sino que se inclinpor una serie de revisiones específicas.
Para cuando el reporte de la Comisi apareci el ímpetu revisionista ha­bía menguado dentro del PLD. Después de la unificaci de los Partidos Liberal y Democráti~o. los principales líderes revisionistas, como Kishi y Hatoyama, -­vieron disminuir su fuerza política dentro del Partido y de la Dieta. Lo timo que deseaban era desatar una polémica en torno a la Constituci que los debili 
63
tara a más. Para 1966 so 100 miembros de la facci Soshinkai y un moví-­miento "difuso y poco efectivo" dirigido por Yasuhiro Nakasone mantenían una -­postura revisionista, especialmente sobre los métodos de elecci y poderes del 
64
Primer Ministro. 
Los rumores sobre una posible reforma constitucional se han vuelto a escu­char después de que Nakasone se convirtien Presidente del LDP y con ello en ­Primer Ministro en noviembre de 1984. En su biografía, Mi vida en la Política, Nakasone afirma que ha sostenido por mucho tiempo que "una constituci que da­lugar a dudas sobre la posesi de la capacidad de autodefensa debe ser revisa­da".65 En noviembre de 1985, al conmemorar los 30 as de la creaci del PLD, 
hubo divisiones de opini entre aquellos -especialmente la faccion Nakasone­que objetaban cualquier cambio de la plataforma ya que la revisi constitucio 66 
·nal es una "política invariable" del PLD desde su fundaci. 
Sin embargo, cualquier revisi de la Constituci por parte del PLD encon trará dos posibles fuentes de rechazo. En primer lugar la opini plica, en -su mayoría favorable a la Constituci actual y, en segundo, la reducci en la 
-36­
cantidad de votos y asientos obtenidos por el PLD a timas fechas y la posible necesidad de formar gobiernos de coalici. 
A pesar de que los conservadores habían evitado tocar el tema de la revi-­si6n de la Constituci para no provocar tensi en el PLD, como sucedien no­viembre de 1985, la opini plica ha cambiado significativamente en torno al­terna.Si bien es cierto que un gran porcentaje de la poblaci no está dispuesta 
67 
a revisar la Constituci en su conjunto,aumenta el nero de personas que -está dispuesta a apoyar la revisi del Artículo 9 para permitir a Jap -o de­hecho reconocer-la posesi de fuerzas armadas. 
,~AP~UEBA USTED !'t00IfICAR EL A.RTICULO 9 PARA PERJlttTIR QUl: JAPOfll l'EffGA FUERZAS 
SILITMES? ( 68) 
3
'=111!:R'l 1984
rEBRERO t9S.:i 
44
A.PRUEBA 
32
11 27 
41
36 OPONE 
55 
,.
NO SABE 
37 
16 
l Dcu~as Mendel. ap. c1t. p. 74 
2 Wada. Hideo. '"Conc1ousneaa of peace and llaUonal Se.::urlty" en Ita lt11"03hl O .-d.• Japonese ~ uuca¡ !!!_ INa.lde :!l!!! ICornell: Cornell Universi­ty Pre~•. e 1973) p. 215) 
3 l!dltar'e c~t...Conatltu.tlone.l Contra versy", ~-~-p. 41. -

Este objetivo de revisar la Constituci, especialmente el Art. 9, manti~ ne dividida a la opini plica japonesa, lo que se ha venido afianzando es ­la aprobaci a la existencia de las FAD como necesarias para la defensa de Ja p. 
-37­
.. surt ,u:i:.t:SAftlAS LA~ !'U.t:ftUS m. AH"f\¡l,t.}"l-:N~A·· 
·---~--­
,,
SI  ""  ~AH!  
S6PT1 iftlfUt l 9~l  ..  ,.  10--­ 
1t'EBftlMO 19~2 ""  u  1a  
191\YO l9S.C  52  JO  10  
1OCTUBftt 1950 ••  19  ..  
1AGOSTO 1957 ••  19  17  
3noVI15NBRE 19G'!i 82  ll  
21968 71  ll  ..  
3AOOS'ml9&79!PTl!NBRE l969J  n 7'  • 10  l7 ..  
NDYUMBRE 1972)  73  12  15  
OCTUBR! l 97~J DIClEl'léRE 197bl DICIEMBRE 19tU J  80 .•s 81  12 -·-··-­'.10  
N0V HIIIBRI 19&4 J  .,  7t,  10  

F'lulnt•a:fli o .... ,thie lltend•l• ~-ill·• p.69 . t.?l •aci,, llldeo, 22• ~-, p.2io. 
IJl Pr1l!'lf' !'1Jn11H•r·• ·Off1ce, P1,1b l 1c Vp1r11on 
SurvttJ on Jepcnle Salf•dei•niee íurc:e ,md 1Jefenc:e pro6le11e ·,Je¡pen: Forc1n1 Pr·eiu, Cen•er, e :96~) p. 11 , 
A pesar de es~os cambios en la opini plica cualquier intento de revi-­si de la Constituci generaría importantes tensiones entre los partidos poli ticos y dividiría a la sociedad, Seg algunos estudiosos del tema, como el pr~ fesor Kosaka Masataka, la Constituci no necesita ser modificada para que Ja-­.p continue aumentando su capacidad militar, "podemos maniobrar dentro del es­quema actual, aumentando (las fuerzas armadas) poco a poco y modificando la 
69
substancia muy despacio."
El PLD no ha intentado oficialmente revisar la Constituci porque no po-­
dría alcanzar los dos tercios que se necesitan en cada cámara de la Dieta, como 
lo estipula el Artículo 96 de la Constituci Japonesa, para que la Constitu-­· Ci sea enmendada. De hecho, en los timos as el PLD ha venido perdiendo~ 
-38­
votos y curules en la Dieta que lo han obligado a formar, por primera vez, un -­gobierno de Coalici con el Nuevo Club Liberal en 1983. 

f'uen1r: Sc-ott Flan&f'llll, ..Electoral .;NdlKt' 1n .,e.par. : an 
overv1ew" en l'turt Ste1nil!'r et. al., .,d,, f-'.:..: ; t.1­
c.al 0ppcs1tlon eno loc.:a~ pc .. ·1cs l.~ JB¡,an . 
(Pric-fttor.. U P1"1:,ceton llr....,e~1l.., f're-s~, 
e 1961'·• p. :i: 
A pesar de esta reducci en el voto popular, el PLD ha podido obtener --­siempre la mayoría en ambas cámaras, esto se debe, principalmente a que el .sis­tema electoral. de Jap ha sobrerepresentado las áreas rurales en donde el PLD­
70
rnantiene su base electora1.La declinaci del voto conservador se interpre­
ta corno resultado de la urbanizaci del Jap y la migraci a las ciudades -­71 
que merma la base de apoyo del PLD. Sin embargo, los timos estudios se-­lan que el PLD ha podido diversificar su apoyo y obtener un considerable porce!! taje de votos en los distritos urbanos. 
0ISTR1SUCf0N 1.lt;I. VOTO EN Dl.:ifklTOS HET'ROPOLlTANOS. tlUHAHIJS l  
RtlHAL!S POH PA.HTlC'U. 1EU:CCION[S DE D1CIENHHE &'.tt1 II  
---­ 

METROPOLITANO  UHBA.NO  MURAL  
fLO  J4 . 4  25,6  40.0  
cs.,  39 , 2  24.6  J6,2  
,t0MEIT0  7$.J  18. 1  ...  
-­ 
1'90  62 , 3  22,6  1~.1  
PCJ  ... o  HLO  18.0  
NCI  ...,  .,  ...  
P'5I)  63 .!)  22.9  13.6  

F'"ente: non• Bect-r..arld, JepM'• Doa::oll'lt>er l~tU tto~• .)Í ítotp1·••ent.atl 11ei, olactlW)" en A•i•n S1.1rvo1. UlV, J (aarzu l9B4), p, 267 . 
1,._________________ ________, 
Por los datos del cuadro anterior podemos afirmar que, si bien los distri­tos rurales continn siendo el pri.ncipal sostén del voto conservador, los dis­tritos urbanos y metropolitanos contribuyen con más de la mitad de los votos -­del Partido Liberal Democrático. La explicaci puede radicar en el hecho de -que, como por muchos as la posici del PLD fue muy sida, sin que otros pa~ tidos, ni siquiera el PSJ, representaran un peligro significativo, el voto in-­dependiente de las zonas urbanas se dirigía hacia otros partidos como una mane­
72 
ra de demostrar una "protesta segura".En los timos as, el voto indepen­diente no se ha dirigido mayoritariamente a los partidos progresistas sino que parece que se dirige al PLD o al centro con el objeto de asegurar un gobierno 
73
Liberal Democrático o una coalici entre este y alg partido de centro. 
Los resultados electorales de los timos as han tenido un doble efecto­sobre las plataformas electorales de los partidos. En primer lugar, los parti­dos han tendido a agruparse en el centro del espectro político. 
Sin cambios notables en las políticas del PLD, varios partidos de oposici parecen estar modificando sus lineamientos de tal forma que se pueden acercar más -al PLD. 74 
-40­
El objetivo podría ser aumentar las posibilidades de formar coaliciones -­con el PLD. En realidad, esto ha venido sucediendo en los gobiernos locales y ­en las prefecturas cada vez en mayor grado. 
Por ejemplo, entre 1974 y 1979 el nero de alcaldes progresistas en ciuda des japonesas se elevde 351 a 572. De los 351 alcaldes de 1974 so un 4% ha bía sido apoyado también por el PLD. A mediados de los 1970 el PLD decidiau­mentar sus coaliciones con los partidos más afines en cualquier alcaldía posi-~ ble. Para 1979 de los 572 alcaldes progresistas 143 (25%) habían sido postula-­dos por partidos de oposici en coalici con el PLD. 
El aumento en la participaci del PLD en administracio­nes locales progresistas de 14 ciudades en 1974 a unas -de 140 cinco as después es una muestra importante del­éxito del Partido en cooptar el programa progresista.75 
El segundo efecto es que los partidos de oposici han tenido que moderar -su discurso sobre la seguridad nacional, especialmente respecto a las FAD y el -tratado de seguridad con Estados Unidos. 
Los partidos políticos japoneses han mantenido objetivos de política exte­76
rior bastante claros y diferenciados. Seg watanukí Jojiesto responde a va-­rios factores. Primero, la falta de experiencia en la formaci de una política­exterior bipartidista o multipartidista, ya que el control del PLD sobre la Die­ta le permite prescindir de la participaci de partidos de oposici. Por esta­raz, la segunda explicaci es que los partidos de oposici han sido críticos severos de la política exterior japonesa de cuya formulaci se les ha relegado. Finalmente, co el problema de la defensa de Jap es un problema constituci-o-­nal, cualquier alusi al tema desata fácilmente una "confrontaci difusa y . emg · cional" entre el PLD y los partidos de oposici. 
Aunque los "principios de paz" adoptados por los socialistas en 1950 no han 77
sido modificados,el PSJ ha moderado su postura hacia las FAD y el tratado de­seguridad. Los socialistas han declarado que abrogarían el Tratado y harían desa­parecer a las FAD en caso de llegar al poder, ya que son la prueba de que la Ocu 
78
paci Norteamericana no ha finalizado. 
No obstante, en abril de 1984 Ishibashi Masashi, el dirigente del PSJ, via­ja los Estados Unidos e inaugurun debate en el seno del Partido para recono­cer la legalidad de las FAD, aunque sean inconstitucionales. El objetivo es -­
-41­
79 
·:•crear una nueva imagen de su partido un poco más realista". El mismo Ishiba-­shi acept6 que 
nuestro rechazo a reconocer a las FAD y al tratado de seguridad sobre bases constitucionales es so un pro blema conceptual, nosotros no vemos contradicci6n al guna en reconocer su existencia.80 
Afirm6 que la posibilidad de reducir las FAD si llegara al poder el PSJ de­be de tener en consideraci cuatro factores: (1) la estabilidad de su gobierno, 
(2) el grado de control que pudiera ejercerse sobre las FAD, (3) el grado de éx! to obtenido en la promoci de la paz y neutralidad al exterior y (4) la opini6n plica. 
"En cuanto al tratado de seguridad no hay intenci de denunciarlo unilate­
ralmente" dice Ishibashi y ade que el concepto de "neutralidad desarmada" es ­81
difícil de traducir en la realidad.
Es impor.tante selar aquí que la postux:a socialista refleja un profundo -cambio con respecto de as anteriores. Cuando consideraba que la abrogaci del tratado de seguridad con Estados Unidos era necesario para crear un ambiente in­ternacional pacífico. El tercer punto enunciado por Ishibashi supone que mien--­tras no se logre asegurar un clima de paz mundial el tratado no será denuncia--­
do_,82 
El mismo Partido Comunista ha atenuado sus críticas al tratado y a las FAD­
por considerar que una rígida política anti-tratado podría representar un lastre 83 
y no una ventaja en su plataforma electoral. Lo mismo puede decirse del Komei 
to que ha pasado de una postura de abrogaci6n inmediata del tratado a una de --­84
aceptaci6n tácita.
Los partidos más cercanos al PLD en cuestiones de política exterior son el­Nuevo Club Liberal y el Partido Socialista Democrático, El primero se encuentra­muy cerca de los postulados del PLD, ya que se formcuando algunos miembros de­la facci del finado Kono Ichiro, entre ellos su hijo Yohei, se separaron del ­PLD en 1976 a consecuencia de la corrupci6n que evidenci6 el escándalo de la Lockheed en el caso Tanaka. A pesar de protestar contra la corrupci en el PLD, el NCD coincide en muchos puntos con el pensamiento conservador, lo que le perm! 
85
ti6 en 1983, formar el primer gobierno japonés de coalici desde 1955.
El PSD se acerca mucho a la política exterior del PLD. Formado por socia-­listas moderados que se separaron del PSJ después de las protestas en contra del Tratado de Seguridad de 1960, el PSD mantuvo una postura equidistante de los dos extremos políticos. Criticaba al PLD por su servilismo·hacia Estados Unidos­Y al PSJ por su obediencia a Moscy Beijing. También se situaron entre el rear me "inconstitucional" del PLD y la neutralidad total del PSJ. Seg el PSD como un sistema internacional cuya paz sea salvaguardada por las Naciones Unidas está muy lejos de crearse, la defensa automa, sin ayuda norteamericana y sin violar 
86
la Constituci, es la más adecuada de las políticas de defensa.A timas -­fechas el PSD ha ido más lejos, hasta aceptar y animar a las FAD a cooperar con­las fuerzas de paz de las Naciones Unidas, todo esto, por supuesto, dentro de ­las posibilidades que otorga la Constituci y como una ayuda·del Jap para me­
87
jorar el papel pacificador de la ONu. 
Por el momento, el PLD ha mantenido la mayoría en ambas cámaras de la Die­ta. Es posible que esta situaci cambie si el voto para el PLD sigue declinando pero, es probable que el problema de la seguridad japonesa sea puesto en el fon­do de la agenda con el objeto de no polarizar el voto popular y permitir una --­
88
coalici de centro. Es evidente, por otro lado, que la opini plica puede tener un peso significativo en las posturas de defensa de gobiernos de cualquier bandera. El mismo PSJ ha reconocido que su política de defensa debe reconocer -­las inquietudes del electorado japonés. 
Lo más importante que se puede concluir de este cambio en las posturas par­tidistas sobre el problema de la defensa de Jap es que cualquier debate futuro solo puede apuntar hacia una direcci: el fortalecimiento o por lo menos la aceptaci del estado actual, de las fuerzas de Autodefensa. Como se observa en­los siguientes cuadros. 
¿CONO ASEGURAR LA D6FEnSA UE JAPON7 
:POR PARTIDO POLITICO) t Hffl) 
ABOLlk 't/U OJ:;Ml­
FORTALECER k:L Tfh\í'~ 
v'CHAS el NO SABE
NUIR LA$ ~'AD Y 8U5 
DO IJE SWUR IOAD 'f 
CAR NEUTflALIUAU. ­
LAS f"AD, 
2'1,4
2tt.4
46.l
PLD 
24.t,


56.Z
18,9
PJS 
-------·-­
-----------+---------;
11.·1
40,,
42. l
PSD 
31.3
45.3
23.5
KOKEITO 
.., 
bl.l
PCJ 
f"11dnlA,: watan1.1k1 JoJl, !:R.· ~-· p. 15!,, 
-43­
¿APOYA lll'TEI' LA ~x.,·:rrNC[A D! 
LAS f'At'I'' 
1 1 ,sr OSP  SI ?2,3 114.2  NO 17,9 "·ª  IIO SABE 9,8 7,0  
llOMF.tTO  66,2  2A,7  ..,  
,IC'P  51,l  ;tl,IJ  20.0  

P..-nta1 IJft....-tcht lfW'kl, "'J~n·• llatlon•l Securtt,.. -n ~~. ttt. :\ (Au\ulllsl 19"8) PP •"'•&:I 
También el Tratado de Seguridad ha sido aceptado mayoritariamente como el medio más efectivo para la defensa de Jap pero aunado al desarrollo de la capacidad militar japonesa. 
,.':uAL ES EL MJOR -.010 DE ~,t:t'l!NDtH AL JAPOll?S'), 
------··--·-···--·----------.-----------~-------~------'I 
:A."-.: t::..AR EL Titt.':":' lU-IIAfr.!M EL TRA1'A00 
~~~~ ~n::~~-1i ::AS
• Ar").",. '! :,E;>~~! :.:t :>E Y LAS :'"AD AL Nl 'nL 
:.ASi'AD. "1.-:'"JA:.. . SAB<. 
·----' 
1 1-_-_-_-_-_-_-_-_-_----~-~.:..'-_-_-_-_-_----~------_-_ 
-Li-.
... ., --:--_---l 
12.9 ..,,., 
l.6 



"'·º 
··----------+---·-·-·.. ------------l
1 
. ¡  l0. 6 ... ,.2  -'D.7 "4. J "iLl  9.$ $.O  )J,O ,.,,. 25.7  
6.1  64,6  7.6  21,7 

1
1---------t--------+--------,~-----l
19.0s.o 69.2 6.8 
P'uel'IU: Loe dat.011 :Se 1~ 1 19!>7 ntAn ic-edos da :a.al.. 
llaodel ~· !:ll· • p . e.a. Loa da\Oft da 19&9 • adelante aon de Pr-121e •trua-ter'• Jtflce. ?'J&llc op1n1an.... . p. n. -­

-44­
La opini plica no solo muestra una inclinaci marcada a aceptar las~ FAD y el Tratado de Seguridad sino que los índices de respuestas dudosas o sin­contestar se han reducido. Esto significa que el debate sobre la defensa de Ja­p se ha hecho más abierto y ha dejado de ser un taboo para la sociedad japo-­nesa. 
De seguir estas tendencia:-; y manteniendo la configuraci política de la -Dieta de fines de 1983, el PLD no vería afectada su política de defensa aunque­tuviera que entrar en una coalici con los partidos de centro ya que uniéndose al PSD y al NCP podría llegar a los 250 asientos necesarios para controlar la -Cámara de Representantes. 

El Tope del 1% 
Desde 1976, en que el Premier Miki Takeo lo propuso, el gobierno japonés ­ha mantenido sus gastos de defensa por debajo del 1% del PIB. Esta postura ha­sido atacada por los Estados Unidos y por algunos sectores conservadores de Jap pues debilita la alianza militar entre ambos países. En los as setenta 
-45­
Estados Unidos insistía en que Jap incrementara s.u gasto militar para contri­buir. de manera más efectiva a la seguridad de Asia sin que esta presi se vie­ra reflejada en el presupuesto para defensa. Con la lle>gada de Nakasone, sin e!!! bargo, el gobierno japonés ha aumentado los recursos de defensa y se ha acerca­do al límite del 1% en los timos dos as. Seg algunos observadores, el -­programa de defensa 1986-1990 que costará 18 Billones de yens, hará que el to­pe sea rebasado en 1986. 
GASTO DE D~FENSA DE JAPON. (en millones de dares) 
,JNCRElGHTD MUA!.
$ DIU.. PlB 
1955  374  1.78  13.61  
1960  ....  1.23  9.99  
1965  037  1.07  8.24  
1970  1 'lA2  0,79  7.16  
197!.  4JQ9•  0.84  6.43  
1979  10 47)..  0.90  5.43  
1900  9 91?.•  0.90  5.2•  
1901  11 100­ 0.91  'S.13  
1=  11 "'°"  0.93  5.,0  
1983 1984  12' ~.,. 13 322•  0.93 0.93  0.5 .....  
1985  14 ;:,a,q..  0.991  6.9  
19&6 -,~  82 l72'  .l.016  7.9  

Fuente: u.5 . HO(J'jE Of' RtRP't'StllTATtVES, C011M11.1ttee on Fare.lll[TI Arfa!~. 
Unlted State:s ~ Wlth .::!.!e!!! 1111nd ltore•1S-=url9 ~I 
W~tlln,gton. e.1.002 p.32 · 
Algunos piensan que una vez superado el 1% el presupuesto· de defensa conti­nuará incrementándose lo que ha preocupado a los círculos de izquierda. Seg -­Ishibashi Masashi, el esfuerzo del gobierno por rebasar el 1% viene -acompado por el intento de aprobar una ley antiespionaje y de legalizar las visitas del gabinete al templo Yasukuni, lo que expresa la tendencia militarista del gobier-no. Ante estas críticas el Prime_r Ministro Nakasone ha declarado que tratará­de mantener el tope de 1% establecido por Miki, pero estas declaraciones han si­
-46­
91
do interpretadas como un "lip service" a los partidos de izquierda.
Por otro lado, la comunidad empresarial japonesa apoY.6 el programa de de-­fensa y declar6, a través del presidente del Comité Japonés de Desarrollo Econ6 mico, Ishihara Takashi, que el tope del 1% no tenía ning fundamento. 
El tope del 1% difícilmente puede justificarse para una naci tan avanzada econicamente -como Jap,92 
Las declaraciones de Ishihara vienen a confirmar las impresiones de algu-­nos académicos sobre el futuro peso que podrían tener las industrias relaciona­das con la defensa de Jap en la formulaci de la política gubernamental de ­
93
presupuesto militar, exportaci de armas o transferencia de tecnología.
Estos aspectos de la industria militar la trataremos más adelante; lo que­conviene tener en cuenta es que el debate sobre el presupuesto de defensa del -periodo 1986-1990 no fue tan acalorado como otras veces a pesar de que era pre­visible que un gasto como el programado rebasara el 1%. Hay que considerar tam­bién que el 18 de septiembre de 1985, el plan de defensa fue integrado al pro-­grama oficial de gobierno, lo que no se había hecho con ninguno de los siete -­
94
planes de defensá anteriores.
--47­
No se puede concluir que, con base en lo expresado en este capítulo, Jap se encuentre en proceso de convertirse en una gran potencia militar en el corto plazo. A pesar de las pruebas de que la sociedad japonesa está experimentando -cambios importantes en cuanto a sus percepciones de seguridad,_ no es posible d~ cir que se han eliminado todas las barreras que han impedido que Jap se rear­me. Es difícil que el LDP obtenga el voto favorable de 2/3 de cada cámara de la Dieta, y que logre un referendum favorable a la reforma de la Constituci o de su artículo 9. La Constituci se mantendrá por muchos as como una referencia obligada para cualquier debate sobre seguridad japonesa. De la misma forma, los intentos de reformar la educaci "pacifista" japonesa y de darle un sentido -­más nacionalista no tendrán un éxito inmediato y a cuando pudiera hacerse la­influencia en la sociedad no se haría sentir sino a mediano o a largo plazo. 
A la opini plica puede ser movilizada en contra de alg proyecto de defensa que pueda ser utilizado por los partidos de oposici. 
Por otro lado, es claro que en los timos as los sectores sociales a fa vor del rearme han estado más activos y han encontrado eco en un sector más nu­meroso.de la opini plica. Si existe un profundo rechazo hacia el pasado mi­litarista del Jap de los treinta, también se reconoce la necesidad de que Ja­p cuente con un ejército moderno y eficaz para asegurar su defensa. Los mis-­mos grupos progresistas han reconocido este feneno y, o se han opuesto a él -movilizando a la opini plica (como en el caso de los libros de texto) o han tenido que adecuar sus políticas y postulados a las circunstancias cambiantes. 
Si los 15 timos as han presenciado profundos cambios en la sociedad j~ ponesa con respecto de sus percepciones de seguridad, los primos pueden te ner un impacto definitivo en el papel que podría jugar Jap en Asia y el mun­do. 
En esos 10 as habrá, seguramente, un nuevo emperador en Jap, una opi-­ni plica más favorable a las FAD, una industria relacionada con la defensa­más interesada en que se mantenga un gasto militar arriba del 1%; una educaci que re-evalue la historia japonesa menos inclinada a los valores internaciona-­listas de la Ocupaci o del Nikkvoso; un espectro político más cargado hacia ­el centro. Por otro lado, la urbanizaci de Jap exigirá mayores recursos para gastos sociales, culturales, de protecci ecolica, etc., que serían in­
-48­
suficientes si el gasto de defensa se incrementara, 
En fin, es impredecible lo que pueda suceder en Jap en un futuro, lo que queda claro es que el gobierno japonés ha logrado, poco a poco, romper algunas­condicionantes sociales que hacían del tema de la defensa algo prohibido. El gobierno ha sido capaz de llevar al debate plico temas de defensa que hace 10 as no hubiera intentado siquiera y en algunos casos, como el presupuesto -de defensa, ha obtenido resultados exitosos, 
-49­
III.-LA POLITICA DE DEFENSA DE JAPON 1 1947-•.. Los cambios en la opini plica japonesa acerca de las Fuerzas de Autode­fensa y de la política de seguridad nacional en general se deben tanto a las --transformaciones que ha experimentado lasociedad japonesa como las que ha sufri­do el entorno internacional. 
La política de seguridad del Jap .ha sufrido importantes modificaciones en los timos as. Desde principios de los as 50, Jap dependide su rela--­ci militar con Estados Unidos para la defensa de su territorio, en el entendi­do de que una invasi de Jap por otro país era poco probable o, en todo caso, se daría como paso secundario en un enfrentamiento generalizado entre Estados -Unidos y la Uni Soviética. Delegando a los Estados Unidos la tarea de proteger militarmente a Jap, especialmente a través de su "sombrilla nuclear", los es­fuerzos japoneses se dirigieron hacia la recuperaci econica y a la construc­ci de un clima ex·terior favorable a través de una política exterior poco com­prometida y alejada de cualquier polémica de política internacional. 
Los as setenta presenciaron los primeros cambios reales en la política de seguridad de Jap, debido, no solo a la completa recuperaci de su econo~ía y­a un evidente deseo de mejorar su status en la comunidad internacional, sino co­mo resultado de las profundas transformaciones que sufriel mundo en los prime­ros as de esa década. 
El actual debate y la política actual sobre seguridad nacional, que parten­de 1976, han cobrado mayor importancia con la intensificaci de la presencia mi litar soviética en el Este de Asia. Esta inquietud provoca que la seguridad ja­ponesa aumente su componente militar y, dentro de él, la capacidad militar autnoma. Por lo tanto, en este capítulo expondremos los cambios de la política de­seguridad de Jap argumentando, primero, que desde la perspectiva japonesa la -presencia militar soviética constituye, más indirecta que directamente, una ame­naza para la seguridad de Jap. Y, segundo, que para responder a este reto, Ja­p está dispuesto a jugar un papel más activo en la protecci de su territorio y, paulatinamente, cooperar en cierta medida en algunas labores de seguridad fue ra de su territorio. 
Si estas premisas son válidas, la ica política de seguridad nacional ja­ponesa viable en el futuro cercano es la de continuar mejorando sus fuerzas de -autodefensa y su relaci con los Estados Unidos, compartiendo con éstos algunas tareas de defensa específicas. Esto supone, por otro lado, que se descartan las tesis alternativas de defensa que algunos autores han propuesto, entre ellas, el desarme total, la neutralidad desarmada, el rearme a gran escala, etc. 
-50­
L.~ SeguridaJ Japonesa en la Posguerra. 
La política de seguridad japonesa desde antes de terminar la ocupaci, tuvo un fuerte elemento econico y una dependencia total de los Estados Unidos. La -­recuperaci de la economía japonesa era una condici primordial para que Jap­fuera un aliado estable y il. Los japoneses habían tratado de que el SCAP se -­diera cuenta de ello y liberalizara más las restricciones que habían sido impues­tas sobre el complejo industrial nip. De hecho, como consecuencia del "reverse­cotirse~, el SCAP concedimayores libertades al gobierno japonés en materia eco­nica que en el plano político y, como habíamos hecho notar anteriormente, la de mocratizaci y desmilitarizaci de la industria fueran desactivadas a partir de 
2
1949.
Del mismo modo, la dependencia de los Estados Unidos, tanto en lo econico­como en lo militar, también se originde la concentraci de las relaciones de -Jap con EU. Durante la ocupaci Jap no mantuvo relaciones diplomáticas di-­rectas con ning país, el manejo de su diplomacia se hacía con y a través del SCAP, o sea, los Estados Unidos. De ahí que, ante las diferentes alternativas de seguridad nacional y de alineamiento en el marco de la guerra fría, para Jap la 
3
alianza con los Estados Unidos no so parecía deseable sino inevitable.
De esta forma, la recuperaci econica se convirtien el objetivo nacio­4 5
nal de la posguerra, y en la mayor contribuci de Jap al mundo occidental.
Estos dos elementos, la inclinaci econica y la dependencia de los Esta-­dos Unidos, han sido las constantes de la política de seguridad japonesa. La pol! tica de defensa del Jap ha estado supeditada a estos factores y ha cambiado en­la medida en que ellos han sufrido modificaciones. Por ejemplo, la recuperaci econica de Jap y su importancia como segunda potencia econica capitalista ha tenido un doble efecto sobre la política de defensa. Primero, las críticas nor teamericanas sobre Jap por lo bajo de su presupuesto militar han arreciado y -­con ello las presiones estadounidenses para que Jap lo incremente. En segundo -lugar, al aumentar el producto interno bruto, el presupuesto de defensa h~ creci­do considerablemente, a pesar del tope del 1%, sin embargo, grupos japoneses int~ resadas en que el presupuesto de defensa siga en aumento han comenzado a presio-­nar al gobierno, entre ellos están la comunidad empresarial y la Agencia de Defen 
6 
sa Japonesa.
-51­
Por el lado de la dependencia de los Estados Unidos, la política de defensa del Jap ha variado en la medida en que el compromiso norteamericano de defen-­derlo ha sido percibido como fluctuante. De ahí que los af'ios setenta hayan visto un cambio radical en los planes de defensa japoneses al ponerse en duda la con~­fiabilidad de la relaci estratégica Jap-Estados Unidos. 
El peso del factor econico en la política de seguridad japonesa se deriva también de la excesiva dependencia y de la estabilidad del mercado mundial. Por­esto no debe sorprender que "la seguridad econica siempre ha figurado como --­más importante que la defensa militar a los ojos de las autoridades japonesas, -­
7 por lo menos desde 1945".
Este énfasis en el desarrollo econico no es solo respuesta a las necesid~ des comerciales de una naci orientada hacia la exportaci, sino que es visto­y,alentado como un medio para minimizar el papel que las consideraciones milita­res pudiesen jugar en la economía japonesa. 
Los economistas japoneses privados y del gobierno, creen casi uniformemente que las industrias militares son un -lastre para la economía. (,,.) Para asegurarse de que ­las consideraciones militares no tengan un peso extrali­mita~o, la influencia de los oficiales militares y de -­los civiles relacionados con asuntos de seguridad debe -ser menor que la de los ministerios econicos (especial mente el de Finanzas y el Miti),8 ­
Esta preeminencia de los asuntos econicos sobre los milita'res es natural­Y casi típico para aquellas potencias medias y peques países incapaces de -crear fuerzas militares eficaces. Sin embargo, en el caso de Jap también se de be a que no ha existido una preocupaci social lo suficientemente extendida pa­ra colocar el problema de la defensa dentro de las prioridades del gobierno. Ha­sido a partir de mediados de los setenta que el tema de la defensa de Jap ha­dejado de ser un taboo y, aunque contin siendo un tema polémico, la discusi­abierta ha permitido evaluar los avances y las limitaciones que Jap ha hecho -para reestructurar sus fuerzas y planes de defensa. 
Para poder comprender el papel que las fuerzas armadas japonesas desempe­rán en el futuro, hagamos primero un breve estudio de las etapas por las que ha­pasado la defensa del Jap. Para ello hemos dividido el periodo comprendido en­tre 1946 y 1985 en cuatro: en el primero, que va de 1946 a 1957, se crean las es tructuras básicas para la defensa de Jap, es la etapa de la construcci de la 
-52­
alianza con los Estados Unidos y de la definici del papel de Jap en la segu­ridad de Asia; el segundo momento va de 1957 a 1972 cuando se firma un nuevo tra tado y la recuperaci econica de Jap permite extender sus intereses de se~ ridad a zonas no estrictamente japonesas; de 1972 a 1976 hay un periodo de tran­sici en la política de defensa en el que se restructura el sistema internacio­nal y obliga a Jap a redefinir sus objetivos de defensa en el siguiente perio­do, de 1976 a la fecha. 
(1) La construcci de la alianza militar con EU y la creaci del aparato­japonés de defensa: 1946-1957. 
Las características de la política japonesa de defensa deben rastrearse des de antes de finalizar la Ocupaci norteamericana. Como habíamos indicado antes; los japoneses habían sido los primeros en plantear el problema de la defensa de­Jap desde antes de que recuperaran su autonomía. 
Con el memorandum Ashida, los japoneses reconocían la necesidad de mantener su seguridad territorial a través de una estrecha alianza con Estados Unidos. -­Mientras Jap se encargaba de la seguridad interna -ya que Ashida se preocupaba de que grupos de izquierda apoyados por la Uni Soviética intentaran tomar el 
10
poder-, los Estados Unidos se encargarían de defender a Jap de cualquier ataque por parte de terceros países. Esta defensa se haría con base en las fuer­zas norteamericanas apostadas en lugares cercanos a Jap y podrían, en caso de­emergencia, hacer uso de las facilidades militares en territorio japonés. 
Aunque Yoshida adoptlos principios básicos del memorandum Ashida, en lo -
que se conocidespués como la línea Ashida-Yoshida, algunos puntos tuvieron que 11
modificarse con el recrudecimiento de la guerra fria y el conflicto en Corea.Yoshida incluyen la visi de la defensa de Jap el elemento econico. Para­él, la seguridad de Jap residía en su capacidad de recuperarse econicamente­lo más pronto posible, lo que implicaba oponerse a la política de rearme que -­John Foster Dulles quería que Jap adoptara. 
La guerra fría había tenido sobre Jap un efecto doble y contradictorio. Por un lado, beneficiaba a los políticos japoneses que veían en la alianza con 
E.U. el ico medio viable para asegurar su independencia al término de la Ocu-­paci. 
• •• Yoshida creía q la guerra fría proporcionaría la oportunidad de inducir a los Estados Unidos a restau­rar la independencia de Jap, y al mismo tiempo, man tener sus fuerzas armadas en Jap para propitos de defensa.12 
-53­
La amenaza soviética, bien utilizada por Jap6n, haría que Estados Unidos se comprometiera a cooperar, econica y militarmente, en la recuperaci japonesa. 
Por otro lado, la guerra fría provoc6 que los Estados Unidos presionaran a­Jap en direcci al rearme y para hacer frente al expans1onismo soviético. --Mientras que McArthur y Yoshida se oponían a desviar recursos econicos japone­ses hacia gastos de defensa, Dulles insistía en que Jap creara una fuerza arma 
13 -
da de 350,000 hombres, cifra a la que en ning momento han llegado las FAD. 
En estos as se encuentran los primeros indicios de las fricciones entre -Estados Unidos y Jap en materia de defensa. Los japoneses deseaban mantener en el nivel mínimo necesario su presupuesto de defensa para así poder concentrar re cursos en la recuperaci, mientras que Estados Unidos presionaba para que crea­ra una fuerza militar capaz de repeler un ataque externo y cooperar en la segu­ridad de Asia. 
El impasse al que llegaron las negociaciones entre Dulles y Yoshida, refle­jo de dos visiones de defensa opuestas, se cristalizaron en el Tratado de ~egur! dad de 1952. De hecho el ico punto en que coincidían ambos bandos era en la ne cesidad de mantener bases militares norteamericanas en Jap para apoyar las op~ 
14
raciones de las Naciones Unidas en Corea y proteger a Jap6n.Aparte de esto,­Yoshida no podía anotarse ning triunfo con la firma del Tratado, ya que era provisional y no.hacía explícito ning compromiso norteamericano de defender a­Jap en caso de alg ataque. Sí era claro, por otro lado, que los japoneses proporcionarían a Estados Unidos las facilidades necesarias para uso de las fuer zas armadas norteamericanas, y que incluso podrían ser utilizadas para enfrentar 
15
revueltas internas de gravedad, si el gobierno japonés lo requería.
Así que, si los Estados Unidos no cumplían con su papel de garantes de la -defensa exterior de Jap, tampoco reconocían el papel de éste dentro de la alianza, o sea, su capacidad de enfrentar y controlar cualquier amenaza interna. Por si fuera poco, el tratado no tenía fecha de expiraci sino hasta que ambos­gobiernos consideraran que alg arreglo de las Naciones Unidas o alg otro sis tema de seguridad colectiva o individual fuese capaz de mantener la paz y segu~­ridad de Jap y su entorno (Artículo IV). Lico era que los sucesivos gobier-­nos japoneses lucharan por firmar un nuevo tratado con Jap que les permitiera­obtener un compromiso tácito por parte de Estados Unidos sobre la protecci de~ Jap. 
El texto del Tratado también establecía que Estados Unidos tenía la inten.­
ci de mantener ciertas fuerzas armadas en y alrededor de Jap, en el entendi 
do de que "Jap asumirá de manera creciente, responsabilidad por su propia de­16
fensa ante una agresi directa o indirecta", (Preámbulo). 
A pesar del tropiezo, Yoshida preveía que Dulles y Estados Unidos se da--­rían cuenta de la importancia de una estrecha colaboraci con Jap y Corea a­la que no podría llegarse exigiendo a éstos timos un esfuerzo desmesurado de­defensa.17 
La política de defensa de Yoshida se mantuvo en los 50 y fue aceptada por­Estados Unidos en el Tratado de Seguridad y Cooperaci Mutua de 1960. Hasta la fecha, la visi de Yoshida permea los programas japoneses de la posguerra, ca­racterizándose por: 
Primero, la prioridad de Jap es propiciar un ambiente de cooperaci in­ternacional, vinculado especialmente a Estados Unidos, con el objeto de alcanzar la recuperaci e independencia econicas. 
Segundo, con el objeto de evitar un poder militar desproporcionado, la ca­pacidad de defensa debe situarse en el nir,imo necesario para los fines de defe!!_ sa. (Claro que este punto se relalcionaba también con el excesivo costo de un -rearme más allá del mínimo nivel). 
Tercero, para consolidar las relaciones amistosas entre los dos países y -para complementar la fuerza japonesa de defensa, Jap proporcionaría bases mi­litares para las fuerzas armadas norteamericanas con el objeto de prevenir cual 
18
quier agresi extranjera.
Si Jap tuvo que esperar para someter su relaci con EU a estos princi-­pios, los primeros as de los cincuenta fueron muy productivos en cuanto a la­definici de la estructura japonesa de defensa. 
En el marco de la "renuncia a la guerra" y del "control civil" enunciados­en la Constituci de 1947, el gobierno japonés definiel papel estrictamente­defensivo de sus fuerzas armadas desde 1950 cuando, el 8 de julio, MacArthur en viuna directiva "sugiriendo" la creaci de un cuerpo de policía que coopera­ra a la seguridad interna de Jap en caso de que las fuerzas norteamericanas ­
19 
en ese país fueran requeridas para participar en la guerra coreana. Este gru­
po de la Reserva Nacional de Policía de 75,000 hombres, se convertiría en el -­20
nleo de las fuerzas de autodefensa futuras. 
Después de lfberarse del tutelaje de la Ocupaci, el gobierno Japonés fU­
-55­
sion6 la Reserva Naci'onal de Policía con la fuerza de la Guardia Marítima para -coordinar las actividades de defensa en tierra y mar. 
Así fue como naci6, el lo. de agosto de 1952, la Agencia de Seguridad Naci~ nal. Entre 1952 y 1954, con el deseo de apaciguar a los norteamericanos y de for­mular una política de defensa de largo plazo, los gobiernos de Jap y Estados -­Unidos comenzaron a negociar la firma de un Acta de Seguridad Mutua en la que se­definieran claramente los términos de la cooperaci militar entre ambos países. 
El Acta tenía la intenci de proveer a los aliados de Estados Unidos con equipo militar a cambio de que los­países recipientes se comprometieran a mejorar sus de­fensas.21 
Como acuerdos vinculados con el Acta de Seguridad Mutua, Jap firmcon -­Estados Unidos el Acuerdo Asistencia y Defensa Mutua el 8 de marzo de 1954 y el­Acuerdo para el Prés-tamo de embarcaciones norteamericanas a Jap el 14 de mayo­
22
del mismo a. 
Junto con estos acuerdos, la Dieta japonesa aprobla Ley de Establecimien­to de la .Agencia de Defensa y la Ley de las Fuerzas de Autodefensa, las que entr~ ron en vigor el lo. de julio de 1954. Con esta legislaci la Agencia de Seguri­dad Nacional fue convertida en Agencia de Defensa, la Fuerza de Seguridad Nacio­nal y la Fuerza Costera se fusionaron a las Fuerzas de Autodefensa de Tierra y ­a las Fuerzas Marítimas de Autodefensa. Al mismo tiempo, fue creada la Fuerza Aé 
23 
rea de Autodefensa. 
Esta restructuraci también suponía el establecimiento de objetivos defin! dos. Lejos de las misiones iniciales de mantener la seguridad plica y el or--­den, las FAD tenían como misi central defender a Jap contra cualquier agre-­si directa o indirecta y, si fuese necesario, mantener el orden plico y la -seguridad, "una raz de ser. muy distinta de la de la Reserva Nacional de Poli­
cía.•,24 
Salvo algunas modificaciones en el terreno de la cooperaci y coordinaci militar con Estados Unidos, que el Tratado de Seguridad de 1952 ~o contemplaba, la estructura básica y los principios generales de la política de seguridad, qu~ daron establecidos entre 1946 y 1956. Faltaba el compromiso explícito de Estados Unidos de proteger a Jap con su armamento nuclear. 
(2) La construcci de la capacidad japonesa de defensa y la nueva relaci con Estados Unidos: 1957-1971.­
El a de 1957 marca una evoluci de la política de defensa de Jap: se -adoptla Política Básica para la Defensa Nacional, comenzaron las negociaciones para la firma de un nuevo Tratado de Seguridad y, al a .siguiente, se estable-­ciel Primer Plan de Defensa. 
Además de los avances en el fortalecimiento de las fuerzas militares de Ja­p, el período se caracterizpor la oposici interna a la alianza con Estados Unidos y el predominio, en los as sesenta, de una política de "mínimo riesgo,­máxima ganancia" en que Jap se apega la política exterior norteamericana pa­
25 
ra dedicarse por completo a su desarrollo econ6mico.
Con el firme propito de firmar un nuevo Tratado de Seguridad con Estados­Unidos, Nobusuke Kishi viaja Washington en junio de 1957. Para apoyar sus pun­tos de negociaci y asegurar a Estados Unidos su deseo de cooperar estrechamen­te en la defensa de Jap, el gobierno nip aproben mayo de ese mismo a, los Cuatro Principios Básicos para la Seguridad Nacional que, en cierto modo, ya habían sido expresados anterioI'lllente por Yoshida. 
Con el objeto de "prevenir un ataque directo o imtirecto y, en caso de ser­invadidos, repeler la agresi, para preservar la paz e independencia de Jap -fundadas en principios democráticos", el gobierno japonés declaraba su intenci­de: 
(1) 
Apoyar las actividades de las Naciones Unidas, y promover la coopera--­ci6n internacional para contribuir a la realizaci de la paz mundial. 

(2) 
Fortalecer el bienestar de la poblaci e incrementar el amor del pue-­blo por su país para establecer la base fundamental para la seguridad -de Jap. 

(3) 
Desarrollar progresivamente las capacidades de defensa efectivas nece-­sarias para la autodefensa, tomando en cuenta los reéursos de la naci y las condiciones internas prevalecientes. 

(4) 
Enfrentar la agresi externa con base en los arreglos de seguridad -entre Jap y Estados Unidos hasta que las Naciones Unidas desarrollen­un funcionamiento más efectivo para la disuasi y rechazo de cualquier amenaza exterior.26 


Con estos principios básicos, Kishi llega Estados Unidos argumentando que el Tratado de 1952 era anacrico y que era necesario elaborar uno nuevo que:-­
(1) estableciera el acuerdo de seguridad en el marco de la Carta de las Nacio-­nes Unidas, (2) proporcionara medios de consulta regulares sobre el equipo y es­tablecimiento de las fuerzas militares norteamericanas en Jap6n,(3) tuviera una­duraci6n, fija, 10 o 15 as, después de los cuales podría ser denunciado por ­
-57­
cualquiera de las dos partes, y (4) luciera explícita la obligaci de EU de de­27
fender a Jap.
En el comunicado conjunto de la cumbre, Eisenhower y Kishi, se anunciel -inicio de una "nueva era" en las relaciones norteamericano-japonesas que esta--­ría marcada por la participaci igualitaria y una estrecha colaboraci estraté gica. En agosto de 1957, se creel Comité Japonés-Norteamericano de Seguridad -que incluía el Ministro de Relaciones Exteriores y al Director de la Agencia de­Defensa por la parte japonesa y al Embajador en Jap y al Comandante en Jef'e de 
28
las fuerzas nortenmericanas en Jap por la parte estadounidense.
Estos pasos en la cooperaci entre Jap6n y Estados Unidos eran un anticipo de lo que abarcaría el nuevo Tratado de Seguridad. Yoshida quería hacer más cla­rala relaci entre el Tratado de Seguridad de 1952 y la Carta de las Naciones Unidas con el objeto de apacigar los ánimos de los secta.res j aponeses progresis­tas que veían en el Tratado una violaci flagrante del artículo noveno consti­tucional. 29 Las presiones japonesas para que esto se hiciera se confirmaron a después de que Yoshida dejel poder. Hatoyama e Ishibashi refrendaron la misma­política, en ocasi ones con más exito, ya que consiguieron imponer restricciones­al movimiento de tropas y al tipo del equi po militar norteamericano en Jap. En 1955, cuando Estados Unidos y Jap declararon que estaban estudiando la posibili dad de instalar misiles Honest John (capaces de llevar ojivas nucleares) en te-­rritorio japonés, la opi ni plica se opuso de tal f'orma que ambos gobiernos -se vieron obligados a r etroceder. 
Como resultado, el gobierno de Estados Unidos tuvo que recono­cer que sus bases en Jap estarían limitadas a jugar un papel­de apoyo convlencional en l a estrategia del lejano Oriente. La­necesidad de consultar sobre el uso de las bases fue reaf'irmado. No so el gobierno japonés sería consultado sobre la distribu­ci de las fuerzas norteamericanas en Jap sino que tendría -voz acerca del equipo militar con el que se les armaría.30 
Al acercarse la firma del nuevo tratado de seguridad entre Jap y Es tados­Uni dos se desatun f'uerte movimiento de oposici, más anti-Ki shi que anti-nor­teamericano, que lleval gobierno japonés a la primera gran crisis política de­la posguerra cuando Kishi tuvo que enfrentar a los grupos japoneses progresistas que movilizaron grandes multitudes en contra del Tratado de 1960. 
Para entonces, las FAD habíah crecido de 146000 hombres a 211000 en 1957, ­lo que representaba un avance consider able en l a línea de def'ensa que Estados -­31
Unidos deseaba que Jap adoptara. 
A este aumento en los efectivos de defensa, Jap adila elaboraci del Primer Plan de Defensa (1958-1960) que tenía por objeto aumentar a más­los efectivos para compensar la salida de las fuerzas armadas norteamericana. 
No obstante, la firma del Tratado de Seguridad y Cooperaci Mutua el 19 de enero de 1960, representel triunfo de la línea Yoshida de defensa. Los in convenientes del antiguo Tratado fueron eliminados en el nuevo. 
(1) 
Los acuerdos de defensa quedaron claramente enmarcados en los princi­pios de la Carta de las Naciones Unidas. 

(2) 
existía el principio de que el ataque contra el territorio japonés o­efectivos norteameticanos en él, era un ataque contra ambos países por lo que actuarían de manera conjunta para repeler el ataque. (1.o singular de este punto es que es posiblemente el ico tratado de de­fensa firmado por Estados Unidos en el que la otra parte no está obl! gada a defender el territorio norteamericano si es atacado por otro ­

'estado). 

(3) 
el gobierno japonés sería consultado sobre el uso de las bases, dis­tribuci y cambios en los armamentos de las fuerzas norteamericanas­en Jap. 

(4) 
La duraci del Tratado sería de 10 afios, después de los cuales po--~ dría ser denunciado por cualquiera de las partes y dejaría de estar -vigente un a después del anuncio. 33 


El mismo día de la firma del Tratado, ambos gobiernos intercambiaron no­tas que aclaraban algunas disposiciones. Las Notas de Consulta Previ'a, como se conocen, tenían por objeto evitar que la superioridad norteamericana en el Pa­cífico, aunada a su política de contenci del comunismo, pudiera empujar a Es tados Unidos a una guera con la Uni Soviética o la RPCh en la que Jap se­vería indudablemente involucrado. 
Las notas tenían por objeto controlar o aminorar la tendencia de "happy ­trigger" que Estados Unidos pudiera tener. 
El propito de la política japonesa era el de sostener el es­
cudo del Tratado de Seguridad, asegurando al mismo tiempo, que ­
la espada norteamericana se mantuviera envainada.34 
El temor de que la alianza con Estados Unidos haga de Jap un blanco para los misiles o planes de defensa de terceros países, con China o la Uni Sivié tica, ha sido uno de los argumentos más socorridos por aquellos que se oponen -al tratado de seguridad. 
Sin embargo, la crisis de 1960 tuvo, entre otros, dos efectos contradicto­rios sobre la política de defensa de Jap. En primer lugar, asegurla protec­ci nuclear de los Estados Unidos en caso de un ataque del exterior. Pero, ·por otro lado, esta seguridad hizo que Jap descuidara el crecimiento y la mode'rnl zaci de sus propias fuerzas de autodefensa y que el gobiez no evitara ·m.eterse­en controversias internas sobre el papel de Jap en la defensa de su territo-­rio o en la seguridad de Asia~5La .cr1sis de 1960 había costado la cabeza de --­Kishi y los primeros ministros posteriores aprendieron bien el peligro de pro-­porcionar a fa cpcsicién temas delicados y con fuerte arraigo en la opini pl.!_ ca. 
Los as sesentas se caracterizaron por una política de "economía en lugar 36
de política", "bajo perfil" en lugar de confrontaci , buscando mantener el 
crecimiento econico y, a través de su diplomacia econica, recuperar su lu-­
gar en la escena internacional. 
En 1964 Jap6n se unia la OECD y, como miembro.del Comité de Asistencia -al DesazTollo se comprometia elevar al 1% de su PIB la ayuda exterior; norma­lizsus _relaciones con la Replica de Corea en 1965, llama una conferenc.ia'­sobre desarrollo agrícola en Asia en 1966, se suma la ayuda multilateral oto!: gada a Indonesia en 1966-1967; entra formar parte del Consejo de Asia y el P~ cífico (ASPAC);proporcional Banco de Desarrollo Asiático 200 millones de d~ res y su presidente y prometi100 millones más para un fondo agrícola especial en 1967. Estos movi~ientos, aunque parecían más "un medio de ganar amigos que ­
37
de fnfluir sobre la gente" , evidenciaban una nueva imagen de Jap en el mun do y su deseo por buscar un nuevo status internacional. 
Un ejemplo de este deseo fueron los intentos, a fines de los sesentas, de­obtener un asiento permanente en elConsejo de Seguridad de las Naciones Uni--­38
das. 
Seg los analistas, Jap empezaba. a recuperar la confianza en sí mismo,­gracias al crecimiento econico continuo que había experimentado desde fines ­
-60­
de los cincuentES y que hallaba su expresi r" los ~uPgos Ol[mpicos de 1964,de­39
mostraci incontrastable del avance econico japonés. Por otra parte, esta­
confianza impulsaba a Jap a buscar una política exterior independiente, "para­10
probar al mundo y a sí mismo que no es un títere de Estados Unidos" ', pero t~m bÍ.én por,que se da cuenta de que "el centro de las tensiones inter·nacionales está cambiando hacia el Asia y que una naci de gran prosperidad y poder latente co­mo Jap no podía escapar de las consecuencias de este desarrollo aislándose de 
41
las corrientes de la poli tica en Asia". 
Esta concentraci de la política japonesa en lo econico tuvo también dos consecuencias sobre la política de defensa de Jap. Primero, el desarrollo eco­nico japonés comenza ser criticado por países del mundo capitalista, prin~i palnente Estados Unidos y Europa. Entre 1960 y 1970 los japoneses gozaron de las ventajas econicas que les proporcionaba el compartir el "estereotipo del anti­comunismo norteamericano"-o sea, "un mercado interno protegido más característi 
42 
co. de un país en vías de desarrollo que de un país de la capacidad de Jap". Los productos japoneses entraban al mercado norteamericano en términos preferen­ciales, el yen japonés estaba subvaluado y Jap mantenía un mercado altamente protegido. Al darse cuenta de las ventajas de Jap en el mercado mundial, los -países capitalistas comenzaron a presionar para que jugara un papel más ac"Orde con su poder econico en el equilibrio del mercado y finanzas mundiales y en la transferencia de recursos hacia países menos desarrollados. 
De la noche a la mana, Jap, cuyo desarrollo econico había sido visto­corro parte del éxito de la visi del "mundo libre" norteamericano, pasa ocu-­par el banquillo de los acusados en relaci a su posici en la economía mun--­
43
dial. 
Esta crítica fue percibida por el gobierno japonés y por el sector empresa­rial como un reto que apuntaba hacia la necesidad de contribuir a un desarrollo­nás equilibrado del comercio y a la estabilizaci del sistema monetario intern~ cional a a costa del sacrificio de ganancias inmediatas. 
Jap debe reconocer que, se~ otros lo ven, una potencia econr:lica voraz algunas veces puede significar una w,ieni,zél mayor que­una potencia l'lilitar bien controlada,44 
C:st:ados !Jnidos argul'lentaba que Jap 5" habíii beneficiado del "Fre<' rirl<>" ­
-61­
en materia de defensa lo que había permitido que concentrara sus energías en el­desarrollo econico. Desde que en 1965, Jap registrsuper&vit en su comercio con los Estados Unidos, el problema de la defensa de Jap y del comercio entre­ambos países se ha vinculado más. 
El deterioro de las relaciones econicas ••• podría llevar al em­peoramiento de las relaciones de seguridad y políticas.45 
La segunda consecuencia de la importancia del factor econico fue la exten si de las áreas de interés de Jap y de las posibles amenazas a su seguridad. Los as sesenta fueron importantes para las relaciones econicas entre Jap y los países del Sudeste de Asia. Desde mediados de los 1950, Jap había comenza­do a firmar acuerdos sobre reparaciones con los países del Sudeste de Asia pero­
46
las cantidades más fuertes comenzaron a pagarse hasta los as sesenta. Con­los países que no tenían derecho a reparaciones de guerra, como en el caso de Laos y Kampuchea, Jap firmacuerdos de cooperaci econica y lo mismo hizo con -otros países, cuando los acuerdos de reparaci. h.Jbiercn terminado. 
Estos programas de reparaci y asistencia, tenían por objeto promover el -co~ercio entre estos países y Jap a la vez que asegurar el acceso japonés ama terias primas vitales para su economía. En efecto, para 1967 el 701, de las impo! taciones japonesas eran materias primas industriales y el 43% de las inversiones japonesas en el exterior eran para asegurar el aprovisionamiento de materias pr! 
47 
mas. Una cifra similar es la que dedica Jap en inversiones mineras, agríe~ 48
las y forestales en el Sudeste de Asia. A la larga, el interés econico de­Jap en esta zona sería mayor que el de Estados Unidos. 
El creciente interés japonés en el Sudeste de Asia, se transformen preoc~ paci por la seguridad en el abastecimiento de materias primas. Si bien es cie! to que parte del éxito en las relaciones entre Jap y el Sudeste de Asia se de­
49
bia que no existía en ellas ning ingrediente militar , la regi comenza entrar dentro de las zonas prioritarias de la seguridad japonesa. 
Los analistas concluyen que si Jap asume un mayor papel militar, probablemente será resultado de una gradual expansi de sus inte­reses políticos y econicos en Asia, y no de un deseo repentino -por mejorar la posici militar japonesa. 50 
-62­
El anuncio de la Doctrina Nixon en julio de 1969, aumentla preocupaci­japonesa por la estabilidad y seguridad del Este de Asia. Aunque Estados Unidos­reafirmaba sus compromisos estratégicos con sus aliados asiáticos, Jap no pudo evitar ver en esta política un síntoma de debilidad norteamericana, un deseo por 
51 
regresar al aislacionismo y, finalmente, la evidencia de que Estados Unidos -había dejado de tener la superioridad estratégica sobre la Uni Soviética en la que, en tima instancia, había dependido la defensa de Jap hasta entonces. 
Cuatro meses después, en el Comunicado Nixon-Sato, el gobierno japonés oh-­servque la defensa de la Replica de Corea era esencial para la seguridad de­Jap y que la defensa de Taiwan era importante para Jap. Fueron las primeras­declaraciones oficiales del gobierno japonéa que vislumbraba un posible papel de Japonen' a d . l 53
1 e,ensa'" reg1ona. 
Una consecuencia de la Doctrina Nixon fué la aparici, en 1971,del Primer­Libro Blanco de Defensa japonés elaborado por la Agencia de Defensa a cargo de -Yasuhiro Nakasone. En vísperas de la aprobaci del cuarto Plan de Defensa -­(1972-1976), .Nakasone abogaba por el fortalecimiento de la capacidad de auto-de­fensa de tal suerte que la alianza con Estados Unidos jugara un papel suplement! rio. La defensa se realizaría a través de unidades peques modernas y fuerteme~ te armadas que enfrentarían cualquier amenaza fuera del territorio japonés, en ­
54
alta mar. El Libro Blanco sugería duplicar el presupuesto de defensa y la ad quisici de bombarderos, misiles estratégicos y cazas para extender el radio de acci de las FAD. Sin embargo, el borrador del cuarto Plan de defensa elaborado por Nakasone, tuvo que encarar las críticas de la Replica Popular China y los­efectos de los"Shocks Nixon" que, al final, provocaron que el ambicioso plan fue 
55 
ra reducido a los objetivos tradicionales de defensa. 
En suma, el final de la década de los sesenta, presagiaba cambios en la pol! tica de defensa japonesa. La Doctrina Nixon había impulsado a Jap a reordenar­sus posturas defensivas y a comenzar a ver más allá de su propio territorio. Sin embargo, se necesitaba un mayor estímulo para que la postura japonesa de defensa fuera modificada. Este estímulo se dien 1971. 
3) La Transici. 1971-1975 
Varios acontecimientos, a pr,incipios de los as setenta, propiciaron la -­re-evaluaci de la relaci nipo-norteamericana y el análisis de las opciones ­
-63­
a futuro. En primer lugar, dentro de la misma relaci, dos factores fueron fun­damentales; los "shocks de Nixon" en 1971, que evidenciaron la precaria condi--­ci econica norteamericana y, como en el caso de otros países, el final de la supuesta relaci especial entre ambos países; el otro factor fue la devoluci­de las islas Ryukyu, que se había constituido en un tema espinoso en las relacio nes bilaterales y en el que el Premier Sato había empedo su gobierno. 
En el ámbito internacional, el acercamiento sino-japonés, el clima de dete~ te en Asia y el embargo petrolero de 1973, fueron elementos que modificaron al -mundo y abrieron nuevas perspectivas de acci6n internacional. 
La Doctrina Nixon se introdujo como el preámbulo de la reordenaci de fue~ zas en Asia. El primer paso hacia el reconocimiento de la emergencia de un mundo multipolar en un intento por abatir los parámetros impuestos por la guerra fría. 
El fracaso de la política estadounidense en el Sudeste de Asia condujo a la ree­valuaci de los intereses norteamericanos en la regi por la vía de una desvin culaci en el continente asiático y una mayor concentraci en las regiones in­sulares, y en la a potencialmente conflictiva península de Corea. Estados Uni­
56
dos pasaba de ser una potencia de Asia a una potencia del Pa~ífico. 
Con el repliegue estadounidense Jap tenía que jugar un papel activo ya que, en su visi pentagonal del mundo, Nixon lo consideraba como una potencia -emergente en Asia. Lo ico que se necesitaba era un peque empuj para que Jap comprendiera la necesidad de asumir ese papel en la seguridad del Este de Asia. 
57 
Las relaciones entre Estados Unidos y Jap pasaron por un momento crítico­en 1971, El 15 de julio, el presidente Nixon anuncique viajaría a la Replica Popular China al afio siguiente. Desde los as cincuenta, Estados Unidos había -insistido en que Jap colaborara en la contenci del comunismo en Asia cuyo ­principal apoyo era China Comunista. El acercamiento a China no era totalmente­sorpresivo, ya que los japoneses habían considerado esta posibilidad desde algu­
58 
nos as antes y se referían a ella como "la pesadilla deAsakai". El problema no fue tanto la reanudaci de relaciones como el hecho de que Estados Unidos no hubiera consultado a Jap previamente. 
El extremado secreto que rodela visita y sus resultados fue clara eviden 
-64­
cia de que Estados Unidos no confiaba en su aliado asiático e hizo pensar a los ­59
japoneses sobre las verdaderas intenciones norteamericanas, 
Jap a no se habfa rehecho del primer golpe cuando sobrevino el segundo ­con la flotaci del dar y la sobretasa del 10% a las importaciones norteameri­canas, en el marco del anuncio realizado por Nixon el 15 de agosto del mismo a, tendientes a detener el excesivo déficit en la balanza de pagos norteamericana. -Este aviso vino, también, sin ninguna consulta previa. 
La relaci fue severamente dada, pero no por ignorancia o accidente. , , •• Los golpes fueron administrados conociendo plenamente sus posibles consecuencias, El presidente Nixon declar en parte, que: 
Los shocks de 1971 ••• unicamente aceleraron la evoluci de la rela­ci nipo-norteamericana que era .,. inevitable y, a largo plazo, de­seable. Nuestra relaci requi.ere de reciprocidad, La complacencia injustificada del pasado reciente ha sido reemplazada por una conciencia más clara de las tareas que ambos enfrentamos. 60 
61
El acercamiento con China, la segunda parte de la Doctrina Nixon , fw: i damental para el cambio en la política de defensa de Jap en por lo menos tres -aspectos. Primero, Jap reconocique su visi de .un Estados Unidos todo poder~ so era poco exacta.y que tendría que hacer también algunos sacrificios por el bien de su alianza con ese país. Segundo, Jap se despertaba a un mundo nuevo sin un plan de defensa propio y definido, Como había declarado un funcionario ja­ponés en 1973, 
Jap había considerado que una doctrina militar era innecesaria 
porque Estados Unidos había planeado la defensa de Jap en su ­
lugar.62 
Este impulso al pensamiento estratégico fue fortalecid_o por un tercer factor, la aceptaci tácita del gobierno chino de la alianza estratégica entre Estados -Unidos y Jap, como un elemento necesario para la estabilidad de Asia, Esta pos­tura desarmel principal argumento de los opositores al tratado de seguridad y­asistencia mutua que lo consideraban como un elemento disruptivo en Asia y un ob~ táculo para el establecimiento de relaciones con la Replica Popular China. Chou En-lai declaren 1972 que se preciaba de ser más sensible a las necesidades de -defensa japonesa que los socialistas japoneses que abogan por la neutralidad de­sarmada; "es natural que una naci independiente tenga fuerzas armadas para su ­
63
defensa". · 
-65­
Si estos acontecimientos afectaron la confianza de Jap en su relaci con Estados Unidos -una de las características de la política de seguridad de Jap­el impacto del embargo petrolero de 1973 fue directo al otro pilar de esa política: la estabilidad econica a través del acceso a fuentes de materias primas y a los­mercados mundiales. Para asegurar el abastecimiento de materias primas, Jap ha-­bía iniciado una política de diversificaci que redujeran su dependencia de pocas fuentes. Esta política había sido evidente en las relaciones entre Jap y el Su-­deste de Asia pero cobrmayor importancia en los primeros as de los setenta -­cuando Jap utilizsu poder econico para acercarse a sus dos importantes veci­
64
n comunistas: la Uni Soviética y la Replica Popular China. La explota--­ci de los recursos naturales de China y la URSS por parte de Jap, parecía tra­er importantes ventajas para los tres, puesto que, además del beneficio econico, era un medio de crear una relaci interdependiente en la que se pudieran basar ­
65
posibles ventajas políticas a futuro. 
Si bien esta política econica había rendido frutos en Asia promoviendo es-tabilidad en regiones que para Jap tenían gran importancia, el embargo petrel~ ro de 1973 saca relucir otros aspectos de la vulnerabilidad econica japonesa­y de sus dudas sobre el papel norteamericano en la estabilidad del mundo. 
66
En primer lugar el embargo mostralgunas-consecuencias desastrosas del­alineamiento de Jap con los Estados Unidos en peligrosas controversias interna­cionales. 
Segundo, los japoneses se dieron cuenta de que la alianza con Estados Unidos no era la clave absoluta de su seguridad cuando las amenazas a esta se relaciona­ba con las rutas o las fuentes de abastecimiento de materias primas. 
Tercero, la reapertura del Canal de Suez permitiría que la Uni Soviética -aumentara su potencial naval en el Oceano Indico con el paso de la flota soviétI. ca de los puertos del Mar Negro a través del Canal. Esto podría hacer peligrar el paso de los barcos comerciales por el estrecho de Malaca si, por alguna raz, pr~ sienes militares o políticas discriminaran o limitaran el paso a ciertos convoyes. 
67 
Los sucesos internacionales entre 1971 y 1975 romp,ieron con algunos de los -marcos con los que Jap había venido actuando. Ni la dependencia de los Estados­-66­
Unidos ni el poder econico alcarizado aseguraban a Jap un orden estable en el futuro. La credibilidad del compromiso norteamericano de defender a Jap se ha­bía debilitado a ojos de los japoneses y su vulnerabilidad econica se había -­puesto de manifiesto en 1973. 
A pesar de ello, Jap no había podido desarrollar una nueva política para­las nuevas circunstancias internacionales. 
Jap ha sido lento en formular un nuevo papel en Asia pero un n
mero cada vez mayor de japoneses siente que no puede quedarse co 
damente bajo la sombra de Estados Unidos, . con la cabeza baja y co
centrando sus esfuerzos en el desarrollo econico. ( ••• ) ­
Se percibe una creciente contradicci entre la agresividad econ
mica y la timidez política.68 
De la misma manera en que los timos as del gobierno de Sato hacían pre­sagiar cambios en la política de seguridad de Jap, la etapa de transici era­necesaria para romper con los patrones de acci tradicionales de Jap e inten­tar definir nuevas estrategias en el siguiente periodo. 69 
4) El~~ de Jap en la seguridad de Asia: 1976 
A partir de 1976 se ha llevado a cabo ~l más intenso y rico debate sobre la seguridad de Jap por los japoneses. La política de defensa japonesa fue ampli~ mente discutida y se comenza jugar con posibles escenarios de amanaza a su se­guridad. 
Este debate estuvo esti=lado por el crecimiento de la presencia soviética­en Asia y el aumento de las dudas japonesas sobre la capacidad de Estados Uní-­dos de mantener un balance aceptable frente a la Uni Soviética en el Pacífico. 
Estos temores tomaron forma a mediados de los setenta. Estados Unidos reti­70
rsus tropas de Vietnam y sus bases de Tailandia, los efectivos norteameric~ nos al oeste de Hawaii fueron reducidos a 132000 hombres, el nivel más bajo des­de 1941 y en 1977 el Presidente Carter anuncisu propito de evacuar sus fuer­
71 
zas de Corea. 
Al aparente retiro de Estados Unidos del Este de Asia correspondiel incr~ mento de la presencia y actividad soviética en la zona. En 1979 de 168 divisio-­nes del ejército soviético 44 se encontraban apostadas a lo largo de la frontera 
-67­
sino-soviética y 30 de ellas en la regi noreste. El ejército soviético había -realizado una campa de modernizaci de esas fuerzas, dotándolas de tanques ­T-62, lanza-cohetes BM-21 y armas nucleares tácticas FROG-7. La fuerza aérea ha­bía sustituido sus viejos modelos de MTG-17, MIG-19 y el bombardero Badger con ­MIG-23, MIG-25 y con el bombardero supersico de largo alcance Backfire para -­sus bases en Kamchatka. Finalmente, en la marina, la Uni Soviética había incor porado a su portaviones Minsk y a sus modernos barcos modelo Ivan Rogov a la Fl2 ta del Pacífico que sumaba ya 755 barcos, entre ellos 10 cruceros, 80 destructo­res y 125 submarinos (entre los que se contaba un tercio de la flota de submari­nos capaces de transportar SLBMs. -misiles balísticos de lanzamiento submari-­
no). 72 
La Flota Soviética del Pacífico parece estar en un periodo de tran sici, pasando de ser una fuerza de defensa costera a una flota= oceánica ofensiva a juzgar por la construcci de bases soviéticas en el Lejano Oriente.73 
En efecto, junto con las construcciones navales en Vladivostok, Petrapav-­lovsk y ~akhodka, puertos con hielo en invierno, la Uni Soviética buscaba ope­
rar desde el puerto norcoreano de Najin, en el noreste de Corea, que no tenía 
problemas de hielo. Para 1979 los soviéticos habían construido un ferrocarril y 
una carretera entre Najin y Vladivostok, y mejorado las instalaciones del puer-­
74 
to • De mayor preocupaci fue la presencia de la URSS en Cam Rahn y Danang ­en Vietnam pues con bases permanentes en estos puertos, los soviéticos tenían acceso directo al Pacifico, sin la molestia de cruzar estrechos estratégicos pa­ra pasar del Mar de Ojotsk al Océano Pacífico. Pero, más importante a, tenia -mayores posibilidades de bloquear los estrechos de Málaca y el suministro de ma­terias primas de Jap. Precisamente las operaciones navales soviéticas OKEAN'75 tenían por objeto prepararse para 
destruir las bases aéreas en la costa oeste de Estados Unidos, perpetrar un buen golpe al poder naval norteamericano en el -Pacífico y neutralizar a Jap. 75 
En una posici estratégica (al noroeste de las Islas Carolinas, 300 millas al Este de Jap y a lo largo del Mar de Ojotsklla flota soviética tendría como­misi "atacar a los barcos que llevaran víveres y petreo a Jap y a las r.a-­
76 
ves norteamericanas que protegieran las rutas marítimas". 
-68­
Esta situaci de inseguridad para Jap se agrava fines de los setenta. -Por un lado, la caída del Sha de Irán y la guerra entre lrak e Irán amenazaron ha cer más dificil el acceso de Jap al petreo de los países del Mar Arábigo, -­
77
fuente del 70 por ciento de sus importaciones. Por otra parte, la amenaza a­Jap por parte de la URSS también fue percibida en mayor magnitud. La invasi a Afganistán en diciembre de 1979 y la fortificaci de sus bases militares en las­islas Kunashiri, Etorofu y Shikotan, reclamadas por los japoneses, han increment~ do la "rusofobia" del pueblo japonés, no so por la posible interrupci de sus rutas de abastecimiento sino ante una posible invasi o agresi directa al te-­
78
rritorio japonés. 
Entre 1965 y principios de los ochenta, las fuerzas terrestres soviéticas al este de los Urales crecieron de 150000 a 435000 hombres,o sea, un cuarto de las -fuerzas terrestres totales. Dos quintos de sus misiles balísticos intercontinenta les y de sus submarinos con ojivas nucleares, un tercio de sus SS-20, un cuarto­de su fuerza aérea de combate y más de un tercio de sus bombarderos estaban loca­
79
lizados en su territorio del Lejano Oriente. 
La respuesta japonesa a estos movimientos fue tibia al principio. El Libro -Blanco de Defensa de 1976 anunciaba diez as de estabilidad mundial y hasta sug~ ría una reducci en el personal militar para dedicar el ahorro a la moderniza-­ci del equipo. Sin embargo, en el Libro Blanco de 1978 se externaba una mayor ­
80
preocupaci por la presencia militar soviética y sus implicaciones. 
La defensa de Jap tomdos caminos muy relacionados. Por una parte, los programas de defensa se abocaron a la mejora de la capacidad militar japonesa, por la otra, se intensificla cooperaci militar con los Estados Unidos. 
Por declaraciones recientes de funcionarios japoneses, su gobierno busca no -so igualar los objetivos del Programa de Dise de la Defensa Nacional aprobado­en octubre de 1976 sino superarlos. Los planes de Defensa elaborados desde 1976 -­han tomado como base las metas de este documento pero en ciertos casos no se han -podido cumplir. El programa de defensa 1986-1990 simboliza la revisi de los su-­puestos básicos de aquel programa y la decisi del gobierno japonés de moderni-­
81 
zar e incrementar la capacidad defensiva de sus fuerzas armadas.
En cuanto a la cooperaci con Estados Unidos, Jap aparece menos reacio a aceptar un reparto en las tareas de seguridad de Asia. Dos declaraciones recien­
-69­
tes confirman esta postura: en mayo de 1981 el Primer Ministro Zen~o Susuki decla 
rque Jap defendería las vías marítimas en un radio de 1000 millas al este y -
sur de su territorio, una declaraci inconcebible hace 15 as; en su primera v! 
sita a Washington, enero 1983, Nakasone confirmla declaraci de Suzuki y prop~ 
so convertir a Jap en un "porta-aviones" insumergible (unsinkable aircraft---­
carrier). En esa ocasi también explicque Jap intentaría aumentar la vi~i-­
lancia sobre los estrechos de Soya, Tsugaru y Tsushima. 82 
La cooperaci entre ambos países se ha acentuado a partir de 1976 cuando en el Comité Consultivo de Seguridad, creado a raíz del Tratado de Seguridad de 1960, se formun subcomité de Cooperaci de Defensa. Este Subcomité elaborun docu-­mento, Guidelines for Japan US Defense Cooperation, en 1978, que ha normado la co­laboraci nipa-norteamericana para la defesa de Jap. Dividido en cuatro partes, el documento trata sobre (1) prevenci de agresiones; (2) acciones ante la peli­grosa aproximaci de un ataque militar; (3) rechazar un ataque militar y (4) coa 
83
peraci para encarar futuros desarrollos en el Lejano Oriente.
Con base en estas pautas, Jap particip por primera vez, en los ejerci--­cios RIMPAC 1980, entre febrero y marzo de 1980, que desarrollaron las fuerzas n~ vales de Canadá, Estados Unidos, Australia y Nueva Zelanda, en el Océano Pacífi-­
84 
co. También por primera vez, Jap realizejercicios conjuntos con las fuer­84 
zas norteamericanas en territorio japonés en noviembre de 1982. 
De la misma forma, han aumentado las declaraciones sobre el futuro de la -­cooperaci tecnolica entre Estados Unidos y Jap. En agosto de 1984 se lleva­ron a cabo por sexta ocasi, consultas sobre equipo y tecnología militar entre -ambos países. Estados Unidos se mostrinteresado en incrementar sus intercambios de tecnología en cinco áreas de investigaci tecnolica con fines militares -que los japoneses han desarrollado ampliamente: galio arsénico para semiconducto­res; fibras ticas; materiales compuestos como fibras de carb; cerámica y mat~ 
85
riales resistentes a altas temperaturas. De eliminarse algunos obstáculos -­por parte de la legislaci japonesa para la transferencia de tecnología militar, Jap y Estados Unidos podrían entrar a una nueva fase de cooperaci en la que -habría una especializaci en ciertas tecnologías de punta en las que Jap tiene 
87 
una amplia ventaja sobre Estados Unidos. Como veremop adelante, esto podría -tener implicaciones importantes para un programa de defensa como el de la Inicia­
tiva de Defensa Estratégica. 
-70­
Por lo que hemos visto, Jap ha percibido la presencia soviética en el Es­te de Asia como una amenaza directa e indirecta a su seguridad nacional. La res­puesta ha estado muy acorde con sus compromisos estratégicos, al mismo tiempo que aumenta sus efectivos y moderniza sus fuerzas de autodefensa, incrementa su cooperaci militar con los Estados Unidos y propone una divisi de esfuerzos ­en la seguridad de Asia y en el desarrollo tecnolico. 
Sin embargo, es aventurado afirmar que Jap está en este momento en condi­ciones de asumir un papel militar importante en la seguridad del Este de Asia. -Existen factores sociales, selados anteriormente, militares e internacionales­que limitan el crecimiento excesivo del potencial japonés. De hecho, ahora la -­pregunta no es si Jap jugará un papel más activo en la seguridad de Asia sino­hasta qué grado lo hará tomando en cuenta estas limitaciones. 
-71­
IV . -LAS FUERZAS DE AUTODEFENSA¡ PROBLEMAS Y PERSPECTIVAS. 
Los cambios en el ambiente internacional y en la situaci interna de Ja-­p parecen indicar que el papel militar nip en el Este de Asia puede hacerse más activo en el futuro. Es verdad que el tema de la defensa es cada vez más -ampliamenté discutido y que existen presiones internacionales sobre Jap para­que su capacidad de autodefensa sea incrementada, pero a estos factores no -­han podido eliminar viejos problemas de orden social, legal y estructural que -sufren las Fuerzas de Auto Defensa de Jap. 
Solo a mediano y largo plazo el componente automo (FAD) de la política -de defensa japonesa puede tener una relevancia significativa como factor de di­suasi ante un ataque externo. Jap está por tener un ejército fuerte y efi-­ciente capaz de repeler un ataque a gran escala en su suelo, pero todavía tiene que superar diversos obstáculos para poder alcanzar un nivel de defensa propio­aceptable. 
Este capítulo expone los problemas y avances de las FAD en la moderniza­ci de su equipo y planes de defensa. Por más presupuesto que se asigne para la compra de material bélico moderno, las FAD no deben perder de vista el problema de la actitud social hacia lo militar que todavía domina a la sociedad japonesa. Si bien se reconoce la necesidad de tener FAD, la opini plica japonesa no ha sido tan positiva cuando se necesita promover y extender el reclutamiento p~ ralas diferentes ramas dé las FAD o cuando se ha expresado la necesidad de -­incre~entar el gasto de defensa. En la medida en que la sociedad japonesa acep­te que las FAD deben jugar un papel más moderno en la defensa de Jap en esa ­~edida se incrementará la efectividad y el alcance de la defensa de Jap. 
Aspectos Sociales de la Defensa de Jap. 
Las FAD son un reflejo fiel de los valores de la sociedad japonesa e ir­1
nicamente, al mismo tiempo los refuerza.El principal problema que enfrentan­l as FAD es un clima social que poco influye en el desarrollo del patriotismo y­de un espíritu de cuerpo lo suficientemente fuerte como para promover el creci­miento de las fuerzas-armadas. Como consecuencia de la derrota en la Segunda -­Guerra Mundial y de las políticas de desmilitarizaci y democratizaci de la­Ocupaci, pervive en la sociedad japonesa un profundo sentimiento anti-militar que marca el ambiente en que las FAD se desenvuelven, "las fuerzas armadas son­
aceptadas por el plico como un mal necesario no como la causa del orgullo pa-triico o como medio para cumplir con las ambiciones nacionales".2 
La crisis moral de la sociedad japonesa fue expuesta por Mishima Yuki o en­
su "llamado", escrito para el día en que se hizo el seppuku en el cuartel -­del Ejército del Este , después de su fallido intento por arengar a las Fuer­zas de Tierra de Auto Defensa para que lucharan por revisar el artículo 9 --Constitucional. Seg Mishima • 
•.. está claro que bajo la teoría legal las Fuerzas de Auto Defensa son inconstitucionales y que la defensa,­el problema básico de Jap, contin siendo evadido -por interpretaciones oportunistas de la Ley. Nosotros­vemos a las Fuerzas de Auto Defensa como un ejército -que no es llamado ejército. Tales inconsistencias fun damentales son proclives a causar el deterioro en ei : espíritu del pueblo japonés y la corrupci de sumo-­ral.3 
El"llamado" de Mishima era una fuerte crítica a la sociedad japonesa, preocupada so de su prosperidad econica y no de su espíritu nacional. A p~ sarde las críticas a Mishima por su actitud "militarista" y "ultranacionalis­ta", 4 puso de manifiesto algunos de los problemas básicos de las Fuerzas de Au to Defensa: la debilidad de espíritu castrense. En otra ocasi había expresa­do que 
Jap en la preguerra desterrel crisantemo de nues-­tra vida nacional, pero Jap en la posguerra ha pros­crito la espada y con ello ha roto la totalidad de la culrura japonesa.5 
El rechazo por la vida militar se ejemplifica con la dificultad de las -­FAD de llenar las vacantes en las diferentes ramas. En 1957, aunque el nero­de aspirantes era tres veces mayor que los puestos disponibles, el 40% de los­solicitantes no ocurria los centros de examen y de los que lo hicieron y pa­saron las pruebas icamente el 70% sostuvo su decisi de incorporarse a las­FAD6. Si bien algunos autores expresan que las cosas han cambiado en los ti mos as, al gobierno japonés le preocupa que el reclutamiento no sea aceptado 
7
ni promovido socialmente.Prueba de ello son las encuestas que ha realizado ­en los timos as: 
-73­
SI ALCUICN CERCANO A USTED LE KANIFES1ARA SU INTEl'ICION DE lNCORPOHARSE  
>-­ A U.S FUERZAS Dt AUTO DEFENSA ,.LO ANIIURIA O Of:SAIIJMfUA A H.ACfllLO  .,  
HCHA --­-··  1  ANINAJUA  DESANIMRIA  QUE DECIDA POR SI NISIIO  ftO SAbE ------­-·  
SEYT.  l969  26.2  14,6  42.8  18,4  
NOV .  ,.,.,,  19. 6  21.7  ... 
 16,J  
OCT.  l97~  ,S,7  13, 7  0 . 4  14.2  
DIC .  1978  J0,9  13,8  .,.J  ...  
DIC .  '""'  n.,  1ft,7  44.~  11,S  
NOV •  ....  22.7  )9,7  ·---~ -48.3  -­---·-·-····-­..,  
f'\ient• : PubUc: oplnlon SUl''lley, •• , p.l!I,  

En los as setenta los alumnos de la Academia de Defensa eran rechaza-­
dos para seguir estudios de posgrado en las universidades japonesas e incluso 9
llegaron a ser apedreados en las calles. 
Para los superiores de las FAD elevar la moral, la disciplina, la solid~ ridad y el orgullo militar era más importante que la adqusici de tecnología militar moderna o que submarinos o destructores. Así lo expresaba el ex-almi­rante Hasegawa Kiyoshi 
Bajo nuestra Constituci es imposible que nuestras fuerzas armadas tengan el espíritu militar debido. -Actualmente los hombres son tomados por civiles. No-­pueden actuar como soldados o marinos. Nadie quiere­morir. Pero los soldados y marinos deben morir por -su país•••10 
Cuando Mishima se refería a que en Jap había un ejército que no podía­llamarse ejército, se refería a los eufemismos utilizados para nombrar a las­fuerzas armadas y a sus oficiales: "fuerzas de auto defensa" en lugar de ejé!: cito japonés u "oficial de compaa de primer grado" en lugar de capitán.Por ello los militares japoneses ae alegran cuando sus colegas de otros paí-­
12 
·ses l_os llaman General, Capitán o Coronei.Hoy en día, nunca falta un ja--­ponés que rápidamente nos corrija cuando por error nos referimos al ejército-­Japonés en lugar de a las FAD. 
Las limitaciones sociales que prevalecen sobre la política de defensa de­Jap se expresan claramente en las encuestas de opini plica sobre el pa-­pel que desempen las FAD. En 1969 so un 50% de la poblaci japonesa con--sideraba que el llEl'lta1imi.en de la seguridad nacional fuese el más importan­te propito para el que las FAD fueron creadas. En 1984 era un 63% pero toda­vía era importante el porcentaje de personas que consideraban que las FAD te­nían por objeto mantener el orden y la ley o ayudar a la poblaci en casos de desastres.(Ver cuadro) 
¿ CUAL ES IL PIHffCIPAL PROPOSITO PAPA f.L QUE LAS 
rusRZAS DE AUTO OUINSA FUIRON CREADAS? 
22.5 
12 . 1 
1.s l).0 NOV . 197; 
SEPT. 196~ 
so.• 
20. 0 
"6.l 
10 . 3 
1.2 u . .c 
OCT. ...,, 
20.0 
13.0 
1. 2 8.3




""·' 
20.e 
13.3
56. 6 

1.s e.o 
DiC. 1971 
19,1 
1.3 • • 7 DIC. 198 
13.2
DIC. 1981 
~9.6 
,.o S.l Hant11ner la •esu-
17,2 13.6
63.0 
lo ,.,
b. Mantener 
Ayudar en CIIIIIIOII 
d, eoop.rar en •l Otr•• o no 
de dei,81'!1t.re
r1dad nac tonal. 
7 •l orden 
biene•tar •octal 
.... 
F'ut,nta : S>ubllc Op!nton 9urvey. .. , p.8 

El trabajo de ayuda a la poblaci es considerado como el más il, de los demás desempedos por las FAD, en el 80% de los encuestados. Menos del 10% considera que el papel más satisfactorio que cumplen las FAD es el manteni miento de la seguridad nacional (Ver Cuadro). 
-75-­
., CUAL CONStc.t:RA QUE ES E:. PAt't::L !::N EL ..;uE i..A ACTJVIDAD DE LAS t,'UEftlAS Dt:: AUTO Dt.:fEf'r.>A HAN :51DO KAS EFECTIVAS "  
FECHA  Montener la. el!'~u­r1dat.l 11<1c1om,1.  b. Nant1mer ln ley y el orden.  c. Ayudar en cal!IOS Je Jet1o~tro  J. Cooperar en el blenaeto.r social  Utt""ae o no •t11Je.  
A~'.  1961  J.l  J.4  75.6  5.2  12.6  
S!:i.  ls<>S  8.J  5.1  70.4  4.3  11.9  
'.'1nv.  197.!  4.9  s. 7  5.3  9,6  
'.lCT.  1975  7.9  1.0  73,9  4.3  ...  
DIC.  1978  7.8  5.0  76.9  4.3  6.0  
DIC. NOY..  1981--f1984  9.3 ---------+9.2  6.3 --------f­3.1  72.8 --------­B0.9  4.1 t--------­2.4  7.6 -------­4.4  

f"1.umte: Public Op1nion Surv111y••• , p,10 
A pesar de todo, un nero cada vez mayor de japoneses considera que -habrá que poner más énfasis en el mantenimiento de la seguridad nacional en­el futuro. En 1972 solo un 23.9% lo pensaba necesario y en 1984 la cifra lle gal 44%. (Ver Cuadro). 
e:. A QUi PAPEL DE LAS FUE~ZAS ot: AUTO:JEf'IHISA oci,t OARSHf MAYOR ENFASIS EN LOS PROX:MuS ANOS "! 
a. !44ntener la eeau.-b, Mantener la ley c. AY\,ld4r en caao11 .,.. el, Cooperar rn ~1 •-Otra• o r1d.e.d nacional. y al orden de dasastra blenastar 111.,... 11:,1 no ••be. 
NOV. 1972 23.9 15.'5 37.9 7.2 l'S.& OCT. 197'5 30.4 
18.4 34.4 5.4 11.7 llC. 197d 38.l 14.4 32.6 3.6 11.1
-¡-----------­
::)íC. 19tn 45.4 I!).3 
27.I 3.3 8.9 NOV, l9B4 44.0
1 13,2 31 .7 3.7 
7.3 
FL1ente: Pu.bllc Op1nlon Survey••• , p,11 
Esto no es extra si analizamos las encuestras sobre las amenazas a la seguridad de Jap. En los timos 20 as los japoneses han mostrado serias dudas sobre la posibilidad de que Estados Unidos defienda a Jap en caso de emergencia. En 1981 so un 22% pensaba que si lo haría.· (Ver Cuadro) 
¿CR!E USTED OU! ESTADOS UNIDOS DEFENDERA A JAPON EN CASO DE EM!RCEOClA?  
F!CHA  S1  NO  Q'IRAS.-.0 N'O SABE  
DEC. 1966  24  ·~  ,!5  
SEPT. 1969  31  47  22  
OCT, 1968  20  !,6  24  
HAR. 1981  22  59  19  
fuente: Ane.1'11 Shll!lbun • .,Pt!ace and Securlty ln Ste.U•tlcan en !!!2!!! Quarterly. U.II, 2 {abril 1982) p.198  

Esta falta de credibilidad en el compromiso norteamericano coincide con -los crecientes temores de la poblaci japonesa de que su país sea atacado o­amenazado militarmente. En 1968 el 32% pensaba que Jap se vería amenazado ­
o atacado y el 52% que no. En 1981 las cifras casi se igualaron, 42% y 46% respectivamente. (Ver cuadro) 
-77­
.,ll~Tt:U Cltt:~ uot: r.:O~TA l.ll l'(l~Jflll.lllAII rn: !,JUi. 111,1:11N 
PI\IS EltTRANJEAO ATAO\JE O A!lff.:O,Zt A JAPUN P'l1L1TARMENT!1 
F.EC11A  SI  "º  OTRAS O  
NO SABE  
D1iC.  1968  32  52  16  
SEPT.  t969  30  '°  14  
OEC.  1977  33  ,..,  lJ  
OCT.  1978  30  54  10  
....1981  42  ••  12  

Fuent~ : AeMl Sbl111bun en "'Pe11ce and Securl t:7 ln StaU.atlca" en !!e!!! Quarurly, lOtlJt, 2 labrll 198.!) p . 199 
Otras influencias en aspectos distintos, como los principios de defensa -­japoneses o de la planeaci de defensa con expresi de estos mismos constre mientes sociales. 
El Marco Jurídico. 
En buena medida el desprestigio de la actividad castrense se debe al ambi­guo status constitucional de las FAD al que ya hicimos alusi anteriormente. La Constituci Japonesa debilital ejército en forma definitiva. En primer 1~ gar, el artículo 9 prohibia Jap cualquier tipo de potencial bélico; en se-­gundo, proporcionlos elementos necesarios a los grupos de izquierda para arg~ mentar que las FAD eran ilegales y, tercero, el militar fue separado de los puestos de toma de decisi y destinado icamente al mando de la tropa . 
La ambigdad del articulo 9 impide emitir un juicio definitivo sobre la -legitimidad de las FAD, lo que se expresa en la contradicci de ia opini pblica japonesa que reconoce la necesidad de las FAD pero no está dispuesta a -­
13 
apoyar una revisi constitucional. 
-78­
En el fondo del problema destaca la imposibilidad de definir claramente lo que constituye "potencial bélico". Seg el artículo Jap no puede poseer fuerzas que representen potencial bélico, pero cada gobierno ha dado su propia. inter-­pretaci de lo que esto significa. Para Yoshida, en la declaraci unificada­de su gobierno de julio de 1954, el artículo 9 constitucional 
prohibe el mantenimiento de potencial bélico, sea para la agresi o para la autodefensa. En este sentido "poten­cial bélico" se refiere a la capacidad para llevar a cabo una guerra moderna. No es inconstitucional mantener una -fuerza que no alcanza el 'potencial bélico•.14 
Lo que haya tratado de decir con esto Yoshida es difícil de explicar. Hay­que destacar, sin embargo, que si desde el punto de vista político el que el -ejército no ~ .· capacidad de realizar una guerra moderna es lo inconstitucio­nal, desde el punto de vista militar no puede justificarse que un ejército cuya funci es la defensa del territorio no sea capaz de realizar esa defensa con ­base en la guerra moderna. 
La administraci Hatoyama, más realista que la Yoshida, reconocila nec~ sidad de que Jap poseyera el 'mínimo potencial bélico necesario para la auto­defensa' sin que ello significara violar la Constituci. Es más, Hatoyama exp~ so por primera vez la tesis de que la defensa de Jap no se circunscribía al te rritorio japonés, "es posible atacar bases enemiga~ para propitos de autode-­fensa".15 
El'mínimo potencial bélico necesario' contin siendo el concepto básico -para la defensa de Jap, porque tiene la ventaja de que puede medirse con res­pecto de las circunstancias internacionales. Así lo consigna Yas.ihiro Nakasone­cuando escribe. 
Precisamente qué constituye el m1n1mo varía por supues­to, de acuerdo con los cambios y desarrollos de la si­tuaci internacional. De la misma manera en que nues-­tro método de defensa cambiaría si un enemigo utiliza -canes mientras nosotros solo contamos con rifles, en­tanto nos restrinjamos a la defensa tendremos que con­formarnos con mantenernos dentro de las circunstancias.16 
Un segundo elemento de limitaci al desarrollo de las FAD y de la defensa de Jap en. el artículo 66, párrafo 2 de la Constituci. 
El Primer Ministro y los d,emás Ministros d.e Estado de­ben ser civiles.17 
El control civil tenía como finalidad eliminar al elemento militar de la -­toma de decisiones. Las FAD quedan bajo la autoridad del Primer Ministro de-Ja-­p, cuyas decisiones tienen que ser avaladas por la Dieta. Auxiliando al Prir.1er Ministro está el Director General de la Agencia de Defensa que.no forma, como -­los otros ministerios, una dependencia automa sino que está ligada a la Ofici­na del Primer Ministro. Los siete puestos más importantes, debajo de la Direc-­ci General también son ocupados por civiles y en el siguiente escal burocrá­
18
tico, de 3 200 personas solo 40 eran oficiales militares en 1967.Esta separ~ 
ci tajante entre elementos militares y civiles ha tenido repercusiones impor-­1
tantes en la planeaci de la defensa. Tsuneari FukudaS sela que el 'control­civil' solo puede funcionar cuando existe confianza mutua entre los sectores ci­vil y militar. Sin embargo, en el caso de Jap, el que los militares no tengan­voz en la toma de decisiones militares no asegura que se pueda evitar el resurg! miento del militarismo de los as teinta pero sí que las decisiones que se han­de ejecutar no han sido tomadas con el consejo militar. 
El Consejo Nacional de Defensa lo forman el Ministro de Relaciones Exterio­res, el de Finanzas, el Director General de la Agencia de Defensa y el Director­General de la Agencia de Planeaci Econica. El Jefe -0el Consejo Mayor Conjun­to, el oficial de mayor rango en las Fuerzas de Auto Defensa, no tiene derecho a asistir a menos que su presencia· sea requerida por el Primer Ministro. 
Jap mantiene firmemente el principio de dar prefe­rencia a los amateurs excluyendo totalmente a los -­militares, una situaci ica en el mundo.20 
El problema del control civil fue expuesto en la polémica del asunto Kuri-­su, en 1978. El General Kurisu Hiroomi, jefe del Consejo Mayor Conjunto, deje~ trever la posibilidad de que las FAD tomaran acciones militares de defensa sin -consultar a las autoridades civiles en caso de un ataque sorpresa. Seg Kurisu­el depender de la decisi de una autoridad civil para actuar podría atrasar la~ acci defensiva máxime si esta autoridad, a su vez, tenía que comunicar el pro­
21
blema a la Dieta. El asunto Kurisu ventilel problema del control civil y -­puso de manifiesto la poca especializaci de algunos cuadros de la Agencia de -Defensa que, por razones políticas, habían llegado de otros ministerios a ocupar puestos importantes en la Agencia de Defensa. A raíz de este incidente un nuevo­liderazgo ha venido a sustituir a los cuadros ajenos a la Agencia. De esta mane­ra, en julio de 1983, un oficial de carrera dentro de la Agencia ocupel puesto de viceministro de defensa, por primera vez en 29 as, lo que levantel ánimo­de los cuadros inferiores, tanto civiles como militares.22 
-80­
Otra crítica de Fukuda al control civil es que menosprecia y "asigna a~ las FAD un status de paria". Un ejemplo de ello es que, contrario a lo que--­ocurre en otros países, la Dieta no discute los presupuestos de defensa-no obstante que la legislatura nacional es el mayor gano de control civil -si no que este es negociado directamente entre la Agencia de Defensa y el Minis­terio de Finanzas. 
No es que la Dieta carezca de la habilidad y confianza para controlar a las FAD, de conformidad con el princ! pio de que la soberanía reside en el pueblo, sino que­no quiere tocar el problema de las FAD porque lo consi dera peligrosamente explosivo.23 
A en este punto la Dieta ha dado muestras de tener mayor interés en -­los problemas de la defensa. En abril de 1980 se creen la Cámara de Repre-­saAtantc9 un Comité Especial sobre Defensa y se espera que la Casa de Conse­
24
jeros se sume a esta iniciativa formando un comité propio. 
Junto a estos lineamientos constitucionales, sucesivos gobiernos japone­ses han hecho explícitas algunas políticas de defensa que más que tener un -­sustento militar son expresi del rechazo social a CJ.ie Japén posea una excesi­va capacidad militar o a un .involucramiento más allá de su territorio. Los pri!! cipios nucleares, el tope del 1% del GNP y la prohibici a la exportaci de armas sen algunos eja:plos. 
Mandar tropas a ultramar. 
Seg la interpretaci que se le de al artículo 9, se puede o se prohi­be mandar tropas japonesas al exterior, especialmente para participar en las­labores de paz de las Naciones Unidas. En varias ocasiones (Líbano 1958 y Co!! go 1961) el gobierno japonés se ha rehusado a participar en las fuerzas multi 
25
nacionales de paz arguyendo que eso violaría la Constituci.Sin embargo,­como habíamos indicado antes, el PSJ ha manifestado que la participaci de -Jap en los ejercicios RIMPAC es presentado como un fait accompli. No pasará mucho tiempo antes de que el plico japonés acepte el que las FAD salgan a -misiones fuera del· territorio y en acciones que pondrían en duda el término -de potencial bélico. Hay que recordar que el mismo PSD ha urgido a las FAD p~ raque colaboren con las fuerzas de paz de las Naciones Unidas. Desde el pun-to de vista gubernamental, mandar tropas al exterior no sería inconstitu-­cional pero si ilegal ya que se inflingiría la Ley de Defensa; lo ico que ­
26
hay que hacer es modificar la ley.
Aunque todavía es un tema sensible, se siente que ya no es considerado como taboo, especialmente -­como apoyo a las labores de paz de las Naciones -Unidas, sino que ha sido disminuido a una mera li mitante.27 ­
Las Armas Nucleares 
La postura del gobierno hacia las armas nucleares es, definitivamente,­la más acorde con la historia de Jap. Siendo el ico pais del mundo que ­ha sufrido las consecuencias desastrosas del estallido de dos barbas nuclea res, la "alergia nuclear" japonesa representa una formidable limitaci so-­bre cualquier decisi que enfrente el gobierno sobre este tema. 
Los tres principios nucleares, "no poseer, no producir y no permitir el ingreso de armas nucleares", fueron expresados por primera ocasi en 1959,­cuando Nobusuke Kishi afirmante la Dieta que Jap no desarrollaria tecno­logia nuclear militar ni permitiría que armas nucleares entraran a territo­
28
rio japonés.Los principios fueron nuevamente expuestos por Eisaku Sato ­ante la Dieta en 1967, pero no fueron formalmente adoptados por el gobierno. En 1968, los partidos de oposici presionaron a Sato para que los principios dejaran de parecer como una postura política del PLD y pasaran a ser aproba­dos como política oficial de la Dieta. Sin embargo, Sato declarque la poli tica nuclear japonesa constaba de 4 pilares y que una resoluci de la Die-­
29
ta sobre los tres principios haría que estos pilares se colapsaran. Fue -hasta 1971 que el gobierno abandonla defensa de su política de 4 pilares y aceptque la resoluci adoptando los tres principios nucleares fuera apro­
30
bada por la Casa de Representantes. 
Es necesario resaltar que estos principios no forman parte de la Consti­tuci y que podrían ser cambiados por la Dieta en cualquier momento. 
A timas fechas se ha desatado un intenso debate en Jap sobre la ne­cesidad de que Jap posea armas nucleares, en alguna de las modalidades que expresan los tres principios: fabricándolas, poseyendo armRs nucleares nortea mericanas para uso de instrumentos de lanzamiento jap::neses, o permitiendo que las tropas norteamericanas i·ntroduzcan a Jap armas nucleares tácticas. 
Esta discusi ha sido el resultado de la instalaci de misiles SS-20­
en el Extremo Oriente a partir de 1979. Con un alcance de 5000 kiletros, los 
?O SS-20 del extremo oriente soviético pueden alcanzar cualquier punto del te­32
rritorio japonés. Este hecho volvia traer al debate la credibilidad de la 
disuasi nuclear norteamericana; el 27 de abril de 1980 el Primer Ministro 
Masayoshi Ohira declarque Estados Unidos había dejado de ser una superpoten­
cia; "se han ido los días en que podíamos depender de la disuasi norteameri­
cana".33 
Aunque son mayoría las voces que se pronuncian porque Japén sostenga fir memente sus principios nucleares, se han levantado otras para expresar las po­sibles estrategias de defensa nuclear para Jap. Para algunos la posesi de una fuerza nuclear japonesa será una demostraci de honor y prestigio interna­
34
cional, una manera de "recuperar nuestra nobleza espiritual". Este llamado -al armamento nuclear está expresado en el artículo de Ikataro Shimizu, "Japan, Be a State!" de 1980: Seg Shimizu 
Si las ·armas nucleares son importantes, y si Ja­p tiene un status especial por ser la primera­victima nuclear, Jap debe indudablemente tener el derecho de producir y conservar armas nuclea­res antes que nadie35 
El artículo de Shimizu, publicado en Shokun,y reproducido en Japan Echo,­desatuna gran polémica en todos los medios japoneses; casi todos los artícu­los de respuesta criticaban el llamado de Shimizu para que Jap se hiciera de armas nucleares y abogaban por el fortalecimiento del compromiso de Jap sus­
36
.tentado en sus tres principios nucleares.
Por otro lado, Shimizu selque Jap tendría que escoger entre cuatro­alternativas. 
(1) 
poseer armas nucleares propias, 

(2) 
obtener de Estados Unidos ojivas nucleares para vehículos de lanza-­miento japoneses, 

(3) 
permitir la instalaci en Jap de fuerzas nucleares norteamerica-­nas y 

(4) 
permitir que las fuerzas norteamericanas en Jap tuvieran armas nu­cleares. 


37
Yatsuhiro Nakagawaanalizestas opciones 3 eliminla primera, a menos que Jap tuviera capacidad para desarrollar una fuerza considerable de SLBN. La posici geográfica japonesa no es favorable al desarrollo de fuerzas nu--­cleares propias debido a su gran vulnerabilidad ante un ataque nuclear ene~igo, 
Seg Nakagawa si Jap intentara desarrollar una fuerza nuclear propia -podría optar por armas nucleares tácticas, con misiles balísticos de mediano -alcance capaces de alcanzar la Costa Soviética. ·El costo de una guerra nuclear de teatro sería mucho mayor para Jap que para la Uni Soviética. 
en el Extremo Oriente Soviético hay so dos ciudades ­con más de 500,000 habitantes, Khabarovsk y Vladivostok; so dos ciudades con 200,000 habitantes, Komsomolsk y­Petropavlovsk; so cuatro ciudades con 100,000 habitan tes••• y cinco ciudades con 50,000 habitantes. En toda: la regi hay 2.5millones de habitantes. ( ••. ) En Jap hay 388 ciudades con más de 50,000 habitantes que suma­das llegan a 80 millones de habitantes.38 
Una fuerza nuclear limitada no sería disuasiva frente a un ataque soviéti co, 25 millones de habitantes y el 50% de la industria japonesa serían afecta­dos si la URSS concentrara un ataque a las 94 ciudades con más de 200,000 ha-­bitantes. Por su parte, la URSS t.endría un mill de bajas y su planta indus­trial no se vería dada. 
La ica opci que tiene Jap de convertirse en una potencia nuclear ­es a través de una fuerza nuclear estratégica basada, en Misiles Balísticos de Lanzamiento Submarino (SLBN). 39 
Para algunos analistas, Jap no tendría problemas si decidiera producir­sus propias armas nucleares: tiene la tecnología para producir reactores de -­agua pesada y de uranio enriquecido, además de que podría constuir las instal~ ciones necesarias para la producci de armas nucleares con un décimo del pre­
40 
sente presupuesto de defensa. 
Aunque es poco probable que el gobierno japonés decida aprobar que Esta-­dos Unidos instale misiles nucleares en territorio japonés, mucho menos produ­cir armas nucleares propias, algunos sectores de la sociedad japonesa han reas cionado ante lo que perciben como una extensi del "equilibrio de Terror" al­Este de Asia y ante la política de vincular la seguridad de Jap con la de Eu 
41 
ropa. 
Parece ser que existe en Yosawi, Prefectura de Aichi, facilidades para el 3
control, comunicaci y comando (c) necesarias para el movimiento de submari­42 
nos nucleares cerca de Jap.Un grupo de científicos japoneses, consterna­dos por estos acontecimientos, propusieron en junio de 1984, q~e el gobierno -adiera a los tres principios nucleares otros dos: no permitir que Jap -sea­
utilizado como base desde la cual lanzar un ataque nuclear y luchar por el -­43
desarme nuclear en escala global.Estos nuevos principios impedirían que -barcos norteamericanos cargados con misiles Tomahawk arribaran a puertos jap~ neses y lanzaran desde ellos un ataque nuclear. 
La postura oficial del gobierno japonés en lo que concierne a la pose--­si de armas nucleares quedclaramente expresada en 1978. El 18 de febrero­un funcionario de la Agencia de Defensa presentante un Comité de la Casa de Representantes la interpretaci oficial de que la Constituci permitía a Ja p poseer armas nucleares defensivas. Cuando los partidos políticos de opos! ci reaccionaron, el Ministro de Relaciones Exteriores, Sunao Sonada, decla­rque el espíritu del Artículo 9 prohibía la posesi de armas nucleares. Sin embargo, esta versi fue rechazada por el mismo gabinete Fukuda. El 9 de marzo se expresnuevamente como postura gubernamental que el que Jap tu-­
44
viera armas nucleares no era inconstituciona1.
el debate de 1978 (dejen claro que) el que Ja­p posea o no armas nucleares ha ~uedado fuera de ­las limitaciones constitucionales. 5 
Aunque Jap tuviera el dinero y los deseos de producir sus propias ar-­
mas nucleares, tendría que buscar fuentes de abastecimiento de uranio enriqu~ 46
cidoy la cooperaci norteamericana para la fabricaci de vehículos de ­7
lanzamiento de ojivas nucleares~
A con armas nucleares, es evidente que Jap necesita modernizar y au­mentar sus fuerzas armadas convencionales. Desarrollar una fuerza nuclear pr~ pia sin un considerable avance en el campo convencional pondría en peligro la seguridad de Jap pues, ante un ataque convencional externo, se apoyaría in­mediatamente en sus fuerzas nucleares. 
La Industria Militar Japonesa 
Las limitantes sociales han hecho que la industria militar japonesa no -tenga relevancia mundial. Este constremiento social se observa en la polít! ca del gobierno sobre la producci y exportaci de armas. Cuando a raíz de­la guerra de Corea, y después con la de Vietnam, la industria japonesa comen­za abastecer a las tropas norteamericanas con uniformes, municiones, vebí-­culos, etc., el plico japonés se empeza preocupar por que Jap se viese­involucrado en una guerra debido a este papel de abastecedor militar. A p,s1r­
tir de 1960 más de 20 compaas estaban relacionadas con la producci de arma­mento: rifles, vehículos blindados, tanques ligeros, artillería y cazas F-i04. 
En 1967, el Premier Sato enuncilos tres principios sobre la exportaci­de armas que prohibían la venta a países comunistas, países sancionados por las Naciones Unidas o países envueltos en conflictos internacima.l.es. En 1976 el-Premier Miki prohibila venta a todos los países, lo mismo que la exportaci­
49
de tecnología relacionada con la producci militar.
Las armas exportadas antes de 1976 necesitaban ser de caracter defensivo:­patrullas costeras, hel·icteros de transporte de tropas, vehículos blindados,­aviones de entrenamiento. Este equipo además de no ser ofensivo, fue exporta-do en peques cantidades. Entre 1965 y 1975 solo obtuvo 10 millones de dares anuales por concepto de venta de armas, cantidad peque comparada con los 100­
50
millones de Alemania Federal o Canadá. 
La prohibici de exportar armas fue reafirmada en 1981 por la Dieta. Sin­embargo, no ha dejado de existir una creciente presi por parte de las indus-­trias vinculadas con la producci de armas para que Jap incremente sus gas-­
51 
tos de defensa y sus contratos de armamento. El 23 de marzo de 1980, el pr~ sidente de la Cámara de Industria y Comercio de Jap, Shigeo Nagano, hizo un -llamado a modificar la política de prohibici de exportaci de armas. El 7 de abril, el Presidente del Comité Japonés de Desarrollo Econico, Choku Sasaki,­aseverque las fuerzas armadas japonesas deberían ser modernizadas "para que ­
52
Jap adquiera las responsabilidades de naci de primer rango". A estas de­53
claraciones se han sumado otras similares en los timos as. 
A partir de 1954, después de la firma de los Acuerdos de Seguridad Mutua,­las empresas japonesas comenzaron a proveer a la Agencia de Defensa con mate--­rial bélico producido en asociaci con las empresas norteamericanas que pose-­
54
ían la tecnología. 
-86­
-;cntratoa de Der...., otor«adoa • J.aa 20 prt.aoir¡,Al•• tlnu.a contraU•Laa• (4atoa b&a\.a l:,CO) 
Coapai\la Coa.t.rat.oa 
•alar 
?.q_u.ipo allit.a.r prod\loiclo otorgado• 
(•n a.1.llon..a d.• 1•na). 
F\J.1•nt.01:'.;i::1i.:,:i.o.11 ·.·,.r.1.10, ""u111tp0n• naiN.l'aotunra Contitr11.• w ".:ro•" ea :!!.2!!!, *"arto:-lz• .a:x, l (,:ul10-o.. ;,t.1'lS;?) p.,n9 

2.14 ~·U artoo.a, cepar:io1011i••• ••b{culae, 
•111tiu:·•• baroo• ar:aaa. 66 
106 479 
•ot.oN• d.• ••loa. rapancioae• 7 b&raoa. 
106 
61 1~ 
bat"OOA• aotoraa urtaoa, a•ioa.., NO-,bOloa•• y aodaloa d• ar-ae. 
72 ,l8b 
araa•. ooauaeiooe•, ~l.lipo• da n.,Uo, ou-oa aatarial••• 
)2 -CJ06 
ara&a, aoa:.uticacaoaH1 ttq_uipa d.• radio, aCTos ..,t.arut.1•111., 
269 
4l 
14 044, i.aport.aa.Un da &'l'toi,,aa , de 4tqu.J.po ~ 11a1tt.en.i•iento da AYl.CID.M z oa.rt.fta de ntaocidn.. 
30 
4 
12 043 
~.uooa 
29 11 413 ltarcoa 7 ..rNa.. 
17 9 194 
aq\lJ.po d.a coaudcact61l, tn.uro.­aen.t.oa da a•rodu.Uca. ,ia.auillart:i. 
4:1 
8 927 
eq,u.ipoa d.a ndio 1 coawucaoid:11 
a.a.o,uJ.a.arta ••!:&!culo• 1UlUar-e11. 
HS1 
111!1 
7 75) 
~u.i,>OII 4.e cocwUoa.cidn J radio, 
aod•loe do aT16n Y n;.raoionee,. 
poa da oo.ua.1oao16n, 111portaclon.ea. 
2 020 688 ~l 

l 
lah1U.wa.;Ua-iia.ri.aa _ 34!.•Yl induatrteo 
).~•••a.c..1 HeaV7 Ind. 
6 llppoJ:11 BJ.eot.rtc 
1 e A Itab. A.viaUon 
9 111 ppon S.U.oebo 
10 31.taitom.o B••'T7 :taohinery 
12 ilil.aahl Sh.ipbu..1ld1n& 1 l 'l'oll;.;ro il:4-i.lu. 
14 HH.aOh.1 Ltd. 
1) Ka.nu.en 011 
16 Oki !lack.1. 
;otal 
Desde entonces Jap ha dependido enormemente del acceso o tecnología -­militar extranjera. Esto se debe, principalmente, a que del gasto de defensa icamente el 1% se dedica a la Investigaci y Desarrollo como lo muestra la siguiente tabla. 
-87­
ASIJ"IACI<'llr.:S D;:t >•!:S'•ris:,;v I>8 ns,i;,,s. (1nJ.-.1962) 
(·~ d•l to !a,l ) 
:1 :1

A 1'1.•cal 
11 

1
Prallt\l.p.taet.o t. o tal 
:l}t : 1 ~.,, 1 )25 '! 1 '.,09 ,.¡. 
, <e6 !1 a•1 ¡ 2 091 / 2 227 2 )96 i12 5~2 ~•n e11l4e d• millo-
!
1
1:t•• da ten• ~ 
,1 
=d"i 
-· -· 1 1 
54,.4,:


'Jaato• 4• rora.anal 
,6.-;(. , . .tB.5< ! 52,0L 11 56.ot 55.o~ 
4 ·1.:,.-~ ,1.r. i 46.6t
1
"·'' ¡j
.-=-#'="--. 
1
11aatoa p«h ..-:iulpo 
:i
1¡
•llltar 7 ab,u tac.!, 
¡1
.,.o
-:, 3., ~1 .\ ,1 .. 1 
44.0
•leal.o. ,2,)•5.6 
,a.6 !I ;¡ 50.7 
5l,•
1 
Coaipra de -qu1­po •ilttu. 
25., 
16.4 17.4
22.9 'I 19.0 
11.1 
1e.1 n.1 
;2.4
22.5
11 
IonaUe;ac16n :J 
:¡ 
1
Da•arrollo 
,,
1,) 
o.,
O. } 0.1 
1,0 
1.1
il 1 
1 1,1 0.9 
1 
'·º '·º 
In•ta.laotano• 
•llit.a.re• 
),1 11 z.6 
1 2.) 
2.) 2,4 
2.s 2.2 '. j 2,)
2.4 2.9 
Uoi tomos J al,2 
-.1
:! 1 
~amiento 
íl
2,5 2,6 2,6 ,.7 2,6 2.5 2.5 2.6 z.6
L _2.7 
,­
¡ ~ 
Sil tr11naoH1n t.o 
11 .7 
1),2
11.6 
1L.t 11 .6 12.. 1
11.? t1.0 ¡¡ 11.n 
11 ·1
!! 
1 
,.
A•laoionsa ¡,l­
,! ~
blioaa sn ~asaa 
JI i: 
'I
t1111t.e..ne. 
7.5 !J.3 
6.6 ¡¡ 6.2 e.o 
~.7 ;I 10.2 10.4 ,o.; 10.4
i 
Ott"01t 
2.0 
1,7 1.6 
i.A
1,1 Í 1., 
2.0 
'.d ,¡ ',4 i ,.4
1 
---·-----"-. --­
F\ionte t p,:I")
!l?.!!!·· 
El cuadro siguiente representa los modelos de aviones entregados o -­fabricados bajo licencia hasta 1981 a la Agencia de Defensa y la firma ex­tranjera a la que pertenece la patente. Hay que selar que el Fl es el ico avi de combate producido y desar·rollado completamente en Jap. 
-88­
)loJ.dla• da &Y1oaaa prad1,1ctdoa ea Jap para la Aganc1a Je n.,u.. ít:.no:.:a 19'!1) 
?r1nal.ia,l co,ntratl.ata Jtod.ala 
Unid.ad•• •nt.re(Iada• 
Proplatarioa Je lll teonoloA'Í& 
!i41 ~eu.bteh1  P-06F  
;.••rr  ~-19 \5-55)  
lnd11atr1t11s  
F-104DJ  
:!SS-2  ls...&1 J  
W-2 ILH  
T-2  
F-1,~,,  
Kawaaakl a••,,,.  il-ll (DSLL 47)  
lncbtairt••  
'1-107 ,_,..  
P-3C  
l'IIJ1  ?-\.&  
B••"'7  '!"-1  
Iadu•tr t oa  L-19i:  
'l'-3..,_,.  
HU-lH  
Japaa  TS--11  
.U.raratt ;o;.rr.  xc...,  
Shtn-11111..,...,,..  PS-1 DS-1  

i>.i.., anoo.aa daaarrolladoe loaal..nte 
1
,...ra16o Jap,.>n.:>oa J•l P21'-1 2
.,.nt~n Jap.>nttaa del T-.l4J. 
,oo 
41 
<lU 
20 
lu 111 
,.u 
, 
•9 
4) 
110 
.u 
lu> 
º' 
'"" 
su 
15 
n• 66 
22 
)U 
.,., 
,2 
23 
2 
:!} 
8 
!ortb Aa9r1.D&ft 
SUcohk;J 
"ª 
Lockhead 
'"'º 
SlkobkY !).J.. !'IC.UO.d•.ll. 
.. 
º·"· 
D.J... ~aDanal.l ~"'ªª 
B•ll 
1.ooa.1C.D.atta 
........·-
DoLllJ
..
.. 
U•L• 
Lockb.eed 
3-chonft 
l> L. 
Caana 
u.L. D.L. 
:•U 
:,all 
D.L. 
D.L. ~.L. 
D.L. 
Algunos analistas se preocupan de que futuros problemas econicos que -
afectan a Jap provoquen que algunas compaas japonesas busquen en el merca 
do de armas mundial un paliativo para enfrentar una crísis econica. Seg -
Rajaram Panda 
existen presiones por parte de importantes empresas, como Mitsubishi Heavy Industries, Kawasaki Heavy In­dus·tries, Mitsui Engineering and Shipbuilding, afec­tadas por la recesi mundial, para que el gobierno­relaje los controles sobre la venta de armas dentro­Y fuera de Jap. Por ejemplo, Sasebo Heavy Indus--­tries recibihace poco prioridad sobre los contra­tos de defensa debido a que su supervivencia estaba­en peligro.SS 
-89­
La dependencia de estas industrias del gasto militar japonés ha ocasiona­do que frecuentemente presionen al gobierno para que los incrementos sean ·cons tantes. Esto es un peligro, seg Satoh Yukio, ya que, una vez que las indus-­trias japonesas han invertido en una planta industrial vinculada por la produs ci de armamento, las presiones empresariales para mantener una producci 
56
sostenida serán mayores, "desatando un crecimiento en espiral".
Junto a estas presiones internas se encuentra la presi norteamericana -para que Jap transfiera a Estados Unidos tecnología aplicable al sector mill tar. Aunque la cooperaci tecnolica entre EU y Jap se ha incrementado a -partir de 1980, el punto final estará dado por la postura de Jap al Programa de Iniciativa de Defensa Estratégica de la Administraci Reagan. 
57
Jap y la Guerra de las Galaxias
El gobierno japonés declaren octubre de 1985 que la decisi sobre su -participaci en el proyecto de la Iniciativa de Defensa Estratégica sería da­da a conocer hasta después de la Conferencia Cumbre de Ginebra de noviembre de 
58 
ese. a. No obstante, hasta el momento (mayo 1986) no se ha comunicado nin­guna decisi al respecto. 
El principal argumento del gobierno japonés, si deseara entrar en el pro-y e c to ¡-prt.earer:icano, es que la IOE se aju~te con la política de defensa ja~ nesa. Si los argumentos que el gobierno japonés ha dado sobre la posesi de -armas nucleares son válidos, la IDE sería, desde ese punto de vista, justific~ ble. Sin embargo, los partidos de oposici advierten que si Jap participa en la IDE estaría actuando en contra de la resoluci de las Naciones Unidas -que se opone a la carrera armamentista en el espacio y que Jap apoyy votpositivamente en el oto de 1985. 
La posici del gobierno sobre su participaci en la IOE dependerá de que puedan asegurarse los cinco puntos que acordaron Nakasone y Helmut Kohl en la­primavera de 1984. 
(1) 
!;:U no usará la IOE para buscar superioridad unilateral sobre la URSS, 

(2) 
La IOE es solo una de varias fuerzas de disuasi comprensivas 

(3) 
El objetivo de la IOE es la reducci radical de las fuerzas nucleares ofensivas, 

(4) 
La investigaci sobre la IOE se realizará dentro del Tratado ABM de ­1972 firmado entre EU y la URSS 

(
5) EU deberá consultar a sus aliados y a la URSS antes de desplazar la 


IDE. 
Aunque no se ha decidido si Jap colaborará o n el gobierno ha acla­rado algunos aspectos de la !DE como tratando de allanar el camino para una­futura cooperaci. Por ejemplo, los partidos de oposici han manifestado -que participar en la !DE violaría los tres principios nucleares ya que la -­energía utilizada en rayos laser se deriva de detonaciones nucleares. Y par­lo tanto, haría de la !DE un arma nuclear. No obstante, el gobierno japonés­define el arma nuclear como un arma que directamente utiliza energía prove-­niente de explosiones nucleares para matar y destruir, por lo que el rayo 1~ ser de la !DE no constituye una arma nuclear. Además, sela el gobierno, -habría muchos otros proyectos de la !DE en los que Jap no violaría ning­principio nuclear. 
De ccncertarse la cooperaci japonesa en la !DE, decisi difícil de­tomar, Jap estaría dando un paso decisivo para la reducci de las limitan tes sociales que han inhibido su actuaci militar en Asia. Pero ademts de -los límites internos, las relaciones de Jap. con China y la URSS se verían seriamente afectadas dado el rechazo de ambos países a la !DE. 
La Doctrina de Defensa de Jap. 
Ya sea que Jap participe o no en la !DE, las fuerzas convencionales -seguirían siendo la base fundamental de la defensa de Jap junto con la so~ brilla nuclear norteamericana. A pesar de ello, las FAD carecieron por mucho tiempo de un plan de defensa definido y de la capacidad militar necesaria -­para ejecutarlo. Los avances en el desarrollo de un plan de defensa japonés­han sido más exitosos que la modernizaci de las FAD, por obvias razones, -pero a en esto ha habido mejoras importantes. 
Como habíamos selado antes,. una fructífera discusi sobre la defen-'­sa japonesa se ha realizado desde 1976, tanto en los círculos académicos co­mo en los oficiales. La creaci de dos institutos de investigaciones sobre­defensa han contribuido grandemente a abocarse al tratamiento de cuestiones­hasta entonces consideradas como taboo. En la segunda mitad de los 1970, -­surgieron el Instituto de Investigaciones sobre la Paz y la Seguridad y el 
59
Centro de Investigaci sobre la Seguridad.Japonesa. El primero se cre­
-91­
con fondos del gobierno después de una intensa campa de apoyo de la Agencia de Defensa; el segundo ha sido auspiciado por los empresarios japoneses, lo -que demuestra nuevamente el interés que ha puesto la iniciativa privada en -­los problemas de defensa. Ambos centros de investigaci apoyan la moderniza­ci de las FAD y cuentan entre sus miembros a los más influyentes estrate--­
. 60 
gas Japoneses. 
La doctrina de defensa tomforma en 1976 cuando se elaborel Segundo -Libro Blanco sobre Defensa. El libro propuso la creaci de una "fuerza estan dar.izada de defensa" o "fuerza básica de alerta" que, en esencia considera -­que 
Cada elemento integral de la defensa no debe tener ninguna deficiencia seria de manera que la capacidad de todos en -conjunto sea suficiente para tomar los pasos mínimos nece­sarios para responder a una posible agresi realizada con medios convencionales.61 
La capacidad operativa de esta fuerza se vincula a cinco funciones prior! tarias. 
(1) 
vigilancia efectiva del espacio aéreo y de los estrechos de Jap y -otras actividades de inteligencia. 

(2) 
Capacidad para responder rápidamente ante actos de agres1on indirecta, vivlaciones del espacio aéreo y otros tipos de actos militares. 

(3) 
suficiente equipo y personal para repeler una agresi en peque es­cala . 

(4) 
mantenimiento del sistema de seguridad EU-Jap 

(5) 
capacidad de expandirse y reforzarse en caso de que la situaci in-­


62
ter.nacional varie.
Estos puntos eran muy positivos pero partían de una errea visi del fu turo. El Libro Blanco tenía muy serias deficiencias en cuanto a los supuestos del ambiente internacional de los as siguientes, como apuntamos en el capí­tulo anterior. 
El Director General de la Agencia de Defensa Michio Sakata, había visto -reducirse el presupuesto de Defensa de 1976 en lo que concernía a la compra de armas y de equipo militar. ~provechando las limitaciones en el presupuesto, de ciditratar de ganar la aprobaci de la gente hacia l as FAD aconsejando una­reducci en las FAD en lugar de pedir un incremento en el presupuesto que, "de 
antemano sabía, sería rechazado. 
La fuerza básica de defensa se justificaba porque la lectura de los ac<>!)_ tecimientos mundiales futuros parecía muy favorable: los Estados Unidos mejo­rarían el ambiente de detente con la URSS y China, minimizando cualquier pos! bilidad de un estallido bélico en Corea. En un clima mundial tan seguro y pa­cífico para los siguientes diez as, Jap no necesitaba aumentar sus efecti 
63 
vos pero si su equipo.
Esta política fue severamente criticada tanto por el Ministerio de Rela­ciones Exteriores japonés -cuya lectura del futuro no era tan optimista -co­mo por círculos académicos. El concepto de "fuerza básica de defensa" formaba parte de los lineamientos para el programa de Defensa Nacional que dictaría ­la pauta de la defensa de Jap al término del Cuarto Plan de Defensa (1972­1976). Estos lineamientos redujeron la capacidad de respuesta de las FAD. Hasta 1976 las FAD debían tener la capacidad de enfrentar "unj'l agresi en es cala no mayor que una guerra convencional localizada", para ese a, este -potencial había sido disminuido a la capacidad de responder ante una "agre--­
64
si limitada y en peque escala11 • 
Cuando a fines de los 1970 la situaci internacional se transform era obvio que la "fuerza de defensa básica" estaba fundada sobre premisas err-­neas. Sin embargo, ''los lineamientos" continn siendo el punto de partida de los planes de defensa de los 1980. 
También se proporcionaban los elementos para una postura de defensa de -emergencia del Jap. Seg el documento, Jap debía hacer frente a tres po­sibles tipos de agresi. 
(1) 
Desembarco de tropas anfibias del enemigo apoyado en fuerzas navales, terrestre y aéreas. 

(2) 
Bombardeo de áreas industriales japonesas por medio de fuerzas nava-­

les y aéreas. 65

(3) 
Bloqueo de líneas de comunicaci alrededor de Jap.


Para cada una de estas contiµgencias las tres ramas de las FAD. actuarían­de cierta forma. Las Fuerzas Aéreas de AutoDefensa buscarían evitar que un --­desembarco se realice; en caso de que esto suceda las F.uerzas terrestres atac~ rán mientras la marina y la fuerza aérea rechazarían el ataque de las naves invasoras. Acciones similares se llevarían a cabo en los otros dos casos. 
Sin embargo, para que esto pudiera realizarse, la capacidad militar del ­
-93­
ejército, marina y fuerza aérea japonesas debería aumentarse en los as si--­
guientes, seg el mismo documento selaba. 
El siguiente paso importante para la doctrina de defensa fue el docuraento "Guía para la cooperaci defensiva entre EU y Jap" elaborado en octubre de­1978, por el Subcomité de Cooperaci sobre Defensa EU-Jap. La guía trataba­cuatro temas: 1) prevenci de agresiones, 2) creciente peligro de un ataque armado, 3) bajo ataque armado, 4) cooperaci para enfrentar problemas en el ­
66
Lejano Oriente.
Las medidas para prevenir un ataque suponían la cooperaci EU-Jap en -cuatro áreas: operaciones, entrenamiento, inteligencia y apoyo logístico. 
En un eventual peligro de ataque inminente se establecería una "maquina-­ria de coordinaci" y estándares de acci para las FAD y las fuerzas de EU. Esta maquinaria entraría en funciones tan pronto Jap se viese sujeto a un ata que armado, también aumentaría el nero de bases disponibles para EU y las ­FAD podrían hacer uso de las norteamericanas. 
Para encarar dificultades en el Lejano Oriente EU y Jap realizarían es­
tudios conjuntos y aumentarían las facilidades otorgadas a las fuerzas de EU ­67
ante acontecimientos que afectaran la seguridad nipona.
Estos conceptos de defensa han sido reiterados por los gobiernos japone­ses subsiguientes. La necesidad de incrementar la capacidad de autodefensa y ­la cooperaci militar con Jap fue reafirmada por el Grupo de Estudio sobre­
68
la Seguridad Nacional Comprensiva durante el gobierno de Masayoshi Ohira,p~ ro dentro del marco establecido por los "lineamientos". Al inicio de su ges-­ti corao premier, Nakasone mantuvo el gasto de defensa dentro de los paráme-­tros establecidos en 1976 pero es claro que el plan de defensa 1986-1990 tiene como ohjetivo alcanzar de una vez por todas las metas delineada~ hace diez --­as.69 2sta actitud está acorde con la opini nteamericana sobre los li-­
. 70 
neamientos en el sentido de que ya son "anticuados" para la defensa de Jap. 
Por otro lado, es evidente, que está ocurriendo una redefinici de los -límites que debe tener la defensa japonesa. Antes de que terminara la Ocupa--­ci norteamericana, los políticos japoneses estaban más preocupados por la e~ tabilidad interna que por la defensa del territorio. La funci de los Esta­dos Unidos era defender a Jap de cualquier ataque proveniente del exterior,­~ientras el gobierno japonés se encargaba de la seguridad interna. Al recupe-­
rar su autonomía, Jap asumila tarea de defender los 1ími tes ele su terri to­rio con base en sus fuerzas convencionales y bajo la protecci nuclear nortea mericana. Aunque fueron varias las declaraciones del gobierno en e l senticlo de que la defena de Jap permitía atacar bases enemigas, nunca se ha formali zado este concepto de "acciones ofensivas .de defensa". Sin embargo, la declaraci­del Premier Sato sobre la importancia de la seguridad de Corea para Jap, el­compromiso de Suzuki de extender el radio de acci de las rAD hasta 1000 mi-­llas, o sea hasta el estrecho de Málaca, y las acciones de Nakasone tendientes a incrementar la cooperaci militar con Estados Unidos y a tener una partici­paci más activa en la seguridad del Este de Asia son hechos que permiten su­poner que habrá un cambio muy significativo en la doctrina militar japonesa. El programa de modernizaci militar pone énfasis en la capacidad japonesa de­proyectarse militarmente hacia zonas cercanas a su territorio y no icamente­concentrarse en la defensa de su suelo en caso de un desembarco enemigo. 
El futuro de las FAD: debilidades y mejoras. 
Hemos hablado en estos capítulos de las deficiencias que presentan las -­FAD y que las ocasiona: el rechazo social, su creaci por decreto en el clima contradictorio de la ocupaci, las limitaciones presupuestarias, las dificul­tades de reclutamiento, etc., haremos breve menci en esta secci de algunos problemas que no hemos tocado antes. 
La falta de integraci en las operaciones de las tres ramas de las FAD ­ha limi tacto capacidad de acci. Por ejeriplo, seg los "lineamientos", la mi­si de las Fuerzas Marítimas es la vigilancia costera y su defensa, especial­mente contra submarinos, pero no inclizye transportaci de tropas. La Fuerza -Aérea tiene como misi la vigilancia y defensa del espacio aéreo pero no apo­yo a la marina y el apoyo a las Fuerzas Terrestres se limita a impedir un de-­
71
sembarco y al transporte, aunque reducido, de tropas por aire.El Jefe del -Consejo Mayor Conjunto no tiene autoridad sobre las fuerzas de auto defensa -­sino que recibe denes de los mandos civiles. Es necesario establecer un man­do militar unificado y promover la cooperaci entre las diferentes ramas de ­las FAD. 
El mismo problema existe en cuanto al apoyo logístico (abastecimiento de­72
municiones y combustible.)
Sin embargo, la mayor preocupaci radica en el equipo militar obsoleto 
con que cuentan las FAD. Como las Fuerzas Marítimas ponen énfasis en la guerra anti-submarina carecen de la necesaria capacidad antibarco, antiaviones o de patrulla costera. Lo mismo se puede decir de las bases de radar de la Fuerza Aé rea, colocadas en viejos edificios de las fuerzas norteamericanas pero con equ! 
73 po moderno. 
Otro ejemplo es el avi de detecci submarina P-2J usado por las Fuerzas Marítimas. El P-2J era el avi más moderno que tenían las FMAD para la detec-­ci de submarinos, pero el modelo es tan anticuado que la tripulaci tiene que calcular la posici de un submarino cuando es detectado en el sonar. El p~ trullero Orion P-3C , que sustituirá al P-2J, está equipado con un sistema de detecci submarina computarizado diez veces más eficiente que el P-2J para la­
74
detecci de s ubmarinos nucleares.
Los aviones de combate F-1 tendrán que ser sustituidos en corto tiempo --­75 
pues su vida servible termina en 1985.La adquisici de nuevos armamentos ­
ha tenido que enfrentar la crítica de los partidos de oposici si es que su -­76
capacidad como arma icamente defensiva se pone en duda. 
Estos problemas pretenden resolverse con el Plan de Defensa que, como ha-­bíamos selado antes, tiene como objetivo alcanzar la capacidad militar sela da en los lineamientos de 1976. El Plan de Defensa 1986-1990 sustituyal Plan­1983-1987 ya que no se estaba cumpliendo con las metas esperadas. Solo el 27% -de los objetivos se habían alcanzado entre 1983-1984 cuando en el plan anterior, 1980-1984, en los tres primeros as se había llegado al 55% de los objetivos. El nuevo plan tiene por finalidad cumplir con las metas trazadas en el ante---­rior.77 (Ver cuadro) 
-96­
•--rA~ Al.~A'1ZA0~3 '-:I t.A. M• 1(U"."~Tn~: Jµ: C\llJ 1•· \!lf,l'!"A.R ,A,1" t.1• l'U.,'l DP. D·:H''5.t r:,".J-1:,n7 ~:,nr""'"t11j11 ""' rr,,.1,,~rt~,. 1 ".t.l•l'l 1 ,:i.1j  
~rdnnn., ,J., 1},~J.-C!:'1  'llflt""  "llr.'ln~'\:\,.,  l\ffl.MtMill  ),\111r7'11 tn1,.1 nl r.nndu!r '11 Pl:i"•  
"!'a111.u•• u a>n 74 ~owl \s'!rA d.• 155 .... K•I 1o6p~"l"O" '"ti-ttUIC'\Uft AJl-19 'Jt•1le11 U11Jrr..,_ el r• ( 111pl"07"•l RA;ar)  1;>0 ~a 1n 2 L-i-,~ro~  Jl.l 176 4.1 J ~ru.po•  .1,::: 33.~ ?j'. 6r,(  25.1 118 .1.1 11<"'1'0  R5') 17(. 5~ A al"'1ro:1  
r.un  n,.,.,truotorran 9u~Arln0fl A.'11on"e '111 pn-\rull" .u,u-,n,~ ll'L!.r1n• P-JC ,1,.-1on"" <'IA ope­.. ( Jnt11t'Ol;!l(ltoret11 F-15)  t5 .11 (JO)  14 6 ~o 120 115)  .16.< .1.1.t .lrif. n.:. 14'>.•J  4 .19 81 \451  f.f) 15 70 4nn \ 1.1"·/  

P\u1nt.e1 !)rtn.t(lhf, Juato1 "'lb• 1~-199'} Xfldt.uo-Tnna o.r....,11u1 Phn" 11n ~ :¡,11rtf'rh 1 A.,,;..U; ,t (n<'t-,tl1• 1?~4) p.392 
El Plan de Defensa 1986-1990 pretende continuar con la compra de avio-­nes F-15 Eagle,aviones de anti-submarinos P-3C Orion,el sist~ma de misiles anti-aire Patriot que sustituirán paulatinamente al sistema Nike-Hercules, el desarrollo del caza F-SC para sustituir al F-1, misiles crucero SSM-1 y 
78 
tanques tipo 88,
Yukio Satoh ha criticado a las FAD porque la modernizaci del equipo militar se ha hecho icamente reemplazando armas caducas con una nueva ge-­neraci6n de la misma arma: F-104 sustituidos por F-15, tanques M-60 por M-74, misiles Hawk por!iaiolk Mejorados, aviones de patrulla P-2J con P-3c. No han in­tentado probar sistemas y armas modernos y distintos: misiles tierra-aire en lugar de avienes, peques botes de gran velocidad por barcos de gran dime~ si6n para patrullaje costero, misiles anti-tanque y vehículos blindados en ­
79 
vez de tanques, etc.
Sin embargo, otros opinan que los sistemas de defensa usados por las -­FAD convienen mucho porque son los mismos que utilizan las fuerzas norteame­ricanas en Jap, lo que permite la cooperaci y el abastecimiento de pie-­
80 
zas en casos de emergencia.Otras más opinan que la adquisici desiste--mas de alarma inmediata (airborne early warning system), de radares miles­
o de misiles tierra-aire, es más importante que la compra de F-15 (en esta época los misiles son más efectivos que los pilotos/3.1 La mejora del equipo P!!; ra el bloqueo de los estrechos podría proporcionar a Jap un elanento de negoci!!, ci frente a la UHSS en caso de energencia, amque tasrtiién lo colocaría en la mira de una ata­que nuclear preventivo por parte de la URSS.82 
Estos avances son sumamente importantes para el mejoramiento de la capa­cidad militar japonesa y provocarán cambios en la estrategia de defensa de Ja p. Sin embargo, el problema más apremiante seguirá siendo el aspecto social:. el crear el consenso nacional sobre defensa que supere las ambigUedades lega­les y permita sustentar una estrategia militar moderna y efectiva. De .no ser así, la política de defensa estará sujeta a los vaivenes de la opini pli­ca, fácilmente manipulada por sectores de derecha y de izquierda y su~nnente­volátil ante presiones del exterior. 
El mayor reto de la política de defensa es eliminar el ingrediente sent! 
mental que contiene y dar el paso, como ha selado Nakasone, a una política­83
de poder, de realpolitik que estará, tarde o temprano, obligado a tomar.
-98­
V.-EL CONTEXTO INTERNACIONAL. 
Aunque Jap continue su tendencia actual, librando l os escollos que li­
mitan internamente el incremento cte su presencia internacional, todavía ten-­dría que encarar las presiones internacionales y regionales, De la misma for­ma que analistas japoneses no dudan que Jap aumentará su poder militar pero se interrogan hasta qué punto sería conveniente que lo hiciera, los países -­del Este de Asia que se preocupan por la excesiva presencia militar soviética ven favorable el que Jap aumente la eficiencia de las rAD como contrapeso -de la URSS pero se opodrían a un incremento que superara ciertos parámetros. 
Jap tendrá que moverse entre los extremos que nercan el recelo y des-­confianza de algunos países asiáticos que recuerdan claramente los excesos d~ la expansi japonesa en la Segunda Guerra Mundial, y el interés propio de me jorar su sistema de defensa y de cumplir con las veladas expectativas asiáti cas de compensar el poderío militar soviético. 
Aunque la relaci estratégica con los Estados Unidos continuará siendo­primordial para la política exterior japonesa, es poco probable que las dife­rencias y tensiones entre ambos países no puedan ~antenerse bajo límites mane jables. Es distinto el caso de l as relaciones con sus vecinos asiáticos, pri~ cipalmente la Uni Soviética y la Replica Popular China, cuyas acciones tienen repercusiones directas en la política interior y exterior de Jap. Es por ello que el clima de las relaciones de Jap con los países del Este de ­Asia marcará los límites de la presencia militar  Jap en la regi. 
Este timo capítulo expone brevemente el papel que jugaría Jap en la seguridad de Asia, tomando en cuenta la confrontaci Este-Oeste, la r e lacin de Jap con la URSS y China como principales factores de contenci cte Jap en Asia y la relaci de Jap con otros actores en el Pacífico (Sudeste de ­Asia y Australia). 
Jap ~ la Confrontaci Este-Oeste. 
El Este de Asia, dicen los analistas , está destinado a ser un punto cre­ciente de confrontaci entre las superpotencias. 
Mientras que en términos globales se mantiene a la sombra de Europa -y a muchos países del Pacifico les gustaría que se­mantuviera así -hay fuerzas que podrían cambiar el centro ­
-99­
de .gravedad estratégico progresivamente hacia el Este de Asia. 1 
A ojos de los japoneses la extensi del conflicto Este-Oeste a Asia y la desaparici del clima de détente ha sido muy evidente . La militarizaci de ­las islas del norte de Jap, la invasi de Afganistán, la presencia soviéti­ca en Asia son so algunos ejemplos de co , aprovechando el clima de détente, la URSS ha confirmado su fortalecimiento militar y pretende presionar a los a­
2
liados de Estados Unidos. 
Debido a estos acontecimientos, Jap ha vinculado de manera creciente su seguridad con la de los aliados norteamericanos en Occidente. La dificultad p~ ra llegar a un acuerdo en las negociaciones START y INF se ha traducido en el­incremento del arsenal nuclear soviético en el Este de Asia. Como respuesta a­la instalaci de proyectiles Pershing II en Europa; .los soviéticos tomaron tres medidas. 
1) Levantaron la moratoria sobre la instalaci de fuerzas nucleares in-­
termedias (INF) en el lado soviético europeo, 
2) Promovieron la instalaci de proyectiles tácticos en Alemania Orien­tal y Checoslovaquia, 
3) Incrementaron el nero de submarinos cargados con misiles nucleares ­
3 
cerca de las costas norteamericanas. 
Esto se tradujo también en la instalaci de 135 SS-20 en el teatro asiá­tico. 
Los SS-20 tienen un serio impacto sobre la seguridad de Jap. Jap tiene la esperanza de que la instalaci de SS-20 sea re ducida o eliminada sobre una base global. Si Jap y las nacio nes de la OTAN se unen para apoyar a los Estados Unidos, esto­llevará a la reducci o eliminaci de los SS-20••• 4 
Este propito de participar activamente en la promoci de la prosperi-­dad y de .la paz del mundo occiderrt:c>l ha sido expresada claramente por Yasuhiro 
Nakasa'le. 
E1 mundo libre necesita una estrategia com ••• para responder al reto soviético. No debemos ser st...,isos ni inflexibles. ( •• ) Una respuesta así es imposible sin la ~ulidaridad occidental •.• 
En las relaciones Este-Oeste debemos mantenernos unidos en torno de decisiones comunes y cooperar para imprementar--­las .•• La Instalaci de Pershing 11 y de misiles crucero es un paso vital que Occidente tomconjuntamente para en­carar a la Uni Soviética. 5 
Nakasone también indicque Jap debería dejar su postura pasiva de reac cionar a los eventos para desarrollar una política activa que lo inserte posi­tivamente en los acontecimientos mundiales. 
Esta política activa para la promoci de la estabilidad de algunas regi~ nes del mundo en favor de la seguridad de Occidente tiene dos vertientes. La -primera es la militar y es la más limitada y sujeta a variables sobre las que­Jap no tiene control. Sin embargo, se espera que Jap asuma mayores respon­sabilidades militares en cuanto a su propia defensa y en cuanto a la seguridad de las regiones más ~ercanas (Península de Corea). Jap ayuda indirectamente­ª la seguridad de Europa, como lo hace China, al distraer en el teatro asiáti­co fuerzas nucleares y convencionales soviéticas que podrían usarse en Europa. No obstante, este es una contribuci a la seguridad europea que los j aponeses quisieran ahorrarse. 
Por otro lado Jap ha explorado distintas formas de colaborar en la seg~ ridad de Occidente beneficiándose a sí mismo. Una de ellas es la modernizaci de su potencial militar marítimo, ya que su capacidad para controlar su espa-­cio aéreo y marítimo ha sido muy reducida. En los timos as, Jap ha fort~ lecido sus defensas navales en loa estrechos de Soya, Tsugaru y Tsushima. Por­ejemplo, en mayo de 1983 la fuerza marítima de autodefensa (FMAD) anuncique comenzaría el estudio del estrecho de Soya con el objeto de obtener la informr 
6
ci necesaria para bloquear el estrecho en caso de guerra. De la misma for ma, el Washington Post aseveren enero de 1983 que Nakasoné había prometido a Ronald Reagan que Jap construiría defensas aéreas capaces de detectar y dete 
7 
ner vuelos de los bombarderos soviéticos Backfire de largo alcance. 
Cualquier cambio en la capacidad marítima japonesa tendrá un efecto sobre Mosc Por ejemplo, la seguridad de la "ruta marítima del sur" tiene dos dimen siones. En primer lugar, comunica, a través del Océano Indico los extremos de­la URSS, o sea, une Odesa en el Mar Negro con Vladivostok en el Pacífico. El -mantenimiento de esta ruta es imprescindible para el abastecimiento del Extre­mo Oriente soviético, dadas las limitaciones del tren transiberiano y de las -conexiones aéreas. La segunda dimensi estratégica de la ruta es que su segu­
-101­
ridad corre a cargo del Escuadr Naval Roviético Nero Ocho ruyus b.ases se. -encuentran en el Golfo de Adén y el Mar Arábigo. El esc.:uadr forma parte de ­la Flota Soviética del Pacífico por lo que es abastecido y reforzado por mate­rial bélico y víveres provenientes de Vladivostok. De esta forma, si Jap blo queara los estrechos que comunican el mar de Ojostk con el Océano Pacífico e -impidiera el paso de convoyes de abastecimiento para el escuadr ocho, lapo­
8
sici de la URSS en el Océano Indico se vería seriamente dada. 
La inestabilidad política de Filipinas y, consecuentemente, el incierto ­f\.lturo de las bases norteamericanas, naval en Subic o aérea en Clark Field, ha ocasionado que el valor estratégico de Okinawa se incremente para los Estados­Unidos. Actualmente, Estados Unidos tiene en Okinawa una de sus cuatro Fuerzas Marinas Anfibias (MAF),unidades de rápida movilizaci capaces de llegar a z~ nas de conflicto en un tiempo mucho ·menor que otras fuerzas. La MAF enOkinawa­sería utilizada para enfrentar cualquier contingencia en el Este de Asia o el 
9
Océano Indico. 
En otros aspectos, como acciones de inteligencia y recopilaci de datos, Jap ha ~elaborado con las fuerzas navales norteamericanas y parece dispuesto a hacerlo en programas conjuntos para el lanzamiento al espacio de satélites­
de reconocimiento. lO 
Las consultas para encontrar vías concretas de colaboraci japonesa para la seguridad de Occidente se han acentuado y diversificado a partir de fines -de los 1970. Los directores de la Agencia de Defensa japonesa han visitado fr~ 
11
cuentemente el cuartel general de la OTAN en Bruselas y los institutos de ­·investigaci estratégica de Jap han aumentado sus intercambios con otras -
instituciones occidentales. Un ejemplo de esto timo es el documento elabora­
do conjuntamente por el Consejo Atlántico de Estados Unidos y el Instituto de­
Investigaci para la paz y la seguridad de Jap. 
El documento intenta demostrar que la seguridad de Europa y de Asia está­relacionada y que no pueden continuar pensando que los Estados Unidos puede y­debe mantener la seguridad de ambas regiones sin que sus aliados en ellas se -ayuden mutuamente. 
El documento se basa en el principio de la "disuasi balanceada": -102­
Lo que es necesario es el entendimiento mutuo entre ellos (EU, Europa Occidental y Jap) de que el mantenimiento de una fuer za disuasiva adecuada en los teatros del Atlántico, del Pací: fico y del Medio Oriente es vital para la seguridad· de cada -­uno de nosotros. ( ••• ) El punto esencial •.. es mantener las -­fuerzas teatrales soviéticas divididas, encarando tres fren--­tes ...12 
La segunda vertiente de la contribuci japonesa a la seguridad occidental­más efectiva y de mayor alcance que la militar, es la asistencia econica. La -asistencia oficial para el desarrollo (ODA), que en 1986 puede llegar a los 622 mil millones de yenes, ha sido otorgada mayoritariamente a aquellos países con -importancia estratégica para Jap. De allí que cerca del 30% de la ODA vaya di­rigida hacia los países del Sudeste de Asia con los que, ya hemos dicho, Jap ­
13
realiza un intenso intercambio. Pero, Jap también ha proporcionado fuertes 14 
sumas a "países en zonas de conflicto" como Tailandia, Turquía y Paquistán, o a países cuya estabilidad política es vista como fundamental para la seguridad -de Jap y Occidente. De esta forma, Egipto, Kenia y Sudcorea se han visto bene­ficiados con recursos de la ODA y lo mismo los países del Sudeste de Asia que -­
15
tienen problemas de refugiados provenientes de Kampuchea y Vietnam. 
Salvo algunos sectores minoritarios, la ayuda financiera a países en vías -de desarrollo no enfrenta las presiones internas que afectan a la alternativa mi litar y, por otra parte, permite disipar las críticas comerciales que EU y sus ­
16
aliados constantemente hacen a Jap. 
Jap en Asia. 
a) Los vecinos comunistas. 
Después de su relaci primordial con Estados Unidos, la relaci de Jap­con la Uni Soviética y la Replica Popular China ha marcado profundamente la direcci de la diplomacia japonesa y, en algunos casos, ha tenido profundo im­pacto en la política interna de Jap. 
En el plano político, Jap ha desarrollado dos proyectos diplomáticos para enmarcar sus relaciones con estos dos países, la diplomacia equidistante y la d~ plomacia onmidireccional. Ambos intentos han sido superados por los acontecimie~ tos y no reflejan actualmente un proyecto diplomático viable. En primer lugar, ­
la diplomacia equidistante fue invalidada con el acercamiento japonés hacia ­17
China, en donde claramente Jap había escogido a uno de sus vecinos. El 
"curso omnidireccional", como la manera de mantener rel"aciones cordiales con­
todos los países, enfrenta serios problemas dado el carácter anti-soviético 
con que son percibidas las relaciones sino-japonesas por la URSS. 
En el contexto del desarrollo de las relaciones japonesas con ­China v la URSS, la diplomacia onmidireccional es para Jap na da menos que la expresi de su deseo de abandonar su di: plomacia equidistante. 18 
Ambos países comunistas han tratado de acercarse a Jap o, por lo menos, de mantenerlo alejado del otro debido al gran peso econico, político, y en ­lo futuro, militar, que tiene Jap en Asia. En este "coqueteo" con Jap, Ch! na tiene mayores oportunidades pero no debe menospreciarse el deseo japonés de mejorar sus relaciones con la URSS. 
(1) Relaciones Nipo-Soviéticas. 
Nadie duda que las relaciones entre Jap y la URSS han estado en su ni-­ve! más bajo en los timos as. En cierto modo, la URSS ha tratado de conge­lar el acercamiento de Jap con China por medio de medidas amedrentadoras o -posiciones de fuerza que han resultado contraproducentes. No ha sido so en el terreno militar en el que las diferencias entre ambos países se han aborda­do tan diversas e importantes como cualquier otra relaci entre países poder~ sos vecinos, los aspectos econicos -acuerdos de pesca, proyectos de coinve! si, etc. -o políticos -ter-ritorios ocupadas por la URSS -han venido a co~ plicar el panorama general de las relaciones en lugar de convertirse en pivo-­tes para el mejoramiento de las mismas.19 
El punto más espinoso de las relaciones URSS-Jap es el problema de los 
territorios del norte, o sea, las islas Kuriles ocupadas por la URSS al térmi­20 
no de la Segunda Guerra Mundial. La soluci a este problema ha sido una -condici indispensable para la conclusi de un tratado de Paz entre ambos p~ íses, pero la importancia que guarda para los territorio~ no permite vislumbrar un posible arreglo. 
En 1976, un funcionario cercano al Primer Ministro Takeo Miki, Kazushige,­propuso que se concluyera un tratado de paz entre la URSS y Jap si aquella es taba dispuesta a regresar las islas Shikotan Y HabaTBi. y dejar para el siglo 
21
XXI la soluci de la controversia sobre. Etorofu y Kunashiri. La tesis -­Hir.asawa desatuna fuerte controversia en los diarios japoneses, algunos en ­favor y otros en contra, pero la principal experiencia que se obtuvo fue la de mostraci de que el problema de los territorios del norte se había convertido en un tema político de carácter internacional, cuya posible soluci quedaba ­
22
fuera del contexto estrictamente bilateral. 
Alrededor de estos territorios giran problemas pesqueros, de recursos mi-nerales, pero principalmente estratégi.= y políticos. Los territorios pueden­convertirse, en el momento apropiado, en una carta de negociaci soviética -­frente a Jap para buscar: 
1) fortalecer su influencia sobre Jap. 
2) Limitar el acercamiento japonés hacia China y 
3) dirigir el pod.erío econico a industrial de Jap al desarrollo de ­23
Siberia. 
Objetivos que hasta el momento no han dado buenos resultados. 
El aspecto estratégico orimordial de los territorios es que proporcionan­ª la URSS el dominio del Mar de Ojostk, virtual "santuario" para sus SSBN tipo Delta, capaces de alcanzar objetivos en la costa occidental de EU. Aunque Ja~­p podría también argumentar 4ue los territorios tienen una importancia estra 
24
tégica para su seguridad. 
El aspecto político es que la URSS difícilmente devolverá un territorio -
ganado durante la Segunda Guerra Mundial sí esto supone la revís del estatu­25
to de territorios tomados a otras naciones con quienes tiene fronteras. 
Un timo aspecto, primordial para algunos, es el psicolico o simbico, para los japoneses, los territorios del norte son el timo resabio de la pos­guerra. En palabras del Primer Ministro Eisaku Sato, "el período de la posgue­
26 
rra no terminará hasta que los territorios del Norte sean devueltos'.' No -importa cual sea la importancia geográfica o la cantidad de terreno que repre­senten los ·territorios , se han convertido en un símbolo del orgullo j aponés .,.­que ning gobierno japonés estaría dispuesto a contravenir a menos que las -ganancias del tratado de paz con la URSS fueran evidentes. Por lo pronto, el precio que piden los soviéticos por la devoluci de los territorios, la abrogaci de la alianza con Estados Unidos, es exorbitante y no de ja margen 
27
de maniobra para ninguna negociaci. 
La cooperaci econica para el desarrollo de Siberia Oriental también ­es un elemento de negociaci entre la URSS y Jap y, en algunos casos, ha si do utilizado por Jap para obtener la devoluci de los territorios tlel norte 
28 
y por la URSS para limitar el acercamiento japonés a China. Las considera­ciones econicas podrían mejorar las pebres relaciones políticas entre ambos­países si Jap continua con su política seikei bunri -"aislar la interacci 
29
econica de las fluctuaciones de las relaciones de seguridad" 
En 1978 Jap se convirtien el primer socio comercial soviético en Asia, alrededor de la mitad del comercio de la regi, y tiene el segundo lugar en ­el comercio soviético con los países industrializados del oeste, después de 
30
Alemania Occidental. La complementaridad de los productos y la cercanía de las fuentes de abastecimiento son dos factores que han promovido el intercam-­bio entre ambos países. 
El interés japonés en el desarrollo de proyectos conjuntos de inversi ­
en Siberia es profundo y diverso y lo mismo puede decirse por parte de los so­31
viéticos. 
El proyecto de explotaci maderera de 1968 fue el primer acuerdo de coin 32
versi entre Jap y la URSS en Siberia. Desde entonces se han discutido­proyectos para la construcci de facilidades portuarias, gaseoductos, explot~ ci de yacimientos de gas natural y carb en Yakutia, petreo, la termina-­ci del Ferrocarril Baikal-Amur (BAM), plantas de producci de amoniaco y -­
33
fertilizantes, etc. 
Si los proyectos soviéticos para el desarrollo econico de Siberia de--­sean concretarse, la participaci de capital extranjero es indispensable, por más declaraciones soviéticas en contrario, ya que la URSS por sí misma es inca 
34 
paz de generar los recursos necesarios. 
Cualquier posible participaci japonesa en Siberia debe tener en cuenta­el punto de vista chino. Jap abandonsu proyecto de. cooperar en la cstru!: ci de un segundo ferrocarril siberiano cuando los chinos mostraron sus reser 
35 
vas ante el impacto estratégico que esta construcci podría traer. 
Si bien las relaciones entre Jap y la URSS tienen puntos de fricci por sí solas, su desarrollo futuro depende en gran parte de las relaciones de­
-106­
Jap con China y Estados Unidos y de las percepciones soviéticas sobre el blo 
que Jap-China-EU. 
(2) China. 
Desde 1972 las relaciones entre China y Jap han sido cordiales y han m~ jorado a con a. China no s6lo dejde criticar el Tratado de Seguridad en­tre Jap y EU sino que ha apoyado los esfuerzos japoneses de modernizar sus fuerzas armadas aunque diferenciando entre un "apropiado mejoramiento" de la -capacidad militar japonesa y aumento militar desmesurado basado en sentimien­
36
tos nacionalistas 
También los japoneses han aceptado la tesis de que la capacidad militar ­37
China contribuye a la seguridad de Jap. 
Desde que en 1971 las relaciones sino-japonesas fueron impulsadas a raíz­del acercamiento norteamericano a Beijing, han tomado un impulso propio supe-­randa, inclusive, los pasos norteamericanos. Un a antes que los Estados Uni­dos, Jap y China firmaron un Tratado de Paz y Amistad (12 agosto de 1978), -tratado que había sido prometido desde el comunicado conjunto Chou-Tanaka de -septiembre de 1972. En buena medida este acercamiento se debe al gran interés­que ha despertado en los círculos empresariales japoneses el programa de las­"cuatro modernizaciones" expuesto por Chou En-Lai ante el Cuarto Congreso Na-­
38
cional del Pueblo en enero de 1975. 
Para 1978 China había pasado de ser del décimo al sexto socio comercial -japonés, aunque la relaci comercial era claramente asimétrica: en 1977 Jap representaba el 23% del comercio total chino mientras que China icamente con 
39
centraba el 3% del comercio exterior japonés. En 1981, el comercio entre= 
ambos países alcanzla suma de 10 mil millones de dares frente a los 3300 ­40
millones de 1974. Este incremento en el comercio es reflejo de la amplia -cooperaci econica establecida entre China y Jap. Jap fue el primer --­país no socialista en proveer a China con préstamos gubernamentales con tasas -de interés preferenciales y a ·1argo plazo. En su viaje a China en dici.embre de 1979·, el Primer Ministro Ohira Masayoshi, prometiproporcionar 1.5 mil millo­
41 
nes de dares para la realizaci de seis proyectos de construcci. 
El préstamo consumiel 10% de los compromisos de préstamo otorgados por­-107­
Jap ese a y solo estuvo 150 millones por debajo del más importante préstamo 42
otorgado por Jap hasta entonces esta vez a Indonesia. 
A pesar de los altibajos del comercio entre ambos países en los timos a­s, Jap mantiene un profundo interés en participar intensamente en el desa-­rrollo de los recursos naturales chinos 
no solo para asegurarse el abastecimiento de combustible y de otras materias primas, y para tomar la mayor parte del cre--­ciente mercado chino, sino para enfrentar la c.ompetencia de o tros países occidentales y de la Uni Soviética. En efecto~ uno de los objetivos es desanimar a China de buscar asisten-­cía en la Uni Soviética para sus programas de desarrollo. 43 
Más interesante a ha sido la cooperaci estratégica que Jap y China ­44
han desarrollado. El objetivo de ganar mercado a las firmas occidentales se ha concentrado en el caso de las computadoras japonesas. 
Moschabía tratado de adquirir equipo sofisticado de procesamiento de da­
tos, pero Estados Unidos había logrado que se impidiera a las firmas europeas y 45
japonesas la venta de este tipo de tecnologfa a la URSS. Jap obtuvo, sin­embargo, permiso para exportar a China computadoras Hitachi sumamente sofistica das y ha firmado c·on la Hi tachi y con la Fuj i tsu contratos para la producci ­
46 
~n masa de circuitos con memorias de gran capacidad (64 k RAMS). Esta polí­tica fue confirmada en mayo de 1983 cuando el Secretario norteamericano de Co-­mercio, Malcolm Baldrige, anuncique China tendría la misma categoría comer--­
47
cial que los aliados norteamericanos de la OTAN y que el mismo Jap. 
A cambio de tecnología avanzada, China ha proveído a Jap de minerales r~ 
ros como itrio y europio, con aplicaciones al rayo laser y a sistemas de televi­48
si, y de gadolinio y disprosio usados en reactores nucleares. En cuanto a la construcci de cohetes y producci de combustibles, China extendien 1979­una invitaci a la Sociedad de Compaas Japonesas Aeroespaciales y, especial-­mente, a la Ishikawajima-Harima Heavy Industries para participar en el desarro-­llo de combustibles sidos para cohetes y de tecnologías para la ccosouccién de 
49 
motores de jet que podrían tener aplicaciones militares. 
Las relaciones sino-japonesas parecen florecer a pesar de ajas diferencias que existen entre ellos, como es el caso de las islas Senkaki o Kiaoyutai, que ­
-108­
P.s el reverso de la controversia por los territorios del norte con la URSs. 50 
No obstante, hay que tener presente que China no tiene interés en partici­par en un bloque anti-soviético, por más beneficios que una postura de este ti­po le pueda proporcionar. China andará de la mano de Occidente mientras esta re 
51
laci no aleje la posibilidad de un arreglo con la Uni Soviética. 
.••si la alianza nipo-norteamericana precipita una confrontaci con la Uni Soviética, China ya no tendría garantizada la paz -que considera esencial para su desarrollo econico interno. 52 
No ha quedado invalidada la opini de Robert Scalapino en el sentido de -que existen tan fuertes elementos de cooperaci como de competencia en ambos -países • 
..•se puede esperar que China contin tratando de alcanzar sus objetivos con respecto de Jap: restringir el poder japonés a la esfera econica; utilizar ese poder en beneficio de China;­bloquear las relaciones soviético-japonesas y, en el largo pla­zo debilitar la alianza entre Estados Unidos y Jap. 53 
A fines de 1985, por ejemplo, las relaciones sino-japonesas pasaron por un momento conflictivo. Desde marzo la prensa china comenza preparar el clima p~ rala conmemoraci del 40 aniversario de la derrota de Jap. Los comentaris-­tas chinos se preguntaban si Jap -no reviviría su mentalidad de "gl'3l naci" 
54 
que lo llevaría "hacia aventuras chauvinistas". A mediados del a, en ple­na conmemoraci, el gobierno chino exhibiartefactos y fotografías que mos -traban las atrocidades que Jap había cometido durante la ocupaci del suelo­chino, "como una llamada de atenci ante cualquier intento de revivir el mili­
55
tarismo japonés". A estas manifestaciones anti-japonesas se unieron las cr! ticas del gobierno chino a Jap por no haber incrementado sus importaciones de petreo chino. Las protestas estudiantiles contra Jap, sea por su militariz~ ci o por su "agresi econica" contra China, se han convertido en críticas •-Urectas a la política de apertura econica que ha desarrollado China bajo el 
liderazgo de Deng Xiaoping, política econica en la que la relaci con Jap 56
juega un papel centra1. 
-109­
b) ~ Península de~ 
Estratégicamente situada, la Penísula de Corea es el punto en el que conflu yen los intereses de los seis países con intereses en el Noreste de Asia: Jap·, Estados Unidos, China, la Uni Soviética y las dos Coreas. 
Quizá ninguna otra regi del mundo se encuentra tan milit arizada, en un es pacio tan peque, ni tan influida por tantas potencias como esta península. 
Jap ha expresado en reiteradas ocasiones, a partir del Comunicado Nixon­Sato en 1969, que la seguridad de Corea es esencial para su seguridad. Esta a-­firmaci se funda en una gran tradici histica: Corea ha sido la base desde la que han salido las flotas que, infructuosamente, han tratado de someter mili­
57 
tarT'lente a Jap. De ahí que la península sea percibida como un "buffer Stat e", un espacio de seguridad que mantiene a Jap a distancia de la URSS y de China . 
Para las cuatro potencias de la regi el mantener el status~ es muy im­portante ya que cualquier conflicto entre las dos Coreas podría acarrear a los -demás países a una guerra. 
Jap ha expresado que las tropas norteamericanas deben permanecer en Sudso 58 
rea para disuadir a Norcorea de cualquier ataque. Por ello, el nnuncio del ­President e Carte de que las fuerzas norteamericanas en Sudcorea serian evacua­das fue un severo golpe para los japoneses quizá igual o peor que los "shocks de Nixon" de seis as antes. 
Jap ha sido muy explícito en lo que considera como el papel nqrteamerica­no en la seguridad de Corea. 
1) EU debe preveni r una futura guerra. 
2) EU no debe hacer cambios en la estructura de sus fuerzas en Corea que -­puedan desestabilizar la regi. 
3) EU debe mantener una actitud firme ante cualquier agresi Norcoreana -­per o no provocar a ese país con declaraciones be l icos as. 
4) Ayudar a Sudcorea pero no incitarla a que ataque al Norte. 
5) Protestar contra los regímenes autoritatios de ambas Coreas y 59
6) Apoyar las propuestas de reunificaci. 
La preocupaci japonesa en la seguridad de Corea se ha manifestado en dos sentidos. Primero, incrementando la cooperaci militar con Sudcorea. En 1979 -se estableciun Consejo Consultivo Parlamentario sobre·Defensa. Desde ento~ces, Jap y Sudcorea realizan el monitoreo de sus estrechos de manera conjunta y los pilotos de las fuerzas aéreas de ambos países utilizan los mismos cigos de co­
60
municaci. Segundo, el interés por incrementar la seguridad de la península 
ha hecho que Jap presione a Sudcorea para evolucionar hacia un sistema político 61
más estable y democrático y menos dependiente de un solo hombre. Por ejemplo, cuando Jap pidia Sudcorea que conmutara la pena de muerte que pendía sobre ­el disidente Kim Dae Jung en 1981. Jap amenazcon mejorar sus lazos con Nor­
62 
corea sino existía una respuesta positiva. 
A pesar de ciertos momentos críticos en las relaciones entre las dos Coreas, parece que los as más cercanos prometen ser estables. Desde que en octubre de­1983, un atentado perpetrado en Rang, Birmania, presuntamente ideado por Kim -Jong Il, futuro sucesor del Pres~dente de Norcorea, Kim Il Sung, eliminal gab~ nete de Chun Doo Hwan, las relaciones entre Nor y Sudcorea han venido mejorando­paulatinamente. En septiembre de 1984, Sudcorea aceptque el Norte ayudara a las víctimas de inundaciones en el Sur. Toneladas de cemento y arr llegaron a 
63
Sudcorea en el intercambio más importante entre ambos países desde 1945. 
Lo mismo·puede decirse de los intercambios para reunir familias divididas ­en ambos países que han sido realizados a través de la Cruz Roja, o de la posi-­ble cooperaci para que algunos eventos de los Juegos Olímpicos de 1988 sean -­realizados en suelo Norcoreano. A principios de este a, 1986, Kim Il Sung pro­puso al Presidente Chun la celebraci de una entrevista cumbre entre ambos man­datarios, declaraci sin precedentes ~esde que dos as antes aceptla realiza 
64
ci de pláticas tripartitas entre las dos Coreas y Estados Unidos. 
No obstante. la moderniz_aci de los ejércitos de ambos países contin y -sigue siendo un detonante para cualquier conflicto futuro. 1600 soldados nortea­mericanos se sumaron a los 40000 ya destacados en Sudcorea y aviones F-lG ,;;,· --·· vendieron a Seul. Pero más preocupante fue el plan de defensa de la Administra-­ci Reagan que expuso la estrategia de "escalada horizontal" • 
.••Si la Uni Soviética atacara el Golfo Pér~ico, los Estados Unidos podrían responder atacando un punto a su elecci. Nor­corea podría ser ese punto..• 65 
-111­
Por su parte, Narcorea ha adquirido entre 50 y 40 MIG-23 y modernos misiles, SAM-3 (tierra-aire), y AA7 (aire-aire). Este equipo fue adquirido a cambio de -­que Nor.corea permita el tránsito aéreo soviético sobre su territorio y el acceso 
66
de sus naves a puertos Norcoreanos. La mayor preocupaci de Sudcorea es que Kim Il Sung y Kim Jong Il traten de atacarla con el objeto de detener su desarr~ llo econico, dada la profunda brecha que separa a ambas Coreas. 
El anciano Kim Il Sung de Norcorea, enfrentado al creciente p~ tencial político y econico de Sudcorea, puede llegar a la -­conclusi de que es el interés nacional de Pyongyang el reuni ficar militarmente la península o, por lo menos, romper la ten dencia hacia ·una incesante inferioridad Norcoreana .frente a c; rea el.el Sur.67 
Los as venideros no vislumbran grandes cambios de la península, a pesar­de los avances positivos citados. China había expresado su deseo de actuar como un agente estabilizador en la península, pero Norcorea parece haber dado pasos­firmes hacia un acercamiento con la URSS y de haber enfriado sus relaciones con 
68
China. Norcorea mantiene su política equidistante de Beijing y Moscpero,­ª la vez, enfrentando los intereses de ambos colosos para sacar las mayores ven tajas. 
Aunque en ninguna otra parte del mundo Estados Unidos mantiene una postura militar tan comprometida como en Sudcorea, Jap tiene mayores y más diversos -intereses en ese país que EU. 
La proximidad geográfica proporciona temas como derechos pes­quros, demarcaci del mar territorial o explotaciá, de recur sos y muchos otros que pueden crear probabilidades tanto de: fricci como de cooperaci. 69 
Este interés también puede traducirse en una mayor disposici por parte de Jap, a mantener la seguridad coreana en forma militar en caso de que, por al~ na causa, la presencia norteamericana se viera debilitada. Mientras la credibili dad del compromiso de Estados Unidos de proteger a Sudcorea sea elevada, un con­flicto en la península es poco probable. Pero de no ser así, Jap tendría que -jugar un papel de equilibrio en una regi vital para su seguridad. El incremen­to de la presencia soviética en el Sudeste de Asia y el Océano Indico, podrían -obligar a los Estados Unidos a desprenderse un poco de sus compromisos en el No­reste de Asia y el Pacífico para dirigir más efectivos hacia el Océano Indico. 
-112­
C) El Sudeste de Asia. 
Después de la situaci de confrontaci estable que priva en la península de Corea, el Sudeste de Asia se ha convertido en el campo de influencia de las­superpotencias, China y Jap. La gran diversidad de países, religiones, grupos étnicos, diferentes grados de desarrollo econico y político, es ya de porsí­fuente de tensiones y problemas entre los países de la regi. Si a esto se a de el papel desestabilizador de Vietnam, los temores de algunos países al expa~ sionismo chino, los movimientos insurgentes de izquierda, la creciente presen-­cia militar soviética por medio de las bases de Danang y Cam Rahn Bay en Viet-­nam, el repliegue norteamericano de la regi después de 1977, la seguridad del 
70
Sudeste de Asia se ve frágilmente sostenida. 
Siendo tan variadas las causas de inestabilidad también son distintas las percepciones que sobre su seguridad tienen los países del Sudeste asiático, Por ejemplo, aunque las relaciones entre China y los miembros de la Asociaci de -Países del Sudeste de Asia (ASEAN) han mejorado en los timos as, a axis-­
71
ten serios obstáculos para cualquier relaci estrecha. A pesar de la pre­sencia militar soviética y de la actitud beligerante de Vietnam, la principal -preocupaci de la ASEAN no reside en la amenaza externa sino en los movimien-­
72
tos revolucionarios y disidentes dentro de sus fronteras. Para mejorar sus­relaciones con la ASEAN, China ha debilitado sus lazos con grupos insurgentes ­en la regi, demostrando con ello su interés por convertirse en un elemento ef tabilizador de la seguridad asiática. Lo mismo ha tratado de hacer Vietnam, pe­ro los países de la ASEAN no consideran que la política de ambas naciones comu­nistas sea duradera seg Sheldon Simon, "ning .miell!bro de la 11.SEAN cree que ­
73
China haya verdaderamente terminado su apoyo a las insurgencias comunistas" 
Malasia e Indonesia mantienen.una postura antichina y se oponen a que Est~ dos Unidos provea a China de armas modernas. Para estos dos países de la ASEAN, China es la principal amenaza a su seguridad, por lo que se oponen ala políti­ca intervencionista de China en Vietnam y están dispuestos a mantener abier.tas­las Uneas de comunicaci con Hanoi con el objeto ae llegar a un acuerdo en 
74
Kampuchea, Es más, ambos países consideran que lograr la recuperacic5n econ~ 
mica de· Vietnam es f\mdament.il para contrarrestar la presencia china en: la re-­75
gi. 
-113­
En contraste, Tailandia, Singapur y Filipinas consideran que China puede -ser un factor de estabilizaci regional, ·por lomenos en el caso del expansio-­nismo vietnamita. De estos países Tailandia es la más preocupada por los aconte cimientos en Kampuchea. En primer término, porqu¿ sus fronteras se han convertí do en refugio de campesinos pobres que han abandonado su país y, en segundo té! mino, porque cualquier incidente podría desatar un conflicto armado entre Tai-­landia y Kampuchea y, obviamente, Vietnam. De ahí que Tailandia apoye las medi­das sino-norteamericanas para contener a Vietnam, entre ellas la constituci -de un frente unido en torno del Khmer Rojo, para derrocar el gobierno provietn~ 
76
mita de Heng Samrin en Kampuchea. Singapur y Filipinas, aunque alejados del­conflicto en Kampuchea, temen el incremento en el poderío naval soviético a Pª! tir de las bases de Danang y· Cam Ranh en Vietnam. 
En el corto plazo, los países del Sudeste asiático se han visto beneficia­dos del conflicto en Kampuchea. Por un lado, las insurgencias comunistas en esos países han sido desaprobadas por China, por otTo lado, ayuda econica ja­
77 
ponesa y norteamericana ha fluido a la regi. En el largo plazo, la conti­nuaci del conflicto concentraría a más la· atenci de las superpotencias y de otras potencias regionales, ~orno Jap o China, incrementando también la mi­litarizaci de la zona. 
Aunque no ha dejado de ser visto con desconfianza, Jap cuenta con mejo-­res cartas que China para establecer relaciones cordiales con los países de la­ASEAN. Las relaciones comerciales de J2p con los países de la ASEAN es la más importante que tiene en el sudeste de Asia. De estos países proviene el 15% de las importaciones totales de Jap y hacia ellos va el 10% de sus exportacio--­nes. El sudeste de Asia es la principal zona de inversi japonesa del mundo, ­sin olvidar que el 30% de su ayuda oficial para el desarrollo se dirige a esta­
78
regi. La relaci econica es uno de los pilares de la política japonesa hacia la ASEAN, pero este interés no ha dejado de crear desconfianza ·entre los­miembros de esta organizaci que ven estos pasos como el inicio de la inconte­nible penetraci econica japonesa o como un nuevo método para construir una­
79 
zona de co-prosperidad asiática. El cuadro de la sig.Jiente página muestra la 
clistribucifu de la inversi extranjera par seciXlres y por regiooes. La parte SCJKl1"€00a representa 
la inversién en países en vías de desarrollo. 
-114­
C'Ol'P.'IERCIO Y 
NORirl Ar.tf:RIC'A 
r11n.?)
(111.:n.1 
f.XPLMACJON 
OC!ANU 
!UROR'. 
NO 
DF. Pl!n1(124.31. 
(D.,7) 
(8.1) 
(9,.IIJ 
SOS NATURALES 
B:UROP ~ 
NORTE AR!RICA 
tAHUFACTVR AS 
(7,BJ 
(22,9)
(3-4,2'> 
Fuent~: Kiy0111n1 Kojtll'lft, "Japftl'lel!Ht Dlrect FOf'•tan lnvt"Btt'!e,nt l!lnd E'conordc Dev•loptliltmt in th,. A11ta Pactflc Rcg1on·• •n i'hto Koree.n JO\.ll"Z'.tftl or Int~.sJ.w:U.eL ,Xj/_._ L.o.t~.u.J.l ~ 
Este interés econico es fundamental para el desarrollo Japonés. La defen sa de sus mercados y de sus fuentes de abastecimiento, en una economía mundial -cada vez más competitiva, marcará la postura japonesa hacia el Sudeste de Asia y 
la Cuenca del  Pacífico,  en  donde Jap tiene grandes intereses.  
La expansi econica japonesa,  unida a  un  potencial militar y  especialme!!_  
te  a  un  mayor deseo por participar en  la seguridad del Este de Asia,  puede revi­ 

vir los temores de los países asi~~icos sobre el futuro papel de Jap en esa regi. Desde principios de los setenta, estas naciones expresaron spreocupa-­ci de que, como en otros casos en la historia, la expansi econica de Jap llevara también a su expansi militar. Esta tesis, avanzada principalmente por­países socialistas como la Uni Soviética, Norcorea y China, asegura que Jap­no se quedará satisfecho con su papel de potencia icamente econica, sino que 
80
buscará apoyar su actividad comercial con un poderoso sustento militar. 
El reestablecimiento de la Esfera de Cooprosperidad del Este de Asia no empezará con la intervenci militar directa como en el pasado. Por el contratio, la intervenci militar será usada p~ ra concluir todo el proceso. 81 
De la misma forma que la participaci en el mercado mundial de armas puede ser una válvula de escape para los futuros problemas industriales que padezaca -Jap, estos países argumentan que la llave militar no puede ser descartada como posible instrumento japonés para la defensa de sus zonas de influencia econica. 
-115­
Si Jap, cuya rápida expansi econica está ya causando i!! tranquilidad y descontento en Asia y otras regiones, no puede encontrPr otro medio para proveerse de materias primas, pron­to tendremos que confrontar•.• la dominaci econica japon~ sa, 82 
Jap, ha sido claro al expresar su preocupaciá. par la seguridad de la regi. Desde 
1980 el Libro Blanco de Defensa sela que la seguridad de los países de la ASEAN 
es e.sencial para la seguridad de Jap, 
Los países de la ASEAN ocupan posiciones geográficas a lo la!:, go de las rutas de abastecimiento de materias primas de Jap y mantienen fuertes lazos econicos con Jap. Por lo tanto, la seguridad de los países de la ASEAN es esencial para la se guridad de Jap y Jap observa su desarrollo con gran dete: nimiento. 83 
Algunos analistas japoneses han aseverado que Jap promoverá la cooperaci 
militar con los países de la ASEAN, especialmente a través de la transferencia de 
tecnología y de instalaciones para la producci y mantenimiento de equipo naval. 
En Singapur, Jap ha construido astilleros y podría proporcionar equipos de comu 84
nicaci sofisticados y lanchas patrulleras de gran velocidad. 
Jap debe moverse con cuidado para que sus relaciones militarse no afee-
ten las susceptibilidades de los países del Sudeste de Asia. Las diferentes per­
cepciones sobre la seguridad de cada uno de los paises de la regi podrían ser -
utilizadas de manera provechosa para ampliar el margen de maniobra de Jap con -
ellos, un margen mayor que el que tiene China. 
El .énfasis japonés en es.trechar su alianza militar con Estados Unidos alarma a naciones como Indonesia y Vietnam. En contraste, Singapur, dada su fuerte postura anticomunista, probablemente -alentará esa direcci••• Tanto Indonesia como Filipinas se man tienen recelosos del rearme japonés. y de que Jap proteja las: líneas de comunicaci a lOOOmillas de sus costas. 85 
Jap~~ contexto asiático. 
Quizá desp.iés de las limitantes internas sea el ambiente internacional el fac 
tor decisivo que marque el. paso del rearme japonés. La rapidez con que Jap mo­
dernice su aparato militar dependerá en gran medida de la estabilidad que prive ­
en el escenario asiático. 
El futuro de la regi apunta hacia un equilibrio entre las cuatro principales potencias regionales (Jap, China, Uni Soviética y Estados Uni­dos ) entre sí y los paises de la ASEAN y Australia como elementos suplementa­rios. Hasta el momento, el interés econico ha servido como catalizador en las relaciones entre Jap y sus vecinos .socialistas, tanto la Uni Soviéti.ca como China están interesados en acercarse a Jap para que participe en proyectos de desarrollo, no solo por los beneficios que ello les traería sino, también, para mantener las relaciones japonesas con el-contrincante limitadas~~ la misma forma, Jap ha tratado de llenar las expectativas de desarrollo chino con el objeto de evitar que China recurra a la URSS o a otros paises occidentales en bus ca de asesoría o de financiamiento. 
Esta intenci de balancear las relaciones de unas potencias con otras, 
refleja también el deseo de chinos y japoneses de no ser vistos como elementos de 87 
un bloque anti-soviético.Para China. vincularse a un eje militar con Tokio y Washington en contra de Mosciría en contra de su propia segurida:I, especialmente en momentos actuales en que su prioridad está en el desarrollo econico. La solu­ci de las tensiones fronterizas en su frontera norte y en el sureste, es funda­mental para que China pueda crear el clima propicio para alcanzar las metas de su 
88 
programa de las "cuatro modernizaciones",
Para Jap desligarse de cualquier alianza anti-soviética con China y Esta­dos Unidos, también parece ser un camino natural. Los estudiosos de la política de defensa de Jap afirman que en los primos as Jap intentará buscar una post~ ra de defensa independiente, aunque continuará compartiendo los intereses globales 
89
de las naciones occidentales.
Este reacomodo de intereses puede tener lugar en la regi más dinámica y potencialmente más rica del mundo: la Cuenca del Pacífico, Con 27 millones de kil~ metros cuadrados desde la costa oeste de Canadá hasta Malasia y desde el Estrecho de Bering hasta la Antártida, la o.im::a del Pacífico constituye la"entidad más grande del planeta".9º Las dos superpotencias,China y Jap tienen amplios intere­ses en la regi, sin olvidar los dé naciones como Australia, la ASEAN, Sudcorea o América Latina. Esta gran diversidad de intereses y-culturas hace de. ia regi del Pacífico una regi con mucha fluidez y transformaciones constantes. 
Para la mayoría de los paises su principal preocupaci es la excesiva pre­sencia soviética en el sureste de Asia. Pero esta preocupaci no se centra ica­mente en el caráter militar de esta expansi, sino también en su aspecto político y econico. Algunos estudiosos selan que la presencia soviética en las bases 
vietnamitas de Danang y Cam Ranh deben-ser-vistas más como un .esfuerzo por 91 
proyectar su presenoia política, que como una amenaza mi.litar. En lo econmico, los soviéticos han extendido sus actividades hasta Micronesia. Lit Uni Soviética asest, un duro golpe a los intereses norteamericanos cuando, en 1985, obtuvo los derechos de pesca en las aguas territoriales de Kiribati (antes is­las Gilbert). Aunque los derechos son solo ·por un a y sin acceso a ins.tala­c.iones. costeras, "pocos dudan que este hecho sea el. principio de un esíuex= soviético por incrementar su .presencia naval a largo. plazo. 1192 Este es un ejem­plo del tipo de competencia econica y política que seguramente se desarrolla­rá en el Pacífico en los primos as•. La reacci inmediata de Estados Unidos fue fortalecer sus vínculos de seguridad con las Islas Marshall con el propi­
93
to de detener el avance soviético en Micronesia.
Los aliados norteamericanos en la regi, Australia y Nueva Zelanda, se han preocupado mucho. de (tlle las políticas norteamericanas. no sean. muy populares en­tre las nuevas naciones del Pacífico. El problema de Kiribati es un ejemplo re­ciente. Australia y Nueva Zelanda habím comunicado a Estados Unidos su temor de que no reconocer la zona econica exclusiva de las naciones de Micronesia y no asumir una postura más enérgica en contra de los ensayos nucleares franceses en la regi podría perjudicar grandemente a los intereses occidentales en el Pací 
94
fice. El asunto de Kiribati vino a corroborar estos temores. 
El problema de la alianza militar estadounidense con Australia y Nueva Ze­landa también es causa de preocupaci entre los países del suroeste del Pacíf! co. En. diciembre de 1985,, el. Parlamento neozelandés pasuna ley prohibiendo la entrada a sus puertos de barcos con armas nucleares, la misma ley hizo extensi­va la prohibici. a aviones con armas aticas que desearan aterrizar en suelo de Nueva Zelanda.. Seg declaraciones oficiales de los Estados Unidos; la ley podría poner en peligro la alianza ANZUS (Australia-Nueva Zelanda-Estados Uni~ dos), a1 obligar a Estados Unidos a revisar toda su relaci con Nueva Zelanda 
95 
cuyo probable resultado sería "la terminaci de nuestra alianza".
Ante estos desarrollos, Jap ha sido impulsado por Estados Unidos para que participe más activamente en la promoci de la seguridad regional, no solo ·a : .través de la cooperaci econica regional, sino también a través de la coo­
96
peraci en materia de defensa·. Por su parte, Jap ha expresado su deseo 
de deferider las vías de comunicaci a 1000 millas de sus costas pero, también, 
parece haber introducido un elemento de reciprocidad en su alianza con Es­tados Unidos. Por el 1ratado de Seguridad de 1960, Estados Unidos se obliga a defender a Jap en caso de un ataque enemigo en suelo japonés sin que, por su parte, Jap esté obligado a defender a Estad.os Unidos si es atacado fue­ra de su territorio. Sin embargo, algunos importantes funcionarios japoneses han expresado que sería difícil pensar que Jap no saliera en defensa de Es­tados Unidos,si barcos norteamericanos que escolten naves mercantes japonesas 

7 
en las cercanías de Jap fueran agredidos militarmente:
El papel que Jap podría jugar. en la seguridad de Asia no se ha defini­do claramente todavía. Sin embargo, Australia ha expresado su preocupaci porque Jap sea visto como un actor militar complementario de los Estados U­nidos . Los australianos aceptan que existe la necesidad de contrarrestar la presencia soviética en el sur y sureste de Asia, pero nunca accederían a que Jap llenara el vacío dejado por Estados Unidos en caso de que éste se viera obligado a distraer efectivos mili tares del sureste de 'Asia al Océano Indico. Desde principios de este siglo, especialmente después de la victoria japonesa sobre el Imperio Ruso en 1905, los australianos han considerado a Jap c~mo la principal amenaza para su seguridad. De ahí que apoyaran la alianza de la Gran Breta con Jap y que, en la posguerra, Australia entrara en una a­
98
lianza militar con los Estados Unidos. 
Si Jap se rearmara aceleradamente, Australia se sentiría amenazada y consideraría esta acci tan desestabilizadoraCCJID una invasi vietnamita a Tailandia, una China inestable y una guerra o alianza entre China y la Uni 
99
Soviética. Australia ha intentado cooperar en la seguridad del este de A­sia incrementando sus relaciones militares con los países de la ASEAN. El 53% de los programas australianos de cooperaci en materia de defensa se han dirigido hacia aquellos países, la asistencia militar en 1983-84 super
100
los 23 millones de dares. 
La posibilidad de mantener el Pacífico Occidental como un escenario es­table dependerá, por un lado, de que Estados Unidos sea capaz de mantener fuerzas armadas en la regi que constituyan un elemento de disuasi para 
101
los enemigos y de confianza para los aliadosy, por otro lado, de que los 102
países de la regi creen instituciones democráticas perdurables. Un buen nero de países del Este de Asia y del Pacífico, experimentarán cambios en 
sus gobiernos, posiblemente antes de que inicie la década de los noventa. Las dos Coreas, Indonesia, Singapur, Taiwán, entre otros, difícilmente tendrán los mismo gobernantes en los primos as. Muchos de estos países han tenido al mismo dirigente desde su crea::irn cano países independientes o han durado en el poder por más de dos décadas. El peso de estos individuos ha sido tan importa~ te que su desaparici podría causar serios problemas de inestabilidad en sus países y, en algunos casos, podría extenderse a otras regiones. 
En un ambiente internacional y regional tan distinto al de hace treinta as, Jap tendrá que adaptar su política de defensa a las exigencias de la prima década. Su compromiso como miembro confiable de la Alianza Atlántica en el otro extremo de la Uni Soviética,obliga a Jap a estrechar sus lazos militares con Europa Occidental y Norteamérica. A ning japonés se le escapa la relaci tan íntima que existe entre el escenario europeo y la militariza­ci del extremo oriente soviético o de las islas Kuriles. El papel de Jap en la alianza occidental, vislumbrado por Yoshida y por Dulles en los as cin cuenta, se ha hecho realidad treinta as después. 
En el ámbito regional, Jap no solo cuenta con los medios necesarios pa­ra convertirse en un importante protagonista en la seguridad del Este de Asia, sino que ha expresado su voluntad de hacerlo. Su aportaci a la seguridad re­gional dependerá, en buena medida, de la estabilidad que exista en las relaci~ nes con Estados Unidos, no Únicamente en cuanto a la credibilidad del comprom! so nuclear norteamericano, también en cuanto a la soluci de problemas de co­
103
mercio y finanzas internacionales. 
Eo este sentido, es igualmente importante que Estados Unidos 
y Jap mantengan relaciones de estrecha colaboraci, mien­
tras cada uno i ntenta y explora áreas de cooperaci pacífi­
ca con las dos potencias socialistas. Serios desacuerdos y 
conflictos de interés entre ambos, seguramente tendrán efec­
tos adversos en la estabilidad y seguridad de la regi Asia 
Pacífico.104 
La relaci entre Estados Uni dos y Jap será el eje sobre el que gire la seguridad del Este de Asia, siempre y cuando ambos se adapten a las condici o­nes cambiantes de la regi y sus diferencias, que seguramente serán más y m~ yores en el futuro, pueden ser conciliadas positivamente. 
En el pasado, cuando los aliados de Estados Unidos se han movi­do hacia una mayor independencia, el resultado ha sido, frecuen temente, malentedidos, conflictos y antagonismos. Jap y Esta= dos Unidos no podrían pagar el costo de este cambio. Tokio y Washington necesitan empezar a ajustarse a una nueva relaci.105 
-121­
CONCLUSIONES. 
Hasta hace algunos as, principios de los setenta, la sociedad japone­sa había sabido conciliar corrientes de acci de la posguerra: la que prov~ nía de los principios fundamentales de la primera etapa de la Ocupaci, que podríamos llamar la corriente "formal", y la que procede de las condiciones que marca el entorno internacional y que puede ser considerada como una deri­vaci de la política de la segunda etapa de la Ocupaci. Esta tima co­rriente la podríamos llamar "real". 
Mientras la prioridad japonesa estuvo en el desarrollo econico, el planteamiento de los problemas de defensa o de la modernizacion de las Fuer­zas de auto-defensa no solo no interesaban a la gran mayoría de la poblaci japonesa, sino que era considerado como una actitud propia de la ultraderecha 
o de elemtos sociales pro-militaristas. La natural aversi a lo militar que se produjo después de la derrota en la Segunda Guerra Mundial, fue fortaleci­da con políti"cas gubernamentales claramente anti-militares que se perpetuaron a través del sistema educativo japonés dominado, en su mayor parte, por orga­nizaciones progresistas y socialis·tas. Si es que es verdad que el Artículo 9 no nacidel sentimiento pacifista japonés sino del cerebro de funcionarios del SCAP, no pasaron muchos as antes de que los japoneses incorporaran a sus actitudes politicas el rechazo a todo aquello que sonara a militar. 
La educaci rindibuenos frutos en el mediano plazo. Los individuos que manifiestan opiniones más pacifistas, idealistas y anti-militares, son los jenes que están entre los 18 y los 25 as. De ser un elemento fundamental p~ rala socializaci militarista de la preguerra, la educaci se ha convertido en un pilar de los sectores pacifistas de Jap. 
Estas actitudes sociales fueron reforzadas por un clima internacional re­lativamente estable que invalidaba cualquier llamado a la remilitarizaci o a la adopci de una política de defensa más realista. Esta fue la suerte que corriel Libro Blanco de Defensa de Nakasone en 1970. 
El desarrollo de Jap en la posguerra se había centrado en dos supues­tos básicos: que Estados Unidos cumpliría su promesa de defender a Jap en caso de un ataque proveniente del exterior y que el acceso japonés a los mer cados mundiales, a las fuentes de abastecimiento de materias primas baratas y el sistema monetario internacional basado en el esquema de Bretton Woods, se mantendrían estables. 
Bajo estos supuestos, Jap dedictodos sus esfuerzos al desarrollo e­conico como lo había considerado Yoshida a fines de los as cuarenta. La estructura militar fue mantenida en el mínimo necesario, aunque en realidad ese mínimo nunca se alcanzsi tomamos en cuenta que las cifras de recluta­miento autorizadas nunca se llegaron a cumplir. A pesar de los Planes de De­fensa que se implementaron sin interrupci desde 1957, Jap nunca llega tener un cuerpo militar eficaz. 
A principios de los as setenta,lo3 supuestos alrededor de los cuales había girado la política exterior japonesa se vinieron abajo. Estados Unidos había dejado de ser un aliado confiable, tanto en lo econico como en lo mi litar, el sistema econico internacional pasaba por momentos difíciles y el acceso a materias primas baratas había dejado de darse por sentado. Por otra parte, la paridad estratégica entre las superpotencias obligaba a Jap amo dificar o, más bien, a formular una política de defensa acorde con las cir­custancias del momento. Sin embargo, esto significaba alterar el equilibrio entre la corriente formal y la real de la sociedad japonesa. 
El Tratado de Seguridad entre Jap y Estados Unidos era la contrapart! da de la renuncia a la guerra que declaraba el articulo noveno. Si la credi­bilidad del compromiso norteamericano hacia Jap se debilitaba debido a las cambiantes circunstancias internacionales,¿no debía también modificarse lo que impedía a Jap rearmarse? Esto concluían algunos analistas, pero, a­dían, no solo son las circunstancias cambiantes en lo internacional lo que podría modificar la actitud japonesa hacia la defensa, también existen algu­nos círculos japoneses que consideran la cuesti de la defensa como un pro­blema de status internacional. 
En la sociedad japonesa esta actitud ambivalente sobre la defensa de Ja­p se puede ejemplificar claramente con las encuestas de opini de los ­timos as. Los resultados demuestran que conviven en la sociedad dos maneras de pensar, hasta cierto punto contradictorias. Mientras 4/5 partes de la so­ciedad considera que las Fuerzas de Auto Defensa son necesarias para la defen sa de Jap, la mitad de la poblaci se opone a que la Constituci japonesa sea modificada para otorgarles la legitimidad necesaria para cumplir con su labor. Las plataformas de los partidos políticos también han sufrido cambios antes las cambiantes condiciones internacionales, sin embargo, se han inclin~ do por establecer un modus vivendi con la realidad sin modificar la estructu­ra formal de la política g1bernamental de defensa. El PSJ y el PCJ defensores de gran parte de las políticas liberales de la Ocupaci, en parte porque a ellas deben su existencia, aceptan la existencia de las FAD y del Tratado de Seguridad con los Estados Unidos, pero se oponen a cualquier cambio en la es­tructura actual de la Constituci. 
Así, las actitudes japonesas sobre defensa parecen situarse a la mitad de dos rangos. En un extremo estaría el idealismo de la primera etapa de la Ocupaci, y que estaría representado por las posturas socialista y comunis­ta de neutralidad desarmada. Jap renunciaría al dérecho de legítiffia defen­sa pues nadie osaría atacar a un país neutral; este esquema también supone el fortalecimiento del sistema de las Naciones Unidas. En el otro extremo, estarían aquellos grupos de ultraderecha que consideran que Jap debe cons­triur una capacidad militar que le permita dejar de d~pender de Estados Uni­dos para su defensa. Esta sería la versi armada de la neutralidad, Una po~ tura semejante tendría el aval. de los grupos nacionalistas que abogan por una política internacional de Jap más independiente de Estados Unidos. 
En el ~érmino medio, esta la política pragmática del gobierno japonés de actuar dentro de los límites que la estructura formal permita y promovie~ do los cambios necesarios paulatinamente, dependiendo del clima de la opi­ni plica. Por lo pronto, el gobierno de Nakasone ha logrado realizar 3i& nificativas modificaciones en la política tradicional del gobierno japonés. Romper -la barrera del 1% ha sido uno, quizá el más notorio, que ha obtenido. La cooperaci en cuestiones de tecnología militar puede ser otro,lo mismo que la colaboraci japonesa en el desarrollo de proyectos relacionados con la Iniciative de Defensa Estratégica. Finalmente, la incorporaci de Jap al selecto grupo de paises exportadores de armas puede ser una realidad en la prima década. Si las limitantes sociales pueden ser eliminaaas para las consideraciones de su postura de defensa, Jap tendrá que plantear li­neamientos más modernos y acordes con las necesidades de su situaci geoe~ tratégica. El Este de Asia será el lugar en el que Jap plantee su nueva política de defensa. Ahí es donde ha dado los primeros pasos hacia-el acer­camiento entre la corriente ''formal" y la "real". Por ejemplo, la .formali­dad del 'potencial bélico' puramente defensivo, puede conciliarse con la necesidad real de defender las vías marítimas de comunicaci de las que de pende la supervivencia de Jap. De querer romper rápidamente con algunas de las limitantes sociales que impiden el crecimientQ del elemento militar, el gobierno japonés podría usar la amenaza soviética en el sudeste de Asia como un disparador de las actitudes sociales en pro del rearme. Las encues­tas de opini demuestran que el anuncidel Presidente Carter en 1977 de retirar las .fuerzas norteamericanas que quedan en Corea, fue un elemento que incrementla desean.fianza de los japoneses hacia Estados Unidos y la popularidad de las FAD como un elemento efectivo de disuasi ante un ata­que exterior. 
Aquellos que pronosticaron en los as setenta que a principios de los ochenta Jap se convertiría en una potencia militar, han errado el cálculo pero solo por unos as. Los cambios que han ocurrido en .fechas recientes en la sociedad japonesa no apuntan hacia ning otro lado que hacia una ma­yor presencia militar japonesa en el Este de Asia. El que esta actividad se mantenga dentro de los límites que la misma seguridad de la regi exige, dependerá, en buena medida, de las relaciones que guarde Jap con Estados Unidos , en primer lugar, y con sus vecinos socialistas, en segundo. Pero, no cabe duda que Jap es cada vez más un actor regional y mundial más in­dependiente, cuyo papel en la seguridad de Occidente y del Pacífico Occiden tal esta redefiniendose. 
l\Ol'AS 
-125­
CAPITULO I 
citado en Oouglas Mendel, The Japanese People and F'orei:gn Policy (Berkeley:­University of California Press, (1961) p.61 
1) Esta finalidad tenía el estudio de Ruth Benedict, El Crisantemo y la Espada. (Madrid: Alianza, 1974, pp.285) 
2) Richard Storry, A History of Modern Japan. (Harmondswort, Gran Breta: Pen guin Books, (1960, 1970) p. 238 
3) Supreme Commander for the Allied Powers. Political Reorientation of Japan,­Sept. 1945 to Sept. 1948 (Westport; Conn: Greenwood Press, (1949) Vol.I, p. 10 
4) Yoshida Shigeru, Yoshida Memoirs. Tr. Yoshida Keinichi (Londres: Heinemann, c 1961 J p. 127 
5) Para una visi no norteamericana de la ocupaci ver Macmahon W, Ball, J.2-. pan: enemy or ally? (New York: John Day Co., (1949). Ball fue miembro del­Consejo Aliado para Jap en 1946-1947 representando a Gran Breta, Austra lia, Nueva Zelanda e India y externa severas .críticas hacia MacArthur y los' japoneses. 
6) No obstante, las autoridades del SCAP desarrollaron un eficiente sistema de censura contra cualquier crítica a su trabajo, al Tribunal Militar o a la -Consti tuci6n. Ver Eto Jun, "The Constraints of the 1946 Constitution'' en -­Japan Echo, VII, 1 (spring 1981) p. 44-59 
7) Jorge Verstrynge Rojas, Una Sociedad para la Guerra; Los Efectos de la Gue­rra en la Sociedad Industrial. (Madrid: Centro de Investigaciones Sociol6-­gicas, (1979) p. 337 
8) Robert Ward, "The Legacy of the Ocupation" en The American Assembly, ed., ­The United States and Japan. (Englewood Cliffs: Prentice-Hall, C 1965) p.34 
9) Kawai Kazuo, Japan's American Interlude. (Chicago: University Of Chicago -­Press, C 1960) p. 27 Sela que la ocupaci norteamericana tenía un sello­mesiánico. 
10) Robert Ward, op. cit. p. 33 
11) Este punto está tomado de Kawai Kazuo, ~· cit. p. 19 
12) Robert Ward, op. cit., p. 33 
13) Esta divisi es más o menos las que avalan Kawai Kazuo y Robert Ward, aun­que Robert Scalapino y Masumi Junnosuke, Parties and Politics in Contempora ny Japan (Berkeley: University of California Press, c 1964) p. 23, conside­ran que la seguw:la etapa comienza a principios de 1949 y el SCAP divide la­primera etapa en varios subperíodos. SCAP, ~· cit., Vol. I, p. 8 
14) Scalapino y Massumi, op. cit., p. 24 
15) .John Maki, Government and Policy in Japan; the road the democracy. (Lon--­
dres: Thames y Hudson, c 1962) p. 51 16) Kawai Kaz.uo, op. cit p. 21 
17) SCAP, OP.....-ci.J;., Vol. I, p. 45 
18) !bid, V. I, p. 10 
19) Ibid, V. I., p. 8-9 
20) Esto no quiere decir que políticos como Hatoyama y Saito no fuesen poco ad­miradores de los Estados Unidos a antes de ser purgados. Ver Haruhiro Fu­ki, Party in Power. (Berkeley y Los Angeles: University of California Press, c 1970) p. 202. 
21) Kawai Kaz.uo, op. cit. p. 27 
22) Richard Storry, op. cit., p. 251 
23) Eto Jun, op. cit., p. 46 
24) Por ello algunos la llaman la Constituci de 1946 o de 1947 indistintam~ te, 
25) Stephen Ambrose, Rise to Globlism. 3a. ed. (Harmondswark, Gran Breta: Pe~ guin Books, C 1970-198~) p. 86-87 
26) Edwin Reischauer, Japan¡ the story of a nation. 3a. ed. (Tokio: Tuttle Co., c 1970, 1981), p.· 230 
27) Ministerio de Relacion.es Exteriores de Jap6n. Temas sobre Jap6n: La Consti­tuci del Jap6n (S.L., s.imp., enero 1981) p. 2 Material de Informaci -proiporcionado por la Embajada de Jap6n. 
28) SCAP, op. cit. Vol I, p. 114 
29) Douglas MacArthur, Reminiscences. (New York: McGraw -Hill, c 1964) p.302-­303. 
30) Eto Jun. op. cit., p. 48 
31) Ibid, p. 47 
32) Yoshida Shigeru, op. cit., p. 140 
33) Igarashi Takeshi, "Peace-Making and Party-Politics: The Formation of the -­Domestic Foreign-Policy System in Postwar Japan" en The Journal of Japanese Studies, XI, 2 (summer 85) p. 325 
34) Edwin Reischauer, op. cit., p. 235 
35) Kawai Kaz.uo, op. cit., p. 187 
36) ~.p. 188 
37) SCAP, op. cit., Vol. I. p. 10 
38) Douglas Mendel, op. cit. p. 63 
39) Op. cit., p. 148 
40) Ibidem 
41) Scalapino y Masumi, op. cit., p. 37 
42) BQWn, Colín Y Mooney, Peter, Cold War to Detente (Londres:Heinemann, cl976) p.20 43) Ibid., p36 
44) Kawai Kaz.uo, op. cit, p. 28 
45) Lucien Blanco, Asia Contemporánea, 3a. ed. (México: Siglo XXI, e 1976, 1982) p.248 
-127­
46) Robert Ward, op. cit., p. 48-49 
47) .Ilwl. p. 50-51 
48) Richard Storry, op. cit., p. 253. Aunque no solo diferencias entre alia-­dos echaron por tierra este primer intento de lograr la paz con Jap, -­las diferentes ramas del ejecutivo norteamericano tenían severas contra-­dicciones sobre el mismo punto. 
49) Martin E. Weinstein, Japan's Postwar Defense Policy, 1947-1968. (New York: Columbia University Press, c 1971) p.12-13 
50) Ibidem 

51) Douglas Mendel, op. cit. p. 64 
52) Ver el detallado estudio sobre la política economica de EU hacia Jap de William Borden, The Pacific Alliance; United States Foreign Economic Poli­cy and Japanese Trade Recovery, 1947-1955 (Madison, Wisconsin: Tt:ie Univer­sity the Wisconsin Press c 1984) pp. 320. 
53) Ibid, p. 93 
54) Ibídem 
55) Mendel, op. cit., p. 64 
56) Yoshida Shigeru, op. cit., p. 265. 
57) "Reflections on the Allied Ocupation and Planned Political Change in Japan" en Robert Ward, ed., Political Development in Modern Japan. (Princeton: -­Princeton University Press, c. 1968) p. 502 •. 
58) Martin E. Weinstein, op. cit. pp. 26-28 
59) Igarashi Takeshi, op. cit., p. 327 
60) Martín E. Weinstein. op. cit., p. 50-51 
61) Saeki Kiichi y Kei Wakazumi, ."The problems of Japan' s security" en Alas--­tair Buchan, China and the peace of Asia (New York: Praeger, c. 1965) p. · 212. 
62) lgarashi Takeshi, op. cit., p. 330 
63) Ibid. p. 333 
64) Martín E. Weinsteip, op. cit., p. 59-60 
65) Robert Ward, "The Legacy ••••", p. 51-52 
66) Ibidem 
67) M. J. Grieve, "The Foreign policy of Japan" en The Year Book of World · --­Affairs, XXVIII (1974), p. 114 
68) Dulles era republicano actuando como embajador en una Administraci demcráta, ver Richard Storry, op. cit. p. 256 
69) Igarashi Takeshi, op. cit., p. 338. Al mismo Nakasone Yasuhiro se opuso, -­el 20 de octubre, a ratificar el tratado de seguridad. 
70) Robert Ward, "The Legacy ••• ", p. 35-36, Birmania, India y Yugoslavia se ne garon a asistir a la firma del Tratado de Paz mientras que la Uni Sovié: tica, Polonia y Checoslovaquia, habiendo asistido, se rehusaron a firmarlo. 
Ver Richard Storry, op. cit., p. 257 
-1:'tl-
CAPITULO II 
1) Kimihiro Masamura, ''Writing Finis to the Postewar Period" en Japan Quarter­Jy, XXXII, 3 (julio-sept. 1985) p. 262 
2) Herman Kahn, The Emerging Japanese Superstate. (London: André Deustch, c -­1970) y John Emmerson, Arms, Yen and Power'(New York: Dunellen Publishing ­Co c 1971). 
3) Jciseph Ha y John Guinasso, "Japan•s Rearmament Dilemma: The Paradox of Re-­covery" en Pacific Affairs, ~III, 2 (Summer 1980) p. 245 
4) Algunos autores han tratado de explicar este rechazo a algunas políticas ~e la ocupacin diciendo que las reformas implementadas no tenían ninguna raíz democrática en Jap, que los valores occidentales de igualdad y democracia entraban en conflicto con valores tradicionales de jerarquía y de decisio-­nes consensuales de Jap. Seg !van Morris, Nationalism and Right Wing in Japan (Londres: Oxford University Press, c 1960) p. 385, "Los derechos de-­mocráticos adquiridos durante la Ocupaci no fueron obtenidos después de -una lucha política del propio pueblo sino que fueron productos exicos. im­puestos desde arriba por directivas". Para Kazuo Kawai las reformas de la -Ocupaci, en todos los denes, "deben necesariamente permanecer superfi-­ciales o formales hasta que la naturaleza de la sociedad japonesa sea sufi­cientemente compatible con sus objetivos _hasta ·darles substancia real" ...22_. 
J;jj;. p. 225. Kimihiro Masamura, op. 'cit., apu.nta que el trasplante a Jap-. de la democracia liberal no encontrsuelo fértil ya que ni los conservado­res comprendían lo que significaba. Es .interesante apuntar que el mismo tér mino de democracia tiene distinto significado ·en Jap. Seg.Chie Nakane,: Japanese Society (Los Angeles y Berkeley: University of California Press, ­c 1972) p. 143· la democracia es entendida en Jap como un· sistema en el -­que se toma en cuenta a los niveles bajos o inferiores en la pirámide so--­cial de manera que una decisi consensual considere sus ·opiniones. Por su­parte, David Reisman, Conversations in Japan (New York: Basic Books, c 1967) 
p. 202, apunta que democracia en Jap no significa igualdad social sino una "">anera de hacer-negocios que combina. compromiso y -elevados principios con -ausencia de faccionalismo y de conflicto interno. La gente se refiere a or-­ganizaciones "no democráticas" cuando no tfenen armonía o consenso. De esta­forr.,a, democracia y política parecen antitéticas", Democracia, por otro la-­do, se ha utilizado como un término que ·se opone ·al "feudalismo" o "autori ta rismo'' de la preguerra. 
5) !van Morris, op. cit. p. 123 
6) Harry Emerson Wildes, Typhoon in Tokyo; The Occ,ipation and its after math. ­/New York: MacMillan c 1954) p. 90-101 
7) Fukui Haruhiro, op. cit. p .• 44 
8) ~ p. 44-45 
9) Entre los líderes del grupo pro-Yoshida del PL estaban Eisaku Sato, Hayato -Ikeda, Yoshida mismo y otras 4 facciones. El grupo pro-Hatoyama tenia r.ueve­facciones, entre ellas la suya y la Ishibashi. Finalmente, el Partido Progre sista, con el que el grupo Hatoyama se uniría para formar el Partido Demo--: crático, es'taba formado por las facciones de Takeo Miki y Tokutaro Ki tamun,. En noviembre de 1954, la facci cie Nobusuke Kishi-, antes del .r:rupo pro-Yo-­shida, se uni al P.D • .ll;L p. 46 
10) !van Morris, op. cit., p. 122 
11) Fukui Haruhiro, op. cit, p. 45 
12) Ivan Morris, op. cit. p. 230 
13) Entre estas organizaciones se cuentan, la Sociedad del Sábado, la Sociedad 
de Discusi Informal de los Miércoles; la Sociedad del Primer Miércoles y ­la Sociedad de Discusi Informal de Comparos. Ver Kinoshita Han.ji, ­"Echoes of Militarism in Japan" en Pacific Alfairs, XXVI, 3 (sept.1953) p. 246. 
14) La siguiente tabla representa el proceso de rehabilitaci de militares pu~ gados hasta el 28 de abril de 1952; 
CATEGORIA 
1. ':RlNINAl.f!=i DE CIJEP:RA '1. PIRSOIIAL MIL1TAA DI CARRERA 
J. '1f1CIALtS D!L EJtRCITO 4, ALTOS r"f'IC"IALP:5 ,:"!Vil.ES DIL IJ!ACtll) !.. OflC'lALt, DE U IIARilfA 
15. ALTOS onr.tALES CIVILES DE ~ IIAfllNA ., • (;f.P.DARNtS 
8, AGF.NTiS DE tNTf.LIC!NCU !ll?LITAR 11, AG!N':'tS ['I[ l!f?TLIGF.~CtA NAVAL tn, :.t:"p•,;: PE U !.f'".A f:'E VETERAfrt."S 
....,:•··~· 
PURGADOS 
3 422 122 23~ '3864 
.. 
n 091 109 39 394 1 055 
?O 
,.,.
41 
REHABILITAOOS NO IEHA81L1TAD0S 
1 012 2 410 ne 7!1J 5482 ~1 940 l 914 
., 
21 J!>7 334 105 
J 0)9
30 = 
874 191 
., 
9 
.. 34? 31 
15) Kinoshita ~lanji, "lJyoku, the right wing in Japan" en Contemporary Japan, XXVTl, 3 ·.tlovember 1962) p. 433 T¡,mbién como muestra de una mayor presencia y fuerza política,. Kinoshi ta -sela que en las elecciones para la Casa de Consejeros de julio de 1962, dos líderes de ultraderecha igualaron la votaci obtenida por el líder de la Alianza Comunista, que forma parte de Federaci Nacional de Asociacio­nes de Autogobierno Estudiantiles (zengakuren), lo que quiere decir que -­"todavía hay no pocos japoneses que están dispuestos a apoyar organizacio­nes de ultraderecha en este país". p. 424 
Jf;) Scalapino y Masumi, op. cit. p. 43-44 
17) Ivan Morris, op. cit. p. 133 
:fl) F.l concepto es del Profesor Maruyama·Masao, citado por Ivan Morris, loe. ­
-130­
ili.._ Esta interpretaci es recogida, en el caMpo de la política exterior j~ ponesa,. por KiJ.chi Aichi, "Japan' s Legacy and destiny of change" en Foreign­Alfairs, XLVIII, 1 (octubre 1969) p. 28 Aichi argumenta que hay un concepto­de "peque Jap" -in ward looking-que inhibe el desarrollo de una política aventurera por parte de Jap. Sin embargo, Aichi percibe algunas tendencias en la sociedad japonesa por participar más activamente en política exterior, una especie de outward-looking, o seg otros un "resurgimiento del naciona­lismo". 
19) !van Morris. op. cit., p. 136 
20) ~. p. 134 Debido a la connotaci militarista del Templo Yasukuni, donde se encuentran los restos de militares japonese e incluso criminales de gue-­rra, la Ocupaci tommedidas drásticas para suprimirlo. A partir de 1948 la política se fue relajando. En octubre de ese a el Emperador Hirohito reali zuna visita al templo, a título personal, como era trad:ci antes de la: ~errata del Jap. 
21; ~. p. 135 
22) "Pr~me Minister nassP.s up visit to Yasukuni Shrine", 7hP Japan Times Weekly, XXVI, 4 (enero 25, 1986) p. 3 
23) Teiji Shimizu, "Temples to be Packed" en The Japan Times Weekly, ~v. 1 (en~ ro 5, 1986), p. 11. Seg datos de la policía japonesa, los templos más visi tactos fueron el Meiji en Tokyo, (3 710 000 personas) y Kawasaki Daishi ­{3 160 000 personas). En 1982 la cifra total fue de 78.7 millones. Ver "Re-­cord 81.6 Mil. People Visit Shrines, Temples", The Japan Times 11/eekly, XXIII, 3 (15 enero, 1983) p. 7 
24) Seg una encuesta del Kyodo News Service, las actitudes de los japoneses ha cia su emperador se han debilitado. Aquellos con una opini favorable que: era un 50% en 1975, en 1984 era solo un 34%. La indiferencia se increment-de 25% en 1975 a 46% en 1984, cifra que llega al 70% en aquellos entre 20 y 29 as.· Ver "Pro-emperor activists Work to countel' apathy", The Japan Times Weekly, XXVI, 4 (enero 25, 1986) p. 8. El cambio es preocupante si tenemos ­en cuenta que en una encuesta realizada por F. Vos en Tokyo, 1951, el 58% -­de los jenes encuestados decía asistir a su templo shintoísta y en 46% --pensaba que el Emperador merecía ser reverenciado como antes de la guerra. Ver Jean Stoetzel, Wi thout The Chrysantemus and the S·.iord ¡ Study of the Attj. tudes of Youth in Post-War Japan. (London-Paris: Heinemann-Unesco, c 1955) p. 157-159 y 311 
25) John Maki, op. cit. p. 21 
26) "Imperial Rescript: The Great Principles oc Education; 1879" en Jon/Livin.gs­ton et al, ed., Imperial Japan 1800-1945 (New York: Pantheon Books, c 19°13) p. 151 
27) "Imperial Rescript and Education, 1930", !bid. p. 153-154 
28) Vease Hajime Nakamura, A History of the Development of Japanese Thought (To­kyo: Kokusai Bunka Shinkokai, c 1967) Vol. 2 p.p. 105-113. 
29) "The Unique National Polity" , Japan Ministry oc Education en !van Morris, ­
ed., Jaoan 1931-1945¡ Militarism. Fascism. Japanism? (Boston: Heath and Com­pany, c 1963) p. 47 
30) Kawai Kazuo, op. cit., p. 185 
31) Benjamín Duke, Japan's Militant Teachers (Honolulu: University Press of Ha-­waii, c 1973) p. 100-101 
-131­
32) Kawai Kazuo, op. cit. p. 134 
33) Benjamin Duke, op. cit., p. 101. En mayo de 1951 el Nikkyoso adopt"4 Prin cipios de Paz" como plataforma fundamental de la Uni: (1) una paz total,: que incluyera a la vez, China y NorCorea; (2) la completa neutralidad de Ja p6n; (3) oponerse al establecimiento de bases militares en Jap y (4) opo: nerse al rearme. 
34) Esta era la opini del Ministro de Educaci, Teiyu Amano, en 1950 cuando­Yoshida le encargque revisara el sistema educativo japonés y lo adecuara­ª las necesidades de Jap. Citado por Yoshida Shigeru op. cit. p. 173 
35)~ 
36) El 8 de febrero de 1951 el ministro japonés de Educaci anuncique su go­bierno estaba estudiando la posibilidad de reabrir cursos de moral en las -escuelas. Se esgrimían tres explicaciones para llevarlo a cabo: Primero, -­que era necesario para la unidad nacional y para un sistema político esta-­ble que todos los individuos suscvribieran ciertos principios morales bási­cos. Segundo, que la sociedad japonesa estaba entrando en un periodo de de­gener¡¡ci moral debido a una "mala interpretaci de la democracia". Ter-­cero, que la derrota había obstruido el orgullo de la gente y que había que hacer algo por restablecer el patriotismo. Ver Ronald P. Dore, "The Ethics of the New Japan" en Pacific Alfairs, XXV, 2 (junio 1952) p. 148 
37) John Maki, op. cit., p. 120 
38) Marius Jansen, "Education, values and politics in Japan" en Foreign Alfairs, XXXV, 4 (juÚo 1957) p. 67). "En 1957", dice Jansen, "se publicaban en Ja...:­p 230 millones de libros de texto. Un maestro de sexto grado podí~ esco-­ger de entre 173 1 ibros distintos". 
39) ~-p. 673 
40) Ronald P. Dore, "Textbook censorship in Japan: The lenaga Case" en Pacific­Alfairs, XLIII, 4 (winter 1970-1971) p. 549. Dore cita el conocido caso del profesor Ienaga que demandal gobierno japonés en 1963 por "angustia men-­tal". Ienaga tuvo que modificar partes de su libro para que su editor lo p~ blícara. 
41) Murray Sayle, "A textbook case of aggression" en Far Eastern Economic --­Review, CXVII 34 (20 de agosto 1982) p. 37 
42)~ 
43) Marius Jansen, op. cit. p. 668 
·44) Kenneth Pyle, "Japan Besieged: The textbook Controversy" en The Journal of ­Japanese Studies, IX, 2 (Summer 1983) p. 298. 
45) Murray Sayle, op. cit. p. 38 
46) Editor's Commentary, "Textbook Flap" en Japan Echo, IX, 4 (winter 1982) p. ­14 
47) Mike Tharp, "A Textbook exercise" en Far Easter:n Econgmjc Beview CXVIII, 41 (8 octubre 1982) p. 12. 
48) "Text book Flap", op. cit. p. 16-17 
49) Murray Sayle, op. cit. p. 37 
50) Las relaciones entre el PSJ y Nikkyoso son muy estrechas, especialmente en ­las ~lecciones para la Casa de Representantes. En las elecciones de 1958, -­
-132­
1960, 1963, 1967 y 1969, 113 miembros de Nikkyoso participaron bajo la insi~ nia del PSJ y de ellos 75 fueron electos. En el caso de la Casa de Conseje-­ros, Nikkyoso act como partido político, seleccionando y promoviendo a sus candidatos independiente del PSJ. Ver Donald Thurston, Teachers and Politics in Japan (Princeton University Press, c 1973) pp. 220-257 
51) Taro Yayama, "The Newspapers Conducta Mad Rhapsody over the Textbook issue" en The Journal of Japanese Studies IX, 2 (summer 1983) p. 302 
52') Vér Oonald Thurston op. cit., p. 76-7 7 y Benjamín Duke, op. cit., p. 178­179. 
53) "Textbook Flap", op. cit. p. 19 
54) Kehiro, "The Pitfalls of Easy Compromise", en Japan Echo, IX, 4 (winter -­1982) p. 48, 
55) A timas fechas un Consejo Ad Hoc de Educaci y el Ministerio de Educaci han estado estudiando la conveniencia de fomentar el uso de la bandera "Hino maru" y el himno "Kinigayo", símbolos del Jap nacionalista y militarista: de antes de 1945• . Ver "Pearl Harbor Day Demostrations Protest Government Po­licies" en The Japan Times Weekly, XXV, 51 (21 diciembre de 1985) p. 11 
56) John Maki, op, cit., p. 203. 
57) Haruhiro Fukui, op. cit. p. 203 
58) Kazuo Kawai, op. cit., p. 69 
59) D. C. Sissons, "The Pacifist Clause of the Japanese Constitution" en Interna­tional Affairs", XXXVII, (enero 1961) pp. 49-55 
60) .Editor•s Comment, "Constitutional Controversy", op. cit., p. 40 
61) John Maki, "The Japanese Constitutional Style"en Dan Fenno Henderson, ed., ­The Constitution of Japan (Seattle y Londres: Undiversity of Washington Press, c 1968) p. 34 
62) Ibid., p. 35. La oposici de la Comisi a dar un fallo definitivo se debía­~imposibilidad para afirmar que el Artículo 9 hubiese sido impuesto por -los norteamericanos. Seg Kenzo Takayanagi, presidente de la Co~isi, la -­idea de incluir un artículo que prohibiera a Jap rearmarse si había proveni do del Primer Ministro Shidehara y no de MacArthur. Ver Kenzo Takayanagi, -­"Sorne reminiscences of Japan's Commission on the Constitution" en Henderson,­op. cit., pp. 71-88 
63) Haruhiro Fukui, "Twenty years of Revisionism" en Henderson, op. cit., p. 64. 
64) Ibid., p. 52 
65) Ver Mike Tharp, "To revise or not" en Far Eastern Economic Review. CXVIII, 52 (dic. 1982) p. 14. Sobre la postura de Nakasone hacia la Constituci desde -los as cincuenta se puede ver Kiyoaki Murata, "Premier and the Basic Law; -Nakasone breaks taboo on Debating Constitutional Change" en The Japan Times ­Weekly, XXIII, 4 (22 enero 1983) p. 3 Este intento conservador para revisar ­la Const1 tuci fue impulsado por los Estados Unidos para acelerar el rearme­japonés, aunque aprovechando las fuerzas japonesas que por sí mismas deseaban la reforma. En 1953 el vicepresidente Richard M. Ni.xon apremia los japone-­ses a modificar el artículo 9 y aumentar sus efectivos militares. · Ver George­Packard III, "Living with the real Japan" en Osgood, Packard y 13adgley, ~ and the United States in Asia (Baltirnore: Johns Hopkins Press, c 1968) p.31 
66) "LDP Split over Constitutional Stance" en The Japan Times Weeklv, XXV, 48 -­(30 noviembre 1985) p. l 
-133­
67) Mike Tharp. "To revise or not", loe. cit., dice que entre el 70 y 80% de la poblaci aprueba la Constituci actual, d~to que parece exagerado ya que­una encuesta de Asahi sela que un 55% de los encuestados consideraban la Constituci como buena "en su conjunto" y un 27% se oponía a ella, ver Edi tor's Comment, "Constitutional ••.", op. cit., p. 41 
68) Esta fue la pregunta de la encuesta de 1957 que fue planteada de manera si­milar en las de 1952 y 1970. La pregunta de la encuesta de 1981 no hablaba­de reformar el artículo 9 para permitir el rearme japonés sino de reformar­lo, para "reconocer claramente a las Fuerzai;i de Auto-Defensa", lo que signi­ficaba un cambio en el planteamiento del problema de la seguridad de Jap. 
69) Cfr., Mike Tharp, "To revise••• ", loe. cit. 
70) Michitoshi Takabatake expone que "en la eleccf general de 1980 un candida to del área rural triunfcon 35 435 votos mientras que otro del área metr~ politana, a pesar de los 128 067 votos que obtuvo, fue derrotado". Ver su -artículo "La Política japonesa después de la era del rápido crecimiento eco­nico; la estructura del resurgimiento del conservadurismo en la década de 1970" en Takabatake Michitoshi et. al, Jap después del milagro (México: ­El Colegio de México, e 1982) p. 33 
71) Junto a esta'migraci también han afectado el voto conservador el aumento­en la escolaridad y la emergencia de un electorado joven e independiente •• Ver Gerald Curtis "Domestic Poli tics and Japanese Foreign Policy" en Wi_.:___ lliam Barnds, ed., Japan and the United States (New York: New York Universi· ty Press, e 1979) p. 25-26 
72) ~-· p. 28 
73) Timothy Curran coincide con Curtís en que el voto flotante se inclina al -­mantenimiento del statu quo. El vo_to urbano no comprometido desea ver "un -. PLD capaz de gobernar, pero no tan poderoso que sofoque grupos minoritarios 
o partidos de oposici. De tal forma que lo que hemos visto en los timos as ha sido una base fluctuante del PLD. El voto al partido tiende acre-­cer en una elecci y, cuando el voto urbano siente que los conservadores -se fortalecen, el apoyo al partido cae en la siguiente elecci". Ver las -declaraciones de Timothy Curran en U.S. House of Representatives, Committee on Foreign Affairs, Government Decisionmaking in Japan: Implications· for -­the United States (Washington, 1982) p. 42 Esta característica del voto ja­ponés no es nueva pero se ha acentuado en los timos as. Desde fines de­los sesenta Royama Michio argumentaba que, de existir en verdad algo como ­la "voluntad popular", las elecciones japonesas selaban dos cosas. Prime­ro, que la poblaci ha apoyado de manera consistente las políticas del PLD que se dirigen al desarrollo econico y que permiten mantener un nivel sa­tisfactorio de vida parlamentaria y, segundo, que aunque apoyan los arre--­glos de seguridad establecidos con los Estados Unidos, la poblaci da sufi ciente apoyo a los partidos progresistas para mantener la Constituci sin: ser revisada pero no tanto apoyo como para que estos partidos realicen cam­bios radicales en la estructura social o econica, como puede esperarse de un gobierno comunista o socialista. Ver Michio Royama, The Asian Balance of Power; A Japanese View. (Londres: IISS, c 1967) p. 16 
7A) Brian Bridges, "Japan: Nakasone and the Factions" en The World Today. XL, ­8-9 (agosto-septiembre 1984) p. 319 
75) El voto progresista se entiende aquí como el otorgado a un candidato de --­partidos distintos del PLD o del Nuevo Club Liberal, a menos que estos t~ . mos estén en coalici con otro partido. Ver Richard Sampels, "Local Poli-­
-134­
tics in Japan: The Changing of the Guard" en Asian Survey, XXII, 7 (julio ­
1982) p. 635 Por otro lado, hay quienes consideran que la formaci de un -
gobierno nacional de coalici es todavía poco probable y viable en Jap ­
ya que ''Jap no ha madurado hasta el punto en que sus partidos políticos -
formen una coalici buscando objetivos comunes y acepten, al mismo tiempo, 
que pued.en estar de acuerdo en no estar de acuerdo en otras políticas". Ver 
Haj ime Shinohara, "Logis and Psychology in Japanese Poli tics'' en. Japan -­
Quarterly, XXVII, 4 (Octubre-Diciembre 1980) p. 455 
76) Op. cit., p. 154-155 
77) Los cuatro principios eran: (1) un tratado de paz con todos los países que­legalmente estuvieron en guerra con Jap, (2) neutrali.dad como lo estipula la Constituci, (3) oposici al uso de bases militares en territorio japo nés por terceros países y (4) oposici al rearme. Ver Alan Cole, George -= Totten y Cecil Uyehara, Socialist Parties in Postwar Japan (New Haven y Len dres: Yale University Press, e 1966) p. 200 
78) Robert Scalapino y Jonnosuke Masumi, op. cit., p. 131 
79) Briand Bridges, loe. cit. 
80) Masashi Ishibashi., "The Road to Unarmed Neutrality" en Japan Quarterly, -­XXXI, 2 (abril-junio 1984) p. 144 
81) Ibídem. 
82) Este punto es tomado de Gerald Curtís, op. cit., p. 65, aunque Curtís no .lo usa para calificar a todo el PSJ sino so a su ala derecha que en 1976 fir m junto con el Komeito y el PSJ, un documento sobre seguridad en que se: podía anticipar la futura postura del PSJ hacia el Tratado de Seguridad. 
83) Ibid. p. 65-66 
84) El Komeito ha experimentado un cambio paulatino en su percepci del Trata­do de Seguridad. En 1969 su Secretario General declarque las FAD violaban la Constituci y que el Partido abogaba 'por' una "disoluci gradual del -­Tratado". Sin embargo, en su Convenci de diciembre de 1981, el.Komeito se l con respecto del Tratado de Seguridad, que "no podemos negar la nece: sidad de contar con una instituci que permita contrarrestar cualquier agre si". Por tanto, la continuaci.del rratado es inevitable, lo que signifi: ca un giro de 180 grados en la política de seguridad del Komeito. Ver "Til-­ting to the Right; Sweeping changes in Komeito Defense Policy" en Japan --­Quarterly, XXIX, 1 (enero-marzo 1982) pp.13-16 Otro efecto de este cambio ­en su plataforma política es que, a partir de 1977 en que se separa de alg~ nas posiciones de izquierda, ha incrementado sus coaliciones con el PLD a -nivel de prefecturas. El PSD y Komeito acordaron no entrar en ninguna coa-­lici en que apareciera el PCJ en un intento por demostrarle al PLD que -­pueden ser "partidos responsables" en una coalici. Ver Richard Samuels, ­op. cit., p. 633 
85) Har:is Baerwald, op. cit., p. 271 
86) Scalapino y Masumi, op. cit., p. 106 
87) ·nosP· wants SDF to play UN role" en The Japan Times Weekly, XXVI, 4 (enero ­25, 1986) p. 3 Esta declaraci es trasc.endental dada la oposici en Jap a que. las FAD puedan actuar en maniobras militares fuera del territorio. Sin embargo, para Masashi Ishibashi la participaci de las FAD en las ope­raciones militares RIMPAC ma·rcya el inicio de lo que podría ser la exten­si de los límites de operaci de las FAD. Ver Masashi Ishibashi, ~ -­cit. p. 143 
88) Gerald Curtis es muy clajro al selar que "no importa la configuraci que pueda tener un gobierno de coalici japonés en un futuro, el tratado de se guridad se quedará en el fondo de un programa político". Op. cit., p. 63 
89) A pesar de que los datos son de fuente gubernamental sus resultados han si­do comparados con otras fuentes y encuestas de Asahi y otros estudios de -­opini plica japonesa. Se han incluido algunos de ellos en los cuadros -pero se ha optado por poner la mayoría de los datos de estudio de la Ofici­na del Primer Ministro porque es el estudio más sistemático y porque las -­preguntas no han variado con los as como sucede con otras encuestas. 
90) "Make efforts to keep 1% Limit: Ishibashi" en The Japan Times Weekly, XXV, 39 (28 septiembre 1985) p. 3 
91) "5 Year Defense Spending Program Set at 18.4 Tril" en The Japan Times ~ X~V, 40 (5 octubre 1985) p. l 
92) "Defense Industry Lauds Build Up Plan" en The Japan Times Weekly, XXV, 41 ­(12 de octubre de 1985) p. 6 
93) Ver T, C. Rhee, "Japan: security ans mili.tarism" en The World Today, XXVII, 9 (septiembre 1971) pp. 390-400; Ian Nish, "Japan's security preocupations" en The World Today, XXXVI, 11 (noviembre 198) pp. 421-427; Jon Halliday y ­Gavan McCormack, El nuevo Imperialismo Japonés (México: Siglo XXI, c 1975)­pp. 95-145; y U.S. House of Representatives, Committee on Foreign Affairs,­United States Relations with Japan and Korea: Security Issues. (Washington, c 1982). 
94) "5-Year Defense ••• ", l0c. cit, Seg los especialistas el presupuesto de -defensa de Jap ya rebasa el 1% del GNP, lo que sucede es que Jap no in­cluye en ese presupuesto gastos de pensiones y vivienda que sí consideran -los países de la OTAN. Siguiendo los parámetros de estos países, el presu­puesto para defensa de Jap a principios de los ochenta. se en.contraba en-­tre el 1.4 y el 1.6% del GNP. Ver Joseph Ha y John Guinasso, op. cit., p.265 y Zbigniew Brzezinski, "East Asia and Global Security" en Journal of Intee:­national' Affairs, XXXVII, 1 (summer 83)"p. ll 
CAPITULO III 
1) "Defensa" implica una estrategia militar definida de un estado con el obje­to de proteger sus fronteras. Generalmente se lleva a cabo a través de un -pacto militar cuando la capacidad militar propia es insuficiente. "Seguri­dad", por otro lado, implica una orientaci,. tanto política como militar,­rnás general, cuyo objetivo es reducir las amenazas a la integridad territo­rial de un estado", definici de Jayaratnam Saravanamultu, "A study of the content, sources, and Development of Malay13ian Foreign Policy, 1957-1975", citado por Sheldon Simon, "The ASEAN Sta.tes: Obstacles :for security coope-­ration" en Orbis, , (Summer 1978), p. 418 
2) Robert Ward, "The Legacy •••", p. 41 
3) I..!2.i.,¡,1, p. 38. Seg Ward las alternativas que tenía Jap eran: (1) el .ali-­neamiento con el mundo occidental,. especialmente con Estados Unidos;: ( 2) una especie de neutralidad, (3.) el a1ine·amiento con el "campo comunista", en -­cualquiera de sus manifestaciones, china o soviética. 
-136­
4) Es com encontrar que en las cricas de viajeros. a Jap se refieran al -­"GNPISMO" que prevalece en la sociedad japonesa. La recuperaci econica ­es tema com y constante en cualquier conversaci de un japonés con un ex­tranjero. Ver, por ejemplo George Mikes, The Land of the Rising Yen (Harmond~ worth, G.B: Penguin, c1970) pp. 188 
5) Yoshida había sido claro cuando expresa Dulles, a principios de 1951, que­la remilitarizaci de Jap era impensable, que Jap no podía, en ese mo-­mento; contribuir militarmente a la causa del mundo occidental. Sin embargo, tanto el gobierno como los grupos empresariales consideraban que Jap podía convertirse en la "fábrica de Asia"·, y que podría "re.alizar ciertas activida­des a favor de los Estados Unidos en una operaci similar a la que la ECA -­(Administraci de Cooperaci Econica) realizaba.en Europa. Además de --­contribuir a la recuperaci econica de las demo.crac,i.as y ·al desarrollo de los recursos de Asia, sería un buen medio para. asegurar a Jap materias -­primas necesarias". Ver Mitsuru Yamamotq. "The Cold. War and US-'Japan Econo-­mic Cooperation" en Yonosu.ke Nagai· y Akira Iriye, The Origins of the Cold 
,War in Asia. (Tokyo: Universíty of Tokyo Press, c 1977) pp. 408-426 
6) Ver el editorial del Mainichi Shimbun citado por The Japan Times Weekly, XXIV, 10 (10 de marzo 1984) p. 12 
7) Frank Langdon, ''The security Debate in Japan" en Pacific Affairs LVIII, 3 (Fall 85), p. 400, seg datos del Wihite Paper of Japan 1981-1982, Jap importaba.an.ualmente 600 millones de toneladas de productos y ·materias pri-­mas . y exportaba 80 millones. Además, es de todos conocido que Jap tiene una al.ta dependencia de importaciones de recursos energéticos: importa el 98.8% del ·petreo que necesita su economía, en 99.4% de hierro, el 91,3~ del carb. Ver White Papers of Japan 1981-1982, (Tokyo: The Japan Institute of International Affairs, é 1983) p. 36 
8) Davis B. Bobrow, "Playing for safety: Japan's security Practices" en Japan -Ouarterly ,. lC.XXI • 1, (enero-marzo 84) p. 39 
9) Ver supra, cap. I 
10) Martin Weinstein, op. cit. p. 41 
11) John Emmerson, ~t., p. 64. El memorandum Ashida fue entregado al SCAP ­el 28 de junio de 1947, cuando era Ministro del Exterior en el gabinete de -TetsuKatayama (V-1947 a II-1948), Yoshida volvia ser Primer Ministro en -Octubre de 1948. 
12) Akira Iriye, The Cold War in Asia. (Englewood Cliffs: Prentice-Hall c 1974) p. 148.­
13) Martín Weinstein, "Strategic Trought arid US-Japan Alliance" en James Mor-­ley, ed., Forecas:t for Japan-Securicy io tbe J91D's (Princeton: Princeton ­University Press, c 1972) p. 44 
14) !bid, p. 45 
15) El texto del Tratado de Seguridad (firmado el 8 de septiembre de 1951 y --­puesto en vigro el 28 de abril de 1952), y de su sucesor, el Tratado de Segu ridad· y Cooperaci Mutua (firmado el 19 de enero de 1960 y que entren vi: gor el 23 de junio de 1960) pueden consultarse en los apéndices de George -­Packard III, Protest in Tokyo (Princeton: Princeton University Press, c 1966) pp. 355-379. Segun Weinstein, el Tratado era un comunicado conjunto que ex-­presaba deseos y buenas intenciones, pero no un contrato. Ver Martin Weins-­tein, Japan's••• p. 45. 
16) La pres1on norteamericana sobre Jap se sostuvo después de 1952. En octu­bre de 1953 Yoshida envia Washington a Hayato Ikeda para obtener apoyo y recursos de Estados Unidos para el fortalecimiento de las FAD. Frente a -los 180,000 hombres del ejército, 31,330 marinos y 210 barcos y los 7,600­hombres y 218 aparatos de la Fuerza Aérea que ofrecía Jap como esfuerzo­militar, Estados Unidos esperaba que Jap contara, en tres o cuatro as, con 10 divisiones totalizando 350,000 hombres, una armada de 350,000 tone­ladas y una fuerza aérea con 800 aparatos y 30,000 hombres. Una fuerza se­mejante podría, a ojos de los Estados Unidos, mantener la seguridad de las líneas marítimas entre Jap y Hawaii y entre Jap y el estrecho de Mála­ca. Ver Kiyoshi-Nasu, "Dilemmas of Japanese Defense" en Asian Affairs, VI, 2 (nov-dic 1978) p. 110 
17) Martín Weinstein, "Strategic Thought ••• ", p. 49 
18) Masamichi Inoki, "Japan's National Security" en Japan Echo, III, 3 (autumn 1976) p. 55 
19) Ver supra, Capítulo I 
20) Junto a los 75,000 hombres de la reserva de policía, 8,000 serían adidos a la Agencia de Seguridad Marítima. 
21) Kaoru Murakami, "The Postwar Defense Debate in Review" en Japan Echo V, 4 (winter 1978) p. 20 
22) White Papers of Japan, 1970-1971. (Tokio: Japan Institute of International Affairs, 1972) p. 41 
23) ~-Yoshida sabía que los partidos de oposici rechazarían los acuer­dos y la legislaci sobre defensa por lo que buscel respaldo del Parti­do Progresista. En la declaraci conjunta emitida por el Partido Liberal y el Progresista se pedía "fortalecer el poder de autodefensa, formular un plan de defensa a largo plazo apegado a las capacidades de la naci•.. para compensar la disminuci gradual de las fuerzas norteamericanas en suelo japonés y reorganizar la Fuerza de Seguridad Nacional en Fuerzas de­Auto Defensa adiendo la nueva misi de defender al país ante ataques -­directos". Los objetivos anteriores de las FAD eran los de actuar "en ca-­sos de verdadera necesidad para mantener la paz y el orden en el país y p~ ra proteger vidas humanas y propiedades". 
24) Kaoru Murakami, loe. cit., en solo 4 as las designaciones de las Fuerzas de Auto Defensa cambiaron varias veces: 
FRNP ---+FSN} ASN ASM ----,.FGM --+FSC ====l•r  FTAD FMAD  AD  
FAAD  

ASM; Agencia de Seguridad Maritima 
FRNP: Fuerza de Reserva de la Policía Nacional, 1950. 
FGN: Fuerza de la Guardia Nacional, 1952 
FSN: Fuerza de Seguridad Nacional, 1952 
FSC: Fuerza de Seguridad Costera,1952 
ASN: Agencia de Seguridad Nacional, 1952 
FTAD: Fuerza Terrestre de Auto Defensa, 1954 
FMAD: Fuerza Marítima de Auto Defensa, 1954 
FAAD: Fuerza Aérea de Auto Defensa, 1954 
AD: Agencia de Defensa, 1954. 
-138­
25) Robert Scalapino, American-,f;c¡panese Relations in a C:.~a11ging Era. (Beverly -. Hills, Londres: SAGE Publications, c 1972, 1974) p. 16 
26) White Papers of Japan, 1976-1977. \Tokio: Japan Institute of International ­Affairs, c 1978) p. 22 
27) Kaoru Murakami, op. cit. p. 22 
28) Martin Weinstein, Japan's Postwar••• , p. 84 
29) El borrador japonés del Tratado de 1952, elaborado por el Ministerio de Re--laciones Exteriores de Jap, selaba que: 
De acuerdo con la Carta de las Naciones Unidas y con su Consti­tuci, Jap tiene el derecho a defenderse de cualquier ataque no provocado y puede cooperar con los Estados Unidos, bajo los­principios de la Carta, para tomar las medidas necesarias para­repeler cualquier agresi externa". 
Ibid., p. 57-58 
30) Martín Weinstein, "Strategic Thought ••• ", op. cit., p. 56 
31) Datos del Defence White Paper, 1970, de Jap, tomados de Maraoka Kunio, Ja­panese Security and the United States. (Londres: IISS, c 1973) p.34 (Adelphl. Paper 95) 
.\ÑO FlSCAL FUERZA TOTAl. r~ :"UtRZAS DE EU al JAPON 
19"4 146 000 210 000 
t9SS 178 000 1>0 000 
19"6 188 000 :17 000 l9S? Zll 000 r ooo 19'8 214 000 .. 000 1959 215 000 '8 000 1960 206 000 
,. 000 
32) Ibid. 
33) Eto Jun, A Nation Reborn (Tokio:International Society for Educational Infor­mation, c 1974) p. 37 
34) Martin Weinstein, "Trends in Japan's Foreign and Defense Policies" en Wi---­
lliam Barnds, sity Press, c 
35) Mientras que a 215,000, en 
ed, Japan and the United States. (Nueva York: New York Univer­1979) p. 157 
entre 1954 y 1959 los efectivos de las FAD pasaron de 146,O 1960 bajaron a 106,000 y en 1970 sumaban so 236,000. 
-139­
AÑO ~-¡•_;1',\J. 
1%0 1961 
1'36.l l<J6.l 
1964 196> 1966 1967 1968 19"9 1970 
Fuente: 
~-•Jf.R'ZI. o\.JTOR1ZADA 
231 000 
742 1)1)1) 2d4 1)()() 244 i)t,l() 246 000 
, ... 000 
240 000 
,..,., 000 
250 000 2'11 000 2S9 000 
Kunlo ftor:ioka. ~-cit. p.34 
f\JERZA REAL 
206 000 
209 000 216 000 21) 000 Zl6 000 ,,. 000 
227 000 
231 000 23'3 000 
236 000 
236 000 
36) Kaoru Murakami, op. cit., p. 23 Hayato Ikeda (1960-1964), tuvo como pro-­grama de gobierno duplicar el ingreso nacional, lo que le costque De -­Gaulle lo llamara el "vendedor de transistores". 
37) George Packard III, op. cit., p. 36-37 Estos avances en el campo diplomát! co tenían una gran significaci econica, pero Jap se cuidde que las organizaciones a las que pertenecía no pusieran en peligro su deseo de se­parar la economía de la política. De ahí que, dentro del ASPAC, los japon~ ses bloquearan los intentos de coreanos y tailandeses de dar a las políti­cas de la organizaci un tinte anti-Beijing. Seg funcionarios japoneses, dentro del ASPAC, Jap se encontraba en la extrema izquierda. 
38) Miyoshi Osamu argumenta que la importancia que ha cobrado Jap en los --­asuntos internacionales hace necesario que forme parte del Consejo de Seg~ ridad de manera permanente. Alastair Buchan contesta que la Carta de las -Naciones Unidas menciona a los miembros permanent~s del Consejo de Seguri­dad por su nombre y que la revisi de la Carta es imposible porque en di~ tintas ocasiones la mayoría de los miembros se han opuesto a una revisi que pudiera sentar un antecedente para futuras revisiones más problemáti-­cas. Ver Miyoshi Osamu, "The Nixon Doctrine in Asia" y Alastair Buchan, -­"The end of Bipolarity" en East Asia and the World System, Part 1 (Londres: IISS, c 19'72) pp. 13-20 y 21-30 (Adelphi paper 91) 
39) George Packard III, op. cit., pp. 38-39 
40) Ibídem. Packa·rd cita como ejemplo de este esfuerzo japonés por salir de la bita de influencia norteamericana el que, "por primera vez.en muchos as", Estados Unidos había dejado de ser la "naci más gustada" en 1967, siendo sustituido por Suiza. p. 40 
41) Robert Osgood, "Japan and the United States in Asia" en Osgood1 Packard y~ Radgley, op. cit., p. 3 
42) I'! ••• J,·1eve, op. cit. p. 116 
43) ~­
-140­
44) Kei Wakaizumi, "Japan's Role in a New World Order" en Foreign Affairs LI, 2 (enero 1973) p. 317 
45) Fred Greene, S~resses in Us-Japanese Security Relations. (Washington: Broo­kings, c 1975) p. 26 
46) Jap firmacuerdos de repaci con Birmania (1954), Filipinas (1956), In-­donesia (1958)y Vietnam (1959). Si sumamos a estos países Laos y Kampuchea, la cifra de reparaciones y ayuda econica que Jap proporcionaría era de ­1,020,000,000 dares. Para febrero de 1964 Jap había pagado el 48%, o --­sea, 470,000,000 dares. Ver el capítulo "Questions of Reparations" de --­Morinosuke Kajima, A brief Diplomatic History of Modero Japan (Vermont-Tokio: Charles Tuttle Co., c 1965) pp. 173-180 
47) Herman Kahn, op. cit., p. 220 
48) Emmerson, op. cit., p. 288-289. Como ejemplos, Jap invirtien minas de co­bre en Malasia más de 70 millones de dares en 1970. La inversi japonesa ­en Tailandia supera la norteamericana (36.7% y 18.5% del total de la IED -respectivamente) en 1970. De 142 inversiones japonesas de menos de 100 millo nes de dares 124 se habían concretado en el Sudeste de Asia. 
49) Frank Langdon, Japan's Foreign Policy. (Vancouver: University of British Co-­lumbia Press, c 1973) p. 195 
50) Robert Osgood, op. cit., p. 7. Para el papel de Jap en el Sudeste de Asia ­en los as sesenta ver tambieJohn Badgley, "Japan's non military road to ­power" en Osgood, Packard and Badgley, op. cit., pp. 48-65 
51) El repliegue de jlos Estados Unidos en Asia era considerado como un factor de desestabilizaci en esa regi, lo que preocupa grandemente al gobierno jap~ nés. Ver Seizaburo Sato, "Japan-US Relations; Yesterday and Tomorrow" en --­The Silent Power (Tokio: Simul Press, c 1976) p. 204 
.52) Robert Osgood, The weary and the wary: US and Japanese Security Policies in ­transition (Baltimore: Johns Hopkins Press, c 1972) p. 7-8 
53) Es verdad que Jap no contaba con la capacidad militar necesaria para colab~ rar, y mucho menos sustituir, con Estados Unidos en la defensa de Corea en -caso de continuar el retiro de las tropas norteamericanas de la península; -­también lo es el que Jap haya tenido que acceder a hacer estas declaracio­nes con el objeto de que, a su vez, Estados Unidos aceptara reintegrar, en -­corto tiempo, Okinawa al estado japonés. Sin embargo, este comunicado hacía­de Jap el aliado norteamericano en Asia dispuesto a encabezar un "sistema de defensa asiático". Cf. Donald Hellmann, "The confrontation with Realpolitik" en James Morley, Forecast for••• , p. 159 
54) Frank Langdon, Japan's Foreign••• , p. 125 
55) Kaoru Murakami, op. cit., p. 27 
56) Después de indicar que Estados Unidos es un país del Pacífico cuyos ideales ­e intereses lo ligaban, no como conquistador sino como comparo, a los peí-­ses de la regi, Nixon aseveraba "una de las herencias de Vietnam seguramen­te será el rechazo, por parte de Estados Unidos, a verse envuelto de nuevo en una intervenci militar sobre las mismas bases". Ver el articulo de Nixon, ­"Asia after Vietnam" en Foreign Affairs, XLVI, 1 (octubre 1967) pp. 111-125. En este artículo Nixon adelantaba su Doctr.ina hacia Asia. El impactQ de esta­Doctrina se analiza en los artículos de Hedley Btill, "The new balance of po-­wer in Asia and the Pacific" en Foreign Affairs, XLIX, 4 (1971) y en Earl -­Ravena-1, "The Nixon Doctrine and our Asian committments" eri Foreign Affairs, 
XLIX, 2 (1971) pp. 201-217 
57). Nixon había dado a conocer su teoría "pentagonal" del mundo en julio de 1971. Segella en cinco o diez as habría cinco polos de poder en el mundo, Es-­tados Unidos, Uni Soviética, Jap, Europa Occidental y China. Si esta era la visi de la Estados Unidos, ¿no tendría que cambiar la postura militar de Jap al aumentar sus compromisos? Ver Kiichi Saeki, "Japan's security in a multipolar world" en East Asia and the World System, Part .!! ( Londres: IISS, cl972) pp. 21-22 (Adelphi Paper 92) 
58) Koichiro Asakai, embajador de Jap ante Estados Unidos; había advertido que los Estados Unidos preparaba la nor~alizaci de relaciones con la Replica Popular China, pero que esto se llevaría a cabo sin avisar a Jap y mucho menos tomar en cuenta su punto de vista. Ver William Watts,~.• eds., Japan, Korea and China(Lexington:Lexington Books, cl979) p.8 
59) El comercio con China había llegado a los 900. millones de dares y 600 tu-­ristas japoneses viajaron a ese país en 1971. Ese mismo a, como campe.­raci, el comercio entre Estados Unidos y China llega 5 millones de da­res y solo 100 turistas norteamericanos visitaron China. Ver Kunio Maraoka, ~t.,p.2 
60) Edward Olsen, "The End of the Post-war Period in Japan-US Relations" en As ian Studies, XII, 2-3 (august 1974) p. 80 La cita de Nixon proviene de su Declara ci de Política exterior de 1972. 
61) La Doctrina Nixon tenía dos componentes, el desentendimiento gradual de l a política militar norteamericana en Asia y la détente con China. Ver Harold Hinton, Three anda half Powers (Bloomington: Indiana University Press, cl975) p.174 
62) Citado por Masataka Kosaka en Options for Japan• s Foreign po_licy (Londres: IISS, cl973) p.8 (Adelphi Paper 97) 
63) Ciatdo por Kaoru Murakami, op. cit., p.28 Para los chinos era un'mal necesa­rio' ya que por lo menos presentaba dos ventajas: permitía que la Séptima Flo­ta fuera un contrapeso para la Flota Soviética del Pacífico y evitaba que Ja­p se rearl'lara a gran escala. Ver también Osamu Miyoshi, op. cit., p.17 
64) Desde los as sesenta Jap había deseado entrar en los programas de explota­ci de los recurson naturales de Siberia. En 1970 Jap participaba en la ex plotaci de los yacimientos petroleros de Tyumen, en la construcci de faci­lidades portuarias en Nakhodka y en los proyectos de aprovechamineto maderero en Siberia Occidental, ver Frank Langdon, Japán's Foreign ••• , p.178-179 
65) Robert Scalapino aseguraba que las inversiones japonesas en la URSS podían ser usadas por J8p como arma negociadora ante la URSS para llegar a un acuer do sobre los Territorios del Norte, islas ocupadas por la URSS desde fines de la Segunda Guerra Mundial; pero, al mismo tiempo, la URSS podría evitar que Jap se acercara demasiado a China si ofrecía buenas perspectivas de cooperaci e­conica en Siberia. Ver Robert Scalapino, American-Japanese ••• , p.41-42 
-142­
66) Estos tres puntos están tomados de. Yuan-li Wu, US Policy and Strategic Interests in the Western Pacific (New York: Crane, Russak & Co., cl975) p.104 Este desper­tar japonés a su vulnerabilidad econica esta claramente expresado en la declara ci de un funcionario japonés: "con o sin disuasi nuclear·, no puede haber se-­guridad nacional sin petreo". Citado p Momoi Makoto, "Are there any alterna­tive strategies for th.e defense of Japan " en Franklin Weinstein, ed., US Rela­tions and th.e Security of East Asia (Boulder:Westview, cl978) p.76 
67) Los estrechos de Málaca son la ruta más _corta entre el Golfo Pérsico y Jap. En 19?2 mas de 100 barcos cruzaban diariamente a través de ellos, llevando todo tipo de materjas primas, sin embargo, el grupo más nutrido lo constituían los buques petroleros que transportan del Golfo Pérsico el 70% del petreo que Jap con­sume. Desde principios de los as setenta el gobierno y la iniciativa privada japoneses habían expresado sus preocupaciones por la seguridad de los estrechos, ver Richard Ellingworth, Japanese Economic policies and Security (Londres:IISS, cl972) p.18 (Adelphi Paper 90) 
68) Ralph Clough, East Asia and US Security (Washington:Brookings, cl975) p.69 
69) Robert Ward afirma que Jap tenía pocas opciones para mantener su seguridad al término de la Ocupaci: 1) la neutralida, armada o desarmada, 2) una especie de pacto regional de seguridad, 3) la ruta gaullista , 4) el alineamiento con la URSS o con la Replica Popular China y 5) la alianza con los Estados Unidos. Ver su artículo "The end of an ERA: Japan and the United States" en Curt Gasteyger, Japan and the Atlantic World (Farnborough, G.B.: Saxon House, cl972) pp.33-57 
70) Aunque Jap aprobla salida norteamericana de Vietnam, no podían dejar de angus­tiarse sobre el futuro de la política norteamericana hacia el Este de Asia. Ver Franklin Weins~ein y John Lewis, "The Post-Vietnam Strategic Context in Asia" en Franklin '/Jeinstein, op. cit., p.135 
71) Esta estrategia fue conocida e el nombre de "péndulo" y consitía, seg declara­ciones del Jefe del Estado Mayor Conjunto de Estados Unidos, General George Brown, en que las tropas norteamericanas involucradas en conflictos en zonas no europeas, serían reducidas y reubicadas en el Atlántico, ya que una guerra en Europa requerí ría de la mayor cantidad de efectivos posible, ver Henry Kenny, The American Role­in Vietnam and East Asia ·cNew York:Praeger, cl984) p.45 
72) Denis Warner, "Japan: The Mounting Pressure to Rearm" en Asian Affairs, VI,6 (july 1979) p.370-371 
73) Hayao Shimizu, "The Sea of Japan and Antisubmarine Reconnaisance Aircraft" en Japan Echo, III, 3 (autumn 1976) p.67 
74) Denis Warner~ op. cit.,· p.374-375 Moschabía tratado de presionar a China para que le permitiera el acceso a su puerto Luda (Dairén) que ofrecía ventajas simila­res a la Flota Soviética,.·ver Tsunoda Jun, "Is JApan' s Defense Posture Adequate?" en Asian Affairs, V, 4 (marzo 1978) p.201 
75) Hayao Shimizu, op. cit., p.68 
76) Ibídem. 
77) David Denoon, "Japan and the llnited States: The Security Agenda" en Current Histo­ry, LXXXII, 487 (november 1983) p,356 
78) Ian Nish, op. cit., p.425 Las islas Habomai también son reclamadas por Jap y pueden ser vistas claramente desde el extremo norte de la isla de Hokkaido. 
79) Peter Polomka, "The Security of the Western Pacific: The Price of Burden Shar­ing" ·en Survival, XXVI, l (enero 1984) p.4 
80) Martin Weinstein, "Trends in.•• ", p.169 
81) "5-Year Defense•••", loe. cit. 
82, Haruhiro Fukui,"Japan's NakasOne Government" en Current History, LXXXII, 487 (november 1983) p.383 
83) Tomohisa Sakanata, "A New Phase or· Japan's Defense policy" en Japan QuarterJx, XXVII, 3 (july 1980) p.467 
84) "The RIMPAC'80 Exercises and Japan" en Japan Quarterly, XXVII, 3 (july 1980) p.316-19 En 1986 Jap participará por cuarta ocasi en estos ejercicios junto a Estados Unidos, Gran Breta, Australia y Canadá. En lugar de los dos barcos que tuvieron actividad en 1980 Jap participará este a con ocho bar­cos modernos. Ver Kaji Soichi, "British Ships tP join RIMPAC exercise" en The Japan Times Weekly, XXVI, 4 (25 de enero de 1986) p.11 
85) John F. Cooper, "US-Japan Relations: Ata Crossroads" en Asian Affairs, X, 4 (winter 1984) p.11 
86) "US Specifies Five Areas of military Technology" en Japan Economic Journal, XXII,_1122 (21 de agosto de 1984) p.l 
87) Seg una investigaci del Ministerio de Industria y Comercio Internacional de Jap (MITI), de 43 tecnologías importantes, Jap superaba en nueve a Estados Unidos y era superado por éste en once. El Consejo de Ciencia de Defensa, grupo privado de asesores del Departamento de Defensa norteamericano, amplia 16, en lugar de 5, las áreas de cooperaci en tecnología militar que podrían interesar a ambos paises. Ver Japan Economic Journal, XXII, 1138 (diciembre 1984) 
CAPITULO IV 
1) James Buck, "The Japanese Self Defence Forces" en Asian Survey, VII, 9 (septem­ber 1967) p.605 
2) Ivan Morris, Nationalismo••• , p.207 
3) "An Appeal" tomado de The Japan Interpretar, VII, 7 .(winter 1971) p.74 
4) Aunque Yasuhiro Nakasone, entonces Direct General de la Agencia de Defensa, critic6 la acci de Mishima calificándola de "afrenta a las FAD", las relaciones entre ambos habían sido cordiales durante varios as. Seg Henry Scott Stokes, Mishima había logrado que las Tate no kai entrenara con las Fuerzas Armadas japo­nesas gracias a que Nakasone había intervenido a su favor ante algunos importan­tes militares. Antes de tomar el Cuartel, Misriima había pensado en tomar la Dieta por asalto y exaltar a las FAD para que se le unieran y presionaran al gobierno a modificar la Constituci. Estos planes, seg Scott Stokes, eran conocidos por Nakasone pero la oposici de éste obligaron a un rompimiento entre el escritor y el entonces Director General. Ver Henry Scott Stokes, "Mishima, a Movie and .Na­kasone" en Japan Quarterly, XXXI, 1 (enero ·1984) p.49-54 
5) Citado por John Emmerson, op. cit., p.105 
6) ver no~a 35, capítulo III y también Ivan Morris, Nationalism••• , p250 
7.) Seg Tsukasa Matsueda y George Moore, desde 1965 ninguna de las tres ramas de las FAD ha tenido problemas para encontrar suficiente personal para sus vacan­tes, atribuyendo este hecho a la crisis econica japonesa de 1965. Ver su artícu­lo "Japan's Shifting attitudes towards the military: Mitsuya Kenkyo and the Self Defense Forces" en Asian Survey VII, 9 (september 1967) p.621 Esta opservaci no parece ser del todo válida ya que, seg datos del gobierno de 1971, las FAD vol­vieron a tener problemas cuando compitieron con las empresas japonesas por la mis­ma poblaci en busca de empleo. Ver el White Paper of Japan, 1970-1971, p.48 
8) Tomado de Public opinion Survey on••• , p.14-15 
9) John Emmerson, op. cit, p.116-117 Todavía en estos días hay noticias de ·que algu­nas mamás japonesas no permiten que los equipos de beisball de sus hijos utilicen los campos de las FAD para sus entrenamientos temiendo que pueda haber alg tipo de contagio. 
10) Citado por Iv.an Morris, Nationalism••• , p.236 
11) Douglas Mendel, op. cit., p.65 
12) John Emmerson, op. cit., p.107 
13) Ver supra, capítulo II. Aunque el gobierno siempre ha alegado que las FAD no son inconstitucionales, la Suprema Corte de Justicia de Jap nunca se ha pronunciado abiertamente sobre la legalidad de las fuerzas. El fallo de la Corte en el caso Sunakawa refirique el artículo 9 no privaba a Jap de su derecho de crear fuer­zas para su defensa y que las fuerzas norteamericanas en Jap no violaban la Cons tituci pues no representaban "potencial bélico"-diciembre de 1959-. Fallos suce: sivos expresan que Jap tiene el derecho a defenderse pero no se refieren a la le gitimidad de las FAD. Es más, la corte del Distrito de Sapporo ha llegado a decla­rar que las Fad son ilegales. Al dar su fallo frente a u.na demanda de los vecin.os del pueblo de Naganuma, el juez argumentque la instalaci de misiles en un par­que nacional cercano a esa localidad, representaba 'potencial bélico'. Ver John Emmerson, op. cit., p.111-113 y Yasuhiro Nakasone, Toward comprehensive Security" en Japan Echo, V, 4 (winter 1978) p.37 
14) Citado por Kaoru Murakami, op. cit., n.20 La declaraci anterior de Yoshida so­bre el tema decía: "tener cierto poder real que no constituya 'potencial bélico' y comprometer su uso a la defensa directa contra la agresi, · no infringe la ley", citado por Atsushi Odawara, "No Tampering With the Brakes on Military Expansion" en Japan Quarterly, XXXII, 3 (july 1985) p.250 
15) Ver Kaoru !1,urakami, op. cit., p.20-21 
16) Yasuhiro Nakasone, op. cit., p.37 
17) Ministerio de Relaciones Exteriores de Jap, Temas sobre Jap•.. 
18) James Buck, op. cit., p.600 En junio de 1963, la Agencia de Defensa y la Divisi de Defensa del Consejo de Investigaciones de Asuntos Políticos del PLD, trataron de lograr que el gabinete aceptara someter a la aprobaci de la Dieta una ley que el~ vara a nivel de Ministerio a la Agencia de Defensa. Desafortunadamente, el gabinete se opuso ya que la oposici a esa ley podría poner en peligro la aprobaci de o­
tras leyes más importantes. 
-145­
19) "A Critique of opinions on Defense" en Japan Echo, VII, 1 (spring 1980) p.70 
20) Ibidem. 
21) Ian Nish, ~-, p.425-426 Obviamente Kurisu fue obligado a renunciar pues su actitud había parecido como un ultimatum hacia el gobierno. El artículo 76 de la Ley de Defensa especifica que, a en el caso de un ataque sorpresa, el comando de defensa no puede actuar bajo su propia iniciativa, icamente después de que el Primer Ministro, con el consentimiento de la Dieta, haya girado denes, el co­mando de defensa puede actuar, ver Kiyoshi Nasu, op. cit., p.115 
22) El puesto que ocupa Haruo Natsume es de gran importancia dado que es el encargado del abastecimiento, financiamiento y relaci de la FAD con Estados Unidos. Por otro lado, se argumenta que los funcionarios de Defensa negociaban con los del Ministerio de Finanzas los presupuestos para las FAD sabiendo de antemano los pro­blemas de su aprobaci, pues habían sido antes funcionarios de éste ministerio. Esto hace suponer a algunos que los presupuestes de defensa no eran defendidos con suficiente firmeza. Ver"The Changing Defense Leadreship" en The Japan Times Weekly XXIII, 29 (julio 1983) p,12 
23) Tsuneari Fukuda, op. cit., p.71 
24) Isacc Shapiro, "The Risen Sun: Japanese Gaullism?" en Foreign Policy, 41 (winter 1981-1982) p.72 
25) Douglas Mendel, op. cit., p.73 
26) Se piensa que la prohibici de mandar tropas fuera de Jap proviene de una re­soluci de la Casa de Consejeros con base en una interpretaci del artículo 9. Ver J. Chapman, et al., Japan's Quest for Comprehensive Security (Londres: Frnn­ces Printer, c1983) p.5 
27) Ibidem. 
28) Takuya Kubo, "The weaving of the US nueclear Umbrella for Japan" en Franklin Weinstein, ~t., p.109 Esta afirmaci quizá haya sido exigida después de que el Premier Kishi declar en 1957, que 
no todas las armas nucleares pueden ser consideradas 
como prohibidas por el artículo 9. Si hay alguna ar­
ma nuclear que pueda ser considerada como arma defe~ 
siva, unicamente, no queda fuera de las posibilida­
des de Jap el poseerla. 
esta cita se encuentra en Wolf Mendl, "Japan's Defence ••. ", p.155 
29) Takuya Kubo, oµ.cit., p. 109-110 Los cuatro pilares de la política nuclear japo­nesa son: 
1) los tres principios nucleares, 
2) los esfuerzos en pro del desarme nuclear, 
3) la dependencia en la disuasi nuclear norteameri cana y el fortamecimiento de la alianza Jap-Es: tados Unidos y, 
4) el desarrollo de la energía nuclear para fines p~ cíficos. 
30) El gobierno acptque la resoluci fuera aprobada con tal de que se pasara también la aceptaci del arreglo sobre la .devoluci de Okinawa, Ibídem. Seg otros autores, como David Denoon, op. cit., p.355, las resoluciones de ambas cámaras ·de la Dieta fueron aprobadas en 1967. 
31) Ver los artículos aparecidos en Japan Echo, VII, 3 (Fall 1980) y VII, 4 lwinter 1980). 
32) Datos de 1933. R.B. Byers y Stanley Ing, "Sharing the Burden on the Far Side of the Alliance: Japanese Security in the 1980's" en The .Journal of· International Affairs, XXXVII, l (summer 1983) p.168 
33) Citado por Isacc Shapiro,op. cit., p. 63 La respuesta norteamericana a la ins­talaci de los SS-20 en el Este de Asia fue la declaraci de que sus barcos en el Pacífico serían dotados de SLBNs para 1984. Esas declaraciones no tranquiliz~ ron a los japoneses ya que los SLBNs solo podrían alcanzar blancos en la costa oriental soviética, como Vladivtok o Karabarovsk, pero no tendrían el alcance suficiente para llegar al Lago Baikal, ni micho menos a Mosc Ver Katsumi Takeo ~a,"Nuclear Disarmament for Defense" en Japan Echo, X,. 2 (summer .'983) p.30-31 ­
3,:¡ Tetsuya Kataoka,"The Concept of the Second Japanese Republic" en Japan Echo, VII, l (spring 1980) p.89 Seg Kataoka, Jap ahora vive en la Primera Repblica, o sea, una democracia comercial pacifista. En la Segunda i(eplica, Jap reformará la Constituci, conservará su democracia y su economía capitalista, pero dejará de depender de otro país para su defensa. 
35) Japan Echo, VII, 3 (Fall 1980) p.44 
36) Ver, por ejemplo, Masamichi Inoki, "From Utopian Pacifism to Utopian Militarism!' en .Jaoan Echo, VII, 4 (winter 1980) pp.87-98 Inoki apoya el incremento en el gas~edet'erisa y la modernizaci de las FAD, pero se opone a la posesi de armas nucleares ya que ocasionarían el colapso de la estructura del Tratado de Seguridad entre Jap y EU y pondría en peligro la seguridad de Jap. 
37) "Why Japan Should Let Nuclear Arms In" en Jaean Echo, VII, 4 (winter 1980) pp.)9 -110 
38) lli.9..:, p.101 
39) Los otros dos pilares de la fuerza estratégica, bombardero de largo alcance ICBM, quedan descartados por las dificultades del terreno japonés y la facilidad con que serían dados en caso de un ataque nuclear soviético. lbid., p.102 
40) Tomohisa Sakanata,op. cit., p.469 
41) Esto a raíz del apoyo de ·Nakasone a la instalaci de Pershing l I en Europa y a las negociaciones sobre armamentos entre Estados Unidos y la Uni Soviética. Este apoyo fue expresado por Nakasone en la 11euni6n de Países lnc!:Jstrializados realizada en Williamsburg, en mayo de-1983, ver Takeshi Igarashi, "Japan's Choice: Power or Peace" en Japan Echo, XII, 2 (surnr.ier 1985) p.29-30 
42) Toshiyuki Toyoda, "The !)ecreasing Credibili ty of the Nuclear Deterrence" en .,!i!.­pan Quarterly, XXIX, 2 (abril 1982) p.188 
43) Ibídem. 
44) Takehiko Kamo, "The risk of Nuclear War and Japanese Milit.arization" en Ja­~ -Ouarterly, XXIX, 2 (abril-junio 1982) p. 188 
45) lbid., p 1~9 
46) La cooperaci nuclear entre Jap y EU no ha dejado de tener problemas. EU se opuso a la construcci de una planta reprocesadora de uranio en Tokai­mura y pidia Jap que icamente se obtuviera nitrato de plutonio liqui­do en lugar del plutonio sido utulizado en armas nucleares, ver Willam -­Watts , et al., ~t., p. 23-24. 
47) El programa j aponés de desarrollo de cohetes a tiene que depender mucho -de t ecnología norteamericana, especialmente en cuanto a-sistemas de propul­si y de direcci de cohetes. Ver Tomohisa Sakanaka, "Military Threats -­and ,lapan' s Defense Capability" en Asian Survey, XX; 7 (july 1980) P. 766. 
48) Mat,,1:0da y Moore, ~-cit., p. 618. Entre las 10 princ_ipales compaas jap-2 ne,;c1s productoras de armamento, 4 pert.enecí.an al grupo Mi tsubishi: 
1.-Mitsubishi Heavy Industries 2.-New Mitsabishi Heavy Industries. 3.-Kawasaki Aircraft 4.-Ishikawa jima-llarna Heavy Industries 5.-Mitsubishi Shipbuilding 6.-Komatsu Productions 7.-Nippon Steel 8.-Mitsubishi Electric 9.-Fuji Heavy Industries 
10.-Nippon Oil 
49) Chapman, Drifte y Gaw, ~-cit., p. 123. Estos principios ya estaban previs­tos en la Orden de Control deExportaciones de 1949. Otros sealan que des­de el gobierno de Ikeda se había prohibido la exportaci de armamento e in­cluso se habían cancelado algunos contratos anteriores. Ver The Arms Trade ­with the Third World (Estocolmo: SPRI, e 1971), p. 316, -----­
50) Philip Farley, Stephen Kapl.an y William Lewis, Arms Across the Sea (Washing­ton: Brookings, C 1978) p., 12 •. Suecia exportaba el doble de armas que Jap. 
51 ) Atsushi Odawara, op. cit., p 253. 
52) Takehiko Kamo, op. cit., p.189. 
53 
) Ver capítulo 2. 

54 
) Hasta 1970 las asociaciones más importantes eran las establecidas entre la ­Hughes Aircraft y la Kawasaki Heavy Industries y la Nippon Electric para la­fabricaci de un avi defensivo de pronta alarma y entre la General, "'.lec-­trie y la Hitachi para la construcci de motores de jet. Por otra p~rte., -­Rolls Ryce participaba en la fabricaci de motores para el avi supersi­co japonés de combate, XT2. 


-148­
SS) "Japan's Security: Challenges and Response" en IDSA Journal, XV, 3 (enero-­_marzo 1983) p. JSO. 
56) Japanese defence policy, op. cit. 
57) Este apartado está basado en el artículo de Takase Shoji, What 'start wars' to Japan" en Japan Quarterly, XXXII, 3 (julio-sept. 1985) pp. 240-2ZI?. 
58) The Japan Times Weekly, XXV, 42 (19 oct. 1985) p. 1 
59) Bernard Gordon, p. 973 "Loose Cannon on a Rolling eck? Japan's Changing ­Security Policies," ORBIS, XXIII, 4 { winter 1979), p. 973. 
60) Seg Mochizu.k i Mike, "Japan's search for Strategy" en International Securi ~ VIII, 3 {winter 83-84) pp. 158-163, el Instituto de Investigaciones so­bre la Paz y la Seguridad aloja a los "realistas políticos" de Jap: Masa­
taka Kisaka, Masashi Nishihara, Yonosuke Nagai, Seizaburo Sato, entre otros. Además edita un importante anuario Asian Security, de gran influencia en Ja­p y Asia. Los del Centro Japonés de Estudios Estratégicos, son los "reali~ tas militares" que abogan por desaparecer las limitantes políticas y reali-­zar un rearme más rápido y efectivo. 
61) Editor's Comment, "Rethinking Japan's Defense" en Japan Echo, III, 3 {autumn 1976) p. 47. 
62) Ibídem 
63) Martín Weinstein, "Trends in Japanese••• " p. 160-162. 
64) Yukio Satoh, op. cit., p. 20. 
65) White Papers of Japan, 1981-1982, op. cit., p. 40. 
66) Tomohisa Sakanaka, op. cit., p. 467. 67)~ 
68) Ver Chapman, Drifte y Graw, og. cit. 
69) "Japan Endeavors to bear defense, a id burdens" en The J apan T i~~_J'!eej<: ),_y, ­XXV, 42 (19 octubre de ,985). p. 4 Hisao Maeda, "1i perllaus Plan for Japan's Security" en Japan Quarterly, XXXl, 4 (octTdic 1984). p. 395. 
70) "Report on Allied Contributions to the Common Defense" presentado al Congre­so de EU por el Departamento de Defensa. Citado por Atsushi Odawara, op. cit., p. 252. 
71) Yukio Satoh, op. cit., p. 19-20 
72) Matsueda y George Moore, op. cit., p. 618. 
73) Tomohi sa Sakanata, "Defects in Japan' s Defense Policy" en J¡:ipan Echo, 1/, 4 ­(winter 1978) p. 53. 
-· l 11'3­
74) Hayao Shimizu, op. cit., p. 70. 
75) White Paper of Japan 1981-1982, p. 43. Seg datos del Military Balance 1985­1986 (Londres: TT~:s, r 1981,l p. 1?6 .!ap contnba con 3 cscurnironr,s de 50 a-­viones Fl. 
76i Cuando en 1968 se propuso comprar jets Phantom F-4 como la nueva generaci -de aviones, el PSJ argumentque armar a los F-4 con bombas era inconstitucio nal porque era una amenaza para otros ' países. Las plataformas de las bombas: fueron retiradas y también el dispositivo para llenar los depitos de combus tible en vuelo. Ver Kaoru Murakami,2E.:,__~it! p. 26 
77) Fumio Ikeuchi, "The 1986 -1990 Medium-Term Defense Plan" en Japan QuartedY,. -XXXl, 4 (oct-dic 1984) p. 391. 
78) lhid, p. 393. 
79) Yukio Satoh, op. cit. p. 23 •. Los buenos armamentos no exigen icamente un mayor gasto de compra s i no que­son más caros en su mantenimiento. Mantener un F-15 es ocho veces más caro·-­que un F-104, el de un P-3c es 2.3 veces más que el del P-2). Estos cos tos podrían poner en tensi el presupuesto de defensa de Jap. Ver Fumio -Ikeuchi, ~-• p. 393. 
80) Ver Tomohisa Sakanaka, "A new Phase••• ", p.468. 
81) Ver Tomohisa Sakanaka, "Defect's in Japan's,.,", p. 58, 
82 ) Ibidem 
83) En la entrevis~a del a nuevo 1984, Nakasone afirmque el problema del desar me nuclear era "demasiado sentimental y privado de una base científica realis: ta". Ver D. Petrov, "El Jap en la estrategia nuclear de los EU" en Probl'emas del Extremo Oriente, XX, J (1984) p. 80. Esta declaraci parece responder·a.~ la definici de ~l eur.os analistas en el sentido de que la actitud japonesa h~ cía el rearr.ic proviene r.iás del "emocionali smo que del racionalismo" o de una -visi más "legalista y sentimental que estretégica y realista". Ver Michie> -­Royama, op. ci t., p . .1 y At.sushi Ói , "Rearmament and Japan: thoughts on a fnmi liar bogey" en Asinn Sur ·,ey, I, 7 (sept. 1964) p. 10-15. 
CAPITULO V 
1) Peter Polomka , op. cit. , p. 4 
2) Satoh Yukio, op. cit., p. 7 Este fortalecimiento militar ha permitido que la URSS proyecte su poderío a zonas del Ter cer Mundo con objeto de mejorar las p~ siciones estretégicas de la URSS en el mundo. Un ejemplo de esta táctica es la creciente influencia soviética alrededor del Golfo Pérsico, Etiopía, Yemen del Sur, Afganistán o la amenaza a vías de abastecimiento estratégico como en el -caso de Vietnam. 
3) ·"Summary of Dcfénse of Japan" en Edward Haley et al., ed., Nuclear::_~trategy, ·­Arms Control and the F'u.t ure (Boulder, Co: ·weetview, el 1985) p. 200 
4) Ibidem. 
5) Discurso leído ante el IISS de Londres en junio de 1984, el texto íntegro se reprodujo en Tha Atlantic community. Ver Yasuhiro .Nakasone, "Japan's Choice: A·Strategy for World Peace and Prosperity". en The Atlantic Community, XXII, 3 (Fall 1984) pp.212-19 
6) James \llestwood, "Japan and the Soviet power in the Pacific" en Strategic Re­view, XI, 4 (Fall 1983) p.34 
7) Los Estados Unidos habían presionado a jap durante algunos as para que asumiera estas labores de detecci submarina que tienen una gran importancia estratégica. Estados Unidos argumentaba, no sin raz, que acciones de'este tipo no contravendrían la postura de defensa tradicional de jap. El gobier­japonés se rehusaba esgrimiendo que el costo del material necesario excedería el presupuesto de defensa proyectado. Ver "Nakasone promises anti-soviet de­fenses" en The Japan Times Weekly, XXIII, 3 (22 de enero de 1983) p. l 
8) James Westwood, loe. cit. 
9) Johan J~rgen Holst, "The navies of the Super-powers: Mot.ives, Forces and Pros pects" en Jonathan Alford, Sea Power and Influence (Londres:IISS, cl980) p.47 
10) Almirante Uchida Kazutomi, "Naval Competition and Security in East Asia" en Ibid., p.108-109 Sin hacerlo claramente explícito, el Almirante Cchida esta­ría a favor de que Jap participara en el desarrollo de tecnologías milita­res avanzadas e incluso en armas nucleares. Seg Uchida, "las armas nuclea­res han demostrado co un arma excesivamente superior puede convertirse en un factor para obtener ventajas políticas y militares••• " 
11) En 1980, por segunda ocasi en dos as, el Director General de la Agencia de Defensa, Ganri Yamashita, visitel Cuartel General de la OTAN e informa los altos pficiales los desarrollos en la zona asiática, especialmente sobre la presencia sociética y la tensi entre la URSS y China. Ver Denis Warner "Japanese Perceptions of the Soviet Threat" en The Atlantic Community, XVIII, l (spring 1980) p.83 
12) "The Common Security Interests of Japan, the United States and NATO! en The Atlantic Community, XVIII, 4 (winter 1980-1981) p.486 
13) Marlis Steintert, "The Foreign Policy of Japan: In Search of a Model" en East Asia, II (Frankfurt:Campus Verlag, cl984} p. 128 
14) White Papers of Japan, 1981-1982, p.27 
15) Chapman, Drifte y Gow,· op. cit., p.95 y Lee W. Farnsworth. "Japan in 1980: The Conservativa Resurgence" en Asian Survei, XXI, 1 (january 1981) p.81 
16) Algunos sectores de la socieda se oponen a que Jap ayude econicamente a ciertos países de importancia estratégica pues temen que, en caso de que la situaci de esos países se agrave, Jap se vea prescisado a participar mili 
tarmente en su defensa. 
17) Chapman, Drifte y Gow, Op. cit., p93 
18) Hosoya:Chihiro, "Japan's Onmidirectional Course" en Japan Echo, V, 4 (wi!! ter 1978) ·p.80 Cuando en 1978 el Ministro de Relaciones Esteriores de Jap, Sumao Sonada, fue interrogado acerca del tratado de Paz con China, selque. formaba parte de la estrategia global norteamericana. De ahí que la URSS tema. cualquier· referencia sabre la posibilidad de que se cree una alianza. s,ino-nipo-norteamericana. 
l~.) Li.mitada mejoría hubo con la visita a Jap del Ministro de relaciones Exteriores de la Uni Soviética, Szevernadze, en enero pasado. La poli­cía desplegun importante dispositivo contra manifestaciones anti-sovié­ticas, ya que en 1976, cuando Andrei Gromyko visitJap6n, una organiza­ciqn de traileros de ultraderecha no dejde perseguir a Gromyko pcir todo 'rbkio, en sus trailers. Ver Shinji Ito, "Hopes High for Shevardnadze's visit" en The Japan Times 11/eekly, XXVI, 3 (18 de enero de 1986) p.2 
20) Por el Tratado de Paz de San Francisco, Jap había renunciado a cual­quier derecho sobre las islas Kuriles. Sin embargo, Jap argumehta que Shikotan, Kunashiri, Etorofu y Habomái no forman parte de la cadena de las Kuriles a las que Japál renuncien 1952. Por su parte, la URSS expo­ne que estas islas se conocen como ''las peques Kuriles". Ver Rodger Swearinger, The Soviet Union and Postwar Japan (Stanford:Hoover Institu­tion, cl978) p.186-188 
21) Ver Kazushige Hirasawa, "Japan•s Emerging Foreign Policy" en Foreign Af­fairs1 LVI, 4 (Fall 1976) 
22) El problema de estos territorios es para la URSS similar al que fue Oki­nawa para EU, una mancha que empeba las relaciones con Jap. Estos dos territorios ocupados fueron relacionados cuando Dulles se opu­so al Tratado de Paz de Jap con la .URSS que se firmaría en 1956. La te­sis Hirosawa es una versi de la postura Hatoyama de 1956. Cuando Jap y la URSS aceptaron que el Tratado de Paz entre ambos podría concluirse con la devoluci de las islas Habomai y Shikotan, icamente, Dulles ad virti6 a Shigernitsu que Etorofu y Kunashiri también eran parte del terri torio japonés susceptible de ser reclamado y que si cedía sus derechos~ la URSS tendría que aceptar la posible anexi de Okinawa a Norteamérica. Ver Masamori Sase, "The Northern Territories in International Politics" en Japan Echo, III, 2 (summer 1976) p.57-58 
23) "Strategic Significance of the Northern Territories" en Japan Quarterly, XXVII, 1 (enero 1980) p.13 
24) Ibídem. 
25) La UR$S se anexlos tres estados bálticos y territorios que pertenecían a Polonia, Finlandia, Alemania, Checoslovaquia, Rumania, Hungría, Mongo­lia y Jap. Difícilmente se podría esperar que por regresar 4 islas en el Pacífico, la URSS pusiera en entredicho sus fronteras en entredic.ho sus fronteras en Europa Oriental. Ver Masamori Sase, op.cit., p. 59 y Takeshi ta Shimizu, "Nor thern Territories Issue: Refuring the Hirasawa ·Te­sis" en Japan Eho, III, 2 (summer 1976) p.47-48 
-1s2­
26) Hiroshi Kimura, "Japan-Soviet Relations: FRamework, Developments and Pros pects" en Asian Survey 1 XX, 7 (july 1980 ) p .712 
~7) LaURSS ha intentado meter una cu en la alianza entre EU y Jap, al ofrecer a éste "un pacto de buena vecindad que permita el contacto entre la Uni Soviética y Jap en caso de una amenaza a la paz para cualquie­ra de los dos paises. Por otro lado, la URSS presiona a Jap militarizan do las islas del norte, extendiendo su zona econica exclusiva a 200 mi: llas hasta el norte de Hokkaido y apoyando la política expansionista de Vietnam. Ver Fuji Kayima, "The Northern Territories: 130 years of Japane­se Talks wi th Czarist Russia and the Soviet Union" ·en Donald Zagoria, ed. Soviet policy in East Asia (New Haven: Yale University Press, cl982) p.149-151 
28) John Stepan,. "Asia in the Soviet Conception" en J&d., p.42 
29) Joseph Ha y John Guinasso, op. cit., p.256 
30) En 1975 la URSS era el principal proveedor de Jap de minerales no ferro s y demetales preciosos, el segundo proveedor de madera, zinc, platino, fertilizantes potásico y algod, el tercero en cromo y níquel y el cuar­to en carb, petroleo y pescado. En 1976 la URSS participaba con un buen porcentaje en las importaciones totales de Jap de los siguientes artícu los: madera 18%, algod 17%, 24% sales de potasio, 73% aluminio, 35% pa: ladio, 50% carne de ballena. Ver Ed Hewelt y Herbert Levine, "The Soviet Union's Economic Relations in Asia" en Donald. Zagoria, op. cit., p.213-14 y Boris Slavinsky, "Siberia and the .Soviet .Far East Within the Framework of International Trade and Economic Relations" en Asian Survey, XVII, 4 (april 1977) p.326 
31) Rodger Swearinger, op. cit., p.133 
32) ~ 
33) Ed Hewelt y Herbert Levine, op.cit., p.216-221 
34) Robert w. Capbell, "Prospects for Siberian Econor.lic Development" en Donald Zago.ria, .op. cit., p.253-254 Seg Campbell existen serias limitantes al desarrollo de Siberia, a pesar de su indiscutible riqueza natural. Cual­quier intento sostenido de desarrollo necesitaría aumentar los recursos a­limentarios, poblacionales, enérgeticos y vencer los inconvenientes climá­ticos. 
35) Wolf Mendl, Japan's Giant Neighbors" en The World Toda'f, XXXIX, 6 (june 1983) p.212 El interés japonés también dependerá del énfasis que ponga la URSS en la explotaci de los recursos siberianos. Parece que el Veinte Plan Quinquenal (1986-1990) tiene programado el desarrollo masivo del est~ de la URSS lo que puede despertar el interés japonés. 
36) William Tow, "Sino-Japanese Security Cooperation: evolution and prospects" en Pacific Affairs, LVI, 1 (spring 1983) p.61 
37) Ibid., p.62 
-153­
38) Una China políticamente estable, después de la muerte de Mao y dela caí­da de la "banda de los cuatro" y en vías de desarrollo econico, se con vertía en un mercado atractivo para los productos japoneses y una fuente confiable de recursos energéticos. Ver Haruhiro Fukui, "Japan and China: Peace at Last" en Current History, LXXV,441 (november 1978) p.152 
39) Wolf Mendl,"China's Challenge to Japan" en The World Today, XXXV, 7 (ju­lio 1979) p.280 
40) Ver Chae Jin Lee, "Japanese Policy Toward China" en Current History, LXXXII, 487 (november 1983) p.375 Los datos de 1974 están tomados de Kajima Fuji, op. cit., p.143 
41) "Japan-China Summit Meeting and China's Foreign Policy" en Japan Quarter­.!:L., XXVII, 2 (april-june 1980) p.163-167 Inicialmente, China deseaba 3.6 mil millones de dares para. nueve proyectos. En los .seis proyectos en los que Jap tendrá participaci se busca explotar recursos naturales y me­jorar el acceso japonés a los mismos, Por ejemplo, la construcci de dos puertos en el Mar Amarillo, una planta hidroeléctrica y tres líneas de fe­rrocarril, En 1983 China y jap comenzaron a discutir un nuevo paquete de inversiones conjuntas que incluía: la construcci de 3 vías férreas, 4 puertos, 2 hidroeléctricas, la explotaci de dos minas, la instalaci de un moderno sistema telefico y maquinaria para una planta de aluminio. El paquete tendría un costo de 6 mil millones de dares. Ver Chae-Jin Lee, op, cit., p. 392 
42) Chae-J.in Lee, ~-, p.375 
43) Wolf Mendl, "Japan's Giant ••• ", P·213 
44) Para este tema nos hemos basado en el trabajo de William Tow, op. cit. 
45) Esta prohibici se había hecho a través del COCOM (Comité Coordinador de Exportaciones a los Países Comunistas) al que Jap pertenece desde 1952. 
46) El acceso chino a esta tecnología ha irritado a la URSS debido a las aplica cienes que puede tener en el campo militar. Los chinos no solo han obtenido de Occidente tecnología avanzada negada a la URSS sino que, además, han lo­grado que sus productos sean tratados bajo la cláusula de la naci más fa­vorecida en Estados Unidos y bajo el Sistema generalizado de Preferencias en Europa. Ver Lawrence Freedman, "Economic and Technological factors in the Sino-Soviet Dispute" en Douglas Stuart y William Tow, ed., China the So viet Union and the West: Strgtegic and Política! Dimensions in the 1980's (Boulder:Westview, c1982) p.84 En 1982 Estados. Unidos prohibia Jap la venta de la computadora Hitachi/M/180 ya que excedía la línea de demarca ci+de computadoras susceptibles de ser vendidas a China. Jap esgrimi-como justificaci para la venta .que Estados Unidos había vendido computad~ ras de sofisticaci similar, como la Cyber 174,.. en julio de 1981; por lo que , jap vet a su vez, la venta a China de la computadora, a más so­fisticada, IBM 303. En mayo de 1982 COCOM autorizla venta de la Hitachi. Para esta controversia ver Williafll Tow, "Sino-japanese••• ", p.68 La línea . de demarcaci de una computadora es "la capacidad para memoriz¡ll' más de 10 millones de palabra·s, capacidad necesaria para realizar los CÍllculos .reque ridos para la construcci los sistemas de diereccio .de la~ armas nuclee-· res. 
-154­
47) Robert Manning, "China:Reagan's Chance Hit" en FoFeign Policy 53 (winter 1983-1984) p.84 
48) William Tow, "Sino-japanese•.. ", p.69 
49) !bid., p.70 
50) Los japoneses consideran las Senkaku como continuaci de la cadena de is­las Ryukyu y tienen control absoluto sobre ellas desde que Estados Unidos devolvia Jap su soberanía sobre Okinawa. Tanto Taiwan como China recla­man esas 8 deshabitadas islas como propias, especialmente desde"l968 cuando las Naciones Unidas publicaron un estudio sobre los vastos recursos energé­ticos que probablemente se encuentran en su subsuelo. Ver Shinkichi Eto, 'll ecent Developments in Sino-Japanese Relations" en Asian Survey, XX, 7 (july 1980) p.730-732 
51) Joseph Camilleri, ChinesP Foreign policy¡ The Maoist Era and Its Aftermath (Seattle:University of Washington Press,cl980) p.256 Ver también los comen tarios de Edmund Lee, "Beijing's Balancing Act" en Foreign Policy,51 (sum-­mer 1983.) p.27-46 
52) F. Quei Quo,op. cit., p.265 Seg algunos analistas, una alianza antisovié tica que comprendiera el reforzamiento de la OTAN, el rearme de Jap y el -fortalecimiento de su alianza con los Estados Unidos, la intensificaci de la cooperaci sin=norteamericana y la contenci de la URSS en medio orien te, sería una combinaci que concretaría la peor amenaza a la URSS. Ante e~ ta contingencia, la URSS tendría dos caminos:romper con la coalici por la fuerza, atacando a China, por ejemplo, o aceptar que ha sido contenida efec­tivamente y reconocer que sus días de expansi han acabado. Ver Thomas Ro­binson, "The Soviet View of the Strategic Triangle circa 1990" en William Taylor, et al., eds., Strategic Responses to Conflict in.th~ l~'s(Lexing­ton:Lexi~ Books, cl984) p.289-290 
53) Robert Scalapino, Asia and the Road Ahead (Berkeley: University of Califor­nia Presa, cl975) p.83-84 
54) Richard Baum, "China in 1985: The Greening of the Revolution" en Asian Sur­~· XXVI, l (january 1986) p.51 
55) Ibidem. 
56) Ibídem. Estas reacciones también fueron provocadas por la visita de Nakasone al Templo Shintoísta de Yasukuni en agosto pasado. 
57) Las más célebres exp~dicies fueron las que enviKublai Khan en los as 1274 y 1281. Ambas terminaron en un desastre para los mongoles ya que las tempestades del Mar de Jap, los "vientos divinos" o kamikaze, destruyeron gran parte de las notas y los japoneses se encargaron de dar cuenta del resto del ejército que, por desgracia, hubiera llegado a suelo japonés. Ver John Withney Hall, El Imperio Japonés (México: Siglo XXI, cl981) p.83-84 
-155­
58) Ralph Clough, Deterrence and Defense in Korea: The Role of U (Wash­ington:Brookings, c1976 p.48 
59) Claude Buss, The United States and The Republic of Korea¡ Backround for Po­licy (Stanford:Hoover Institution, cl982) p.114-115 
60) Chapman, Drifte y Gow, op. cit., p.114-115 
61) Lee Farnsworth, loc.cit. 
62) Bruce Cumings, "South Korea: Trouble Ahead?" en Current History, LXXXV, 510 (april 1986) p.182 
63)~. 
64) ~ ,p.181 
65) .!!?..!5!· , p. 163 
66) Young ~an Khil, "North Korea's New Pragrnatism" en Current History, LXXXV, 510 (april 1986) p.166 En octubre de 1985 dos bombarderos soviéticos TU-95 Bear, cruzaron ei espacio aéreo norcoreano para observar los movimientos de la nota china en el Mar Amarillo, pero fueron rápidamente interceptados por cazas chinos F-7. Para un estudio de los armamentos de ambas Coreas, an tes de 1984, ver Lee Young Ho,"Military Balance and Peace in the Korean Pe: ninsula" en Asian Sw;-vey, XXI, 8 (august 1981) pp.854-864 y Larry Niksch, "US Troop ll'ithdrawal from South Korea: Past shortcomings and Future Pros­pecta" en Asian Survey, XXI, 3 (march 1981) p.325-341 
67) Yu-Nam Kim, "Peace and Stability in Northeast Asia:American Interest and Ro le" en The Korean Journal of Internationsl Studies, XVI, 3 (summer 1985) p.293 
68) A la ceremonia que conmemorel aniversario de la liberaci de Corea del ejército japonés, no fue invitada ningu.na delegaci china. En cambio, la URSS participcon un nutrido contingente. El recibimiento que se les brin dno parece tener igual en muchos as. Por su parte, cuando se conmemorel 35 aniversario de la entrada de China en la guerra de Corea, ni Kim Il-Sung ni Kim Jong-Il estuvieron presentes en los actos a los que asistiun Vice-Premier Chino. Ver Young Whan Kihl, op. cit., p.167 
69) William Barnds, "The United States and Japan in Asian Affairs" en lllilliam Barnds, op. cit., p.268 
70) B.K. Gordon, "Japan, the United States and Southeast Asia" en Foreign Af­fairs, LV, 4 (spring 1977) p.582 
71) Shee Poon Kim, China and the ASEAN States: From Hostility to Rapproachment'.' en Chun-tu Hsueh, China's Foreign Relations (New York:Praeger, cl982) p.74­75 
72) Howard Federspiel, "A Comparison of Security Concerns of Non-Communist Southeast Asian Nations in 1967 and 1983" en Asian Affairs, X, 4 (wiriter 1984) p.49 Federspiel expone como la seguridad de los países del sueste de Asia está mejor establecida hoy día que en 1967, aunque en ambos períodos 
-156­
las preocupaciones sobre la seguridad de estos países eran distintas. 
73) Sheldon Simon, "The Two Southeast Asias and China" en Asian Survey,XXIV, 5 (may 1984) p.502 
.74) Gareth Porter, "The United States and Southeast Asia" en Current History, LXXXIII, 497 (December 1984) p.403-404 Ambos paises rechazan la presi norteamericana sobre Jap para que éste extienda hasta 1 000 millas su área de acci militar. 
75) Ibidem. Los malayos han propuesto que se cree en el Sudeste de Asia una zo na de "paz, amistad y neutralidad" (ZOPFAN), en la que también se incluya a Indochina y Birmania. Algunos países se oponen advirtiendo que una zona de esta naturaleza obligaría a Estados Unidos a retirarse de la regi y la Uni Soviética saldría beneficiada. Para Singapur el equilibrio regional entre las superpotencias es mejor que la ausencia de equilibrio. Ver Shel­don Simon, "The ASEAN states•••", p.431 
76) John F. Cooper, "China and Sotheast Asia" en Current History, LXXXIII, 497 (December 1984) p.4_07 Este frente unido esta formado por tres movimientos independientes: el del .,x-Premier Son Sann, el del Príncipe Sihanouk y el del Kmer Rojo, dirigido por Khieu Samphan y que es apoyado por China. Esta alianza tiene una naturaleza muy dispar por lo que no ha dejado de enfren­tar serios problemas. 
77) Justus Van der Kroef, "ASEAN, HAnoi and the Kampuchean Conflict: Between 'Kuantan• anda 'Third Alternative"', en Asian Survey, XXI, 5 (may 1981) p.561-576 
78) Marlis Steinert, op. cit•. , p.127-128 
79) Ibidem. Algunos estudiosos consideran que Jap ve el sudeste de Asia como su hinterland. 
80) Hidejiro Kotani, "Views on the Resurgence of Militarism" en The Japan Inter preter, VIII, 2 (spring 1973) p.198 
81) extracto de un editorial del semanario soviético New Times citado en Ibidem. 
8~) Takuji Shimano, "Economic Growth and Mili tarism" en The Japan Interoreter VIII, 2 (spring 1973) p.207 
83) Citado por Chapman, Drifte y Gow, op. cit., p.115 
84) Sheldon Simon, "Davids and Goliats~ Srnall Power -Great Power Security Rela tions in Southeats Asia" en Asian Survey, XXIII, 3 (march 1983) p.308 
85) F. Quei Quo, op. cit., p.264-266 
86) Isacc Shapiro, op. cit., p.76 
87) ~ 
-157­
88) Ota Takeshi, "Stability in Asia" en Foreign Affairs, LXII, 3 (summer 1984) p.664 
·89) Satoh Yukio sela como razones naturales de esta bq1.1eda por la vía in­dependiente las diferencias histicas, culturales y a étnicas que exis­ten entre ambas civilizaciones. Pero esto debe verse como una posibilidad para alcanzar una "efectiva divisi del trabajo sobre intereses comunes" y no como una amenaza que p1.1eda aislar a Jap del mundo Occidental. Ver Yukio Satoh, op. cit., p.40 
90) Expresi de Endel Jacob Kolde citada en Obaid ul Haq, "Prospecta for Coo­peration in the Pacific: Military and Po1itical Dimensiona" en The Korean Jouernal of International Studies, XV, 1 (winter 1983-1984) p. 4 
91) Bernard Gordon, "Asian Angst. and American Policy" en Foreign Policy 47 (summer 1982) p.53 
92) Alan Romberg, New Stirring in Asia" en Foreign Affairs, LXVI, 3 (America and the World 1985) p. 518 
93) Ibidem. 
94) Ver Henry Albinsky, Australia and New Zeland in the 1980's" en Current His-. !2!7., LXXXV, 510 (april 1986) p.153-154 En 1985, el Foro .del Pacífico Sur, del que forman parte Australia y Nueva Zelanda, aceptla propuesta australiana de crear una Zona Libre de Armas Nucleares en el Pacífico del Sur. Este llamado tiene un gran ascendiente sobre las naciones de la regi cuyos sentimientos son claramente antinucleares. Bajo los términos de la pro puesta, los paises signatarios se obligan a no producir, almacenar y probar­armas nucleares. De la misma forma se dictan disposiciones para evitar la contaminaci atmosférica por desperdicios nucleares. Claro que Australia se cuidde incluir en la propuesta un apartado que permite a los paises si¡ natarios recibir cualquier tipo de embarcaciones en sus puertos. 
95) Declaraci del vocero del Departamento de Estado citado por Norman Palmer, "The United States and the Western Pacific: Undestandirig the Future" en Current History, LXXXV, 510 (abril 1986) p.181 
96) Bernard Gordon, "Asian Angst•••", p.60 
97) Este es el punto de vista del ex-ministro de Relaciones Exteriores de Jap, Saburo Okita, en su articulo "Japan and the Pacific Basin" en The Journal of lnternational Affairs, .XXXVII, l (summer 1983) p.18 
98) Los australianos juzgaron el Tratado de San Francisco como muy blando por ello reforzsu seguridad firmando el Pacto ANZUS en 1951. Ver T.B. Millar, "The Defence of Australia" en Deadalus1 CXIV, 1 (winter 1985) p.260 
99) illd·, p.277 
100) Ver la ponencia de Anthony Bergin, "Asian security in Australian eerspective" presentada en la Primera Conferencia Anual de Jenes Investigadores sobre Seguridad de Asia, patrocinada por elKeck Center for lnternational Strate­gic Studies, en Santa Bárbara, Cal., del 20 al 24 de mayo ·de 1985 
-158­
101} La presencia militar norteamericana en el este de Asia y el Oeste del Pací­fico es de gran magnitud actualmente. En marzo de 1981 había.340 241 efecti vos militares en la regi: 168 611 estaban en altamar y 171 630 en tierra, De los primeros, 146 719 hombres estaban destacados en la Tercera Flota, q que tiene a su cargo la seguridad del Océano Indico, y los 21 892 restantes en -la Séptima Flota, destacada en el este de Asia. Del personal de tierra, 46 137 se encontraba en Jap, 37 883 en Sud Corea y 15 664 en las Filipi­nas. Ver Norman Palmer, op. cit., p.145 
102} Ver Richrad Holbrooke, "East Asia: The Next Decade" en Foreign Affairs, LXIV, 4 (spring 1986) p. 742-744 
103) Para el tema ver el sugerente artículo de F.zra F. Vogel, "Pax Napponica?" -en Foreign Affairs, LXIV, 4 (spring 1986) pp.7S?-767 
104} Obaid ul Haq, op. cit., p.14 
105) Isaac Shapiro, op. cit., p.81 En 1985 un alto funcionario del Departamento de Defensa de Estados Unidos expressu preocupaci por el crecimiento del programa de defensa de Jap. Seg el funcionario, Jap no necesita hacer mayores esfuerzos en su política de defensa pues, ni los Estados Unidos ni los paises del sudeste de Asia verían con buenos ojosc¡u"e Jap desarrolla­ra una capacidad militar que le permitiera defenderse efectivamente por sí mismo. Ver "No change necesary in Japan's Defense:US" en The Japan Times 
~y, XXVI, 5 (febrero 1985} p,2 
-159­
BIBLIOGRAFIA. 
Abreviaturas de las revistas más utilizadas• 
.M_ ASIAN AFFAIRS AS ASIAN SURVEY CH CURRENT HISTORY CJ CONTEMPORARY JAPAN Il FOREIGN AFFAIRS If. FOREIGN POLICY .,m. JAPAN ECHO :!!l JAPAN QUARTERLY PA PACIFIC AFFAIRS filL STRATEGIC REVIEW ~ THE ATLANTIC COMMUNITY LUA: THE JOURNAL OF INTERNATIONAL AFFAIRS '.!:,,l,,l.S.: THE JOURNAL OF JAPANESE STUDIES 'I'WT THE WORLD TODÁY 
ALBINSKY, HE.NRY, "Australia and New Zeland in the 1980' s" en !:.ti, LXXXV, 510 (april 1986) p.149-154, 182-183 
ALFORD, JONATHAN, Sea Power and Influence. Londres:IISS, cl980 
AMBROSE, STEPHEN, Rise to Globalism. Harmondsworth:Penguin Books, cl970, 1983 p.448 
BAERWALD, HANS, "Japan' s December 1983 House of Representatives Election" en~ XXIV, 3 (marzo 1984) p.665-678 
BALL, MACMAHON, Japan: Enemy or Ally. New York: John Day Co., cl949 
BARNDS, WILLIAM, ed., Japan and the United States. New York: New York University Press. cl979 286p. 
BAUM, RICHARD, "China in 1985: Tbe Greening of the Revolution" en AS., XXVI, 1 (january 1986) p.3053 
BENEDICT RUTH, El Crisantemo y la Espada. Madrid: Alian:i;a, cl974 p.2a5 
BIANCO, LUCIEN, Asia Contemporanea, 3a. ed., México: Siglo XXI, cl976, 1982 349p. . BOBROW, DAVIS, "Playing for Safety: Japan' s Security Practices" en ,m_, XXXI, 1 (january 1984) p.33-43 
BORDEN, WILLIAM, The Pacific Alliance; United States Foreign Economic Policy and Japanese Trade Recovery, 1947-1955. Madison, Ws.: University of Wisconsin Presa, cl984 320p. 
-160­
BRIDGES, BRIAN, "Japan: Nakasone and the Factions" en .I!!I, XL, 8-9 (aug.-sep.1984) BRZEZINSKI, ZBIGNIEW, "East Asia and Global Security" en TJIA, XXXVII, 1 (summer 
1983) BUCHAN, ALASTAIR, China and the Peace of Asia. New York: Praeger, cl965 253p. BUCK, JAMES, "The Japanese Self Defense Forces" en AS, VII, 9 (sept. 1967) p.597-613 BULL, HEDLEY, "The New Balance of Power in Asia a.nd the Pacific" en FA, XLIX, 4 
(spring 1971) p.669-689 BUSS, CLAUDE, The united States and the Republic of Korea. Stanford: Hoover Insti­tution, cl982 184p. BYERS, B. e ING, STANLEY, "Sharing the Surden on the Far Side of the Alliance: Ja­panese Security in the 1980's" en TJIA, XXXVII, 1 (summer 1983) 
CAMILLERI, JOSEPH, Chinese Foreign Policy¡ the Maoist Era and Its Aftermath. Seat­tle: University of Washington Presa, cl980 CLOUGH, RALPH, Deterrence and Defense in Korea: the Role of US Forces. Washington: árookings, cl976 248p. -----------, East Asia and US Security. Washington: .Brookings, cl975 COLE, ALAN, et. al., Socialist Parties in Postwar Japan. New Haven: Yale Universi­ty Press,cl966 490p. COOPER, JOHN, "China and Southeast Asia" en ~ LXXXIII, 497 (December 1984) p.405-408 ------------, "U.S.-JAPAN Relations: Ata Crossroads" en AA, X, 4 (winter 1984) p.1-19 CUMINGS, B., "South korea: Trouble Ahead?" en .f!!.t LXXXV, 510 (april 1986) p.15~163 
CHAE-JIN, LEE, "Japanese policy Toward Chinai• en 9!., LXXXII, 487 (november 1983) 
CHAPMAN, J., et al., Japan's Quest far Comprehensive Security. Londres: Frances Printer, c1983 p.259 
CHIHIRO HOSAYA, "Japan•s Orunidirectional Course" en Japan Echo, V, 4 (winter 1978) p.76-85 
DENOON, DAVID, "Japan and the United States: the Security Agenda" en CH, LXXXII, 487 (november 1983) p.353-365 
DORE, RONALD, "Textbook Censorship in Japan: tlle Ienaga Case" en ~ XXXV, 4 (winter 1970) 
--------, "The Ethics of the New Japan" en PA, x:t:,l, 2 ( june 1952) 
-161­
DUKE, BENJAMIN, Japan•s Militant Teachers. Honolulu: University Press of Hawaii, cl973 236p. 
ELLINGWORnl, RICHARD, Japanese Economic Policies and Security; Londres:IISS, cl972 (Adelphi Paper 90) 36p. 
EMERSON WILDES, HARRY, Typhoon in Tokio; the Occupation and Its Aftermath. New York: MacMillan, cl954 
EMMERSON, JOHN, Arms, Yens and Power. New York: Dunellen,cl971 420p. 
ETO JUN, A Nation Reborn.Tokio: Internatiomil _Soc~E:~Y .for_Education~_..!_~!o~­tion, c1974 73p. 
-------, "The Constraints of the 1946 Constitution" en Japan Echo, VII, 1 (spring 1981) p.44-59 
ETO SHINKICHI, "Recent Developments in Sino-Jape'nese" en ~ XX, 7 (july 1980) p.726-743 
FARLEY, PHILIP, et. al., Arms_Acr..9~__¿:he Sea. Washington: Brookings, c1978 p.134 
FARNSWORTH, LEE 11.1., "Japan in 1980: ·The Cons'ervative Resurgerence~ en AS, XXI, 1 (january 1981) p.70-83 
FEDERSPIEL, HOWARD, "A Comparisonof Security Concerns of Non-'Communists Southeast · Asian Nations in 1967 and 1983" en !:Pi_, X, 4 (winter 1984) p.44-62 
FUKUDA TSUNEARI, "A Critique of Opinions on Defense" en JE, VII, 1 (spring 1980} p.69-84 FUKUI HARUHIRO, "Japan and China: Peace at Last" en Q!, ,LXXV, 441 (November 1978). 
·------, "Japan's Nahasone Goverrunent" enJ:.!!, LXXXII, 487 (November 1983) 
---------Party in Power. Berkeley:University of California Press, cl970 p.301 
GASTEYGER, CURT, Japan and the Atlanti c World. Farnsborough, G.B.: Saxon House, cl972 88p. 
GORDON, BERNARD, "Asían Angst and American Policy" en..ff, 47 (Summer 1982) p.46-65 
-----------, "Japan, The United States and Southeast Asia" en .EA. LV, 4 (spring 1977) p.967-1005 
-----------, "Loase Canon on a Rolling Deck: Japan's Changing Security Poli­cies" en Q!!.fil, XXIII, 4 ( winter 1979) 
GREENE, FREO, Stresses in U?/Japari~~~s Security Relations. Washington: Brookings, c1975 p.110 
GRIEVE, M.J., "The Foreign Policy of Japan" en The Year Book of World Affairs, XXVIII (1974) p.105-124 
HA, JOSEPH y GUINASSO, JOHN, "Japan's Rearmament dilemma: The Paradox of Recovery" en PA, LIII , 2 (summer 1980}p.245-268 
HALEY, EDWARD, ll,_fil,., ed., Nuclear S~~a_t~, Arms Control and the Future. Boulder: Westview, cl985 
HALLIDAY, JON y McCORMACK, GAVAN, ~ -~~--Jmperial_~smo .J¡¡po~. México: Siglo XXI°, cl975 p.333 
HAQ, OBAID UL, "Prospects for Cooperation in the Pacific: Mil-itary and Political Dimensiona" en The Korean Journal of Internationa_!_ _S_tudie~, XV, 1 (winter 1983) p.3-15 
HINTON, HAROLD, Three and a Half Powers. Bloomington: Indiana University Press,. ell,175 305p. 
HIRASAWA, KAZUSHIG.E, "Japan's Emerging Foreign policy" en EA, LXI, 4 (Fall 1976) 
HOLBROOKE, RICHARD, "East Asia: The Next DEcade" 81') lb LXIV, 4 ( spring 1986) p.732-751 
IGARASHI, TAKESHI,. "Japan's Choice: Power or Peace" en~ XII, 2 (summer 19S5) 
------------, "Peace-Making and Party politics: The Formation of the Domes­tic ·Foreign Policy System in Postwar Japan" en .1'.:U§.. XI, 2 ( summer l 985lp. 323-356 
IKEUCHI FUMIO, "The 1986-1990 Mediem Term Defense Plan" en .:!2J XXXI, 4 (oct.1984) p.390-394 INOKI MASAMICHI, "From Utopian Pac1fisrn to Utopian Militarism" en .,g_, VII, 4 (winter 1980) p.87-98 
-----, "Japan's National Security" en .,m. III, 3 (autumn 1976:\:,.51-63 
IRIYE AKIRA,.The Cold War in Asia. Englewood Cliffs: Prentice Hall, cl974p.214 
ISHIBASHI MASASHI, "The Road TO Unarmed Neutrali ty" en 2Q., XXXI, 2 (apri1 1984) p.142-144 
JANSEN, MARIUS, "Education, Values and politics in Japan! " en .x.A,, XXXV, 4 í july 1957) p.666-678 
JAPAN CENTER FOR INTERNATIONAL EXCHANGE, THe Silent Power. Tokio: Simul Press,. él976 25lp. 
KAHN, HERMAN, The Emerging Japanese Supersate. London: André Deustch, Cl970274p. 
KAMO TEKEHIKO, "The Risk of Nuclear 11/ar .and Japanese Militarization"..d9.! XXI~; 2 (april 1982) p.183-196 
KAJIMA MORINOSUKE, A Brief Diplomatic History of Modern Japan. Verniont: Charles Tuttle, cl965 216p. 
KATAOKA TETSUYA, "'l'he Concept of :the Second Japanese Republic" en JE, V:U,l . (spring 1910) p.85-97 
-163­
KAWAI KAZUO, Japan's American Interlude. Chicago: Univt'i',;ity of Chcago Press, c1960 .257p. 
KENNY, HENRY, The American Role in Vietnam and East Asia. New YorK:Praeger, c1984 192p. 
KIICHI AICHI, "Japan's Legacy and Destiny of Change" en~ XLVIII, l (oct.1969) p.21-38 KIM SHEE POON, "China and the ASEAN States: From f:lostility to Rapproachment" en Chun-tu HUeh, ed., China's Foreign Relations. New York:PRaeger, cl982 148p. 
KIM YU NAM, "Peace and Stability in Northeast Asia: American Interest and Role" The Korean Journal of International Studies, XVI, 3 (summer 1985)p.293-305" 
KIMURA HIROSHI, "Japan-Soviet Relations: Framework, Developments and Prospects" en¿§,, XX, 7 (july 1980) p.707-725 
KINOSHITA KANJI, "Echoes of Militarism in Japan" en~ XXVI, 3 (sept. 1953) 
-------------, "Uyoku, the Right Wing in Japan" enJ;!_, XXVII, 3 (november 1962) 
KEICHIRO KOBARI, "The Pitfalls of Easy Comprimise" en..:lli.J IX, 4 (winter 1982) 
KOSAKA MASATAKA, Options For Japan's Foreign Policy. London:IISS, c1973 (Adel-phi Paper 97) 
KOTANI HIDEHIRO, "V1ews on the Resurgence of Militarism" en The Japan Interpreter, VIII, 2 (spring 1973)p.195-204 
LANGDON, FRANK, Japan's Foreign policy. Vencouver: University of British Columbia Press, cl973 23lp -----------, "The Security Debate in Japan" en...ES..., LVIII, 3 (Fall 1985) p.397-410 LEE, EDMOND, "Beijing's Balancing Act" en .Ef., 51 (summer 1983) LIVINGSTONE,JON, et. al., eds., Imperial Japan 1800-1945. New York: Pantheon Books, c1973 
MAEDA HISAO, "A Periluos Plan for Japan's Security" en JQ, XXXI, 4 (oct. 1984) p.395-399 MAKI, JOHN, Government and policy in Japan: the Road to Democracy. Londres: Thames and Hudson, c1962 275p. 
MANNING, ROBERT, "China: Reagan's Chance Hit" en.E.!! 53, (winter 1983)p.83-101 
MARAOKA KUNlO, Japanese Securitv and the United States, Londres:IISS, c1973 (Adelphi Paper 95) 39p. 
MASAMURA KIMIHIRO, "11:ri ting Finis to the Postwar Period" en :!.BJ XXXII, 3 ( july 1985)p. 261-265 
MATSUEDA TSUKASA y MOORE, GEORGE, "Japan's Shifting Attitudes Toward the·Milita­ry: Mitsuya Kenkyo and the Sel Defense Forces'' en.a§., VII, 9 (sept. 1967) 
-164­
MENDEL, DOUGLAS, The Japanese Feople and Foreign policy. Berkeley: Uni'versity of California press, cl961 269p. 
MENDL, WOLF, "China's Challenge to japan" en TWT, XXXV, 7 (julio 1979)p.278-286 
--------, "Japan's Giant Neighbors" en _m, XXXIX, 6 (june l983)p.206-215 
rHKE MOCHIZUKI, "Japan's Search for Strategy" en International Security, VIII, 3 (winter-1983) 
MIKES, GEORGE, The Land of the Rising Yen. Harmondsworth: Penguin Books, cl970 p.I;J8 MILLAR, T.B., "The Defence of Australia" en Daedalus, CXIV, 1 (winter 1985) 
MISHIMA YUKIO, "An Appeal" en The Japan Interpreter, VII, 7 (winter 1971) 
MORLEY, JAMES, ed., Forecast for Japan: Security in the 1970s. Princeton: Prin­ceton University Press, c1972 249p. 
MORRIS, IVAN, Japan 1931-1945; Militarism, Fascism, Japanism? Boston:Heath & Co. ,e 1963 77p. 
---------, ,Nationalism and Right Wing in Japan. Londres:Oxford University Press, cl960· 476p. 
MURAKAMJ; KAORU, "The Postwar Defense Debate in Review" en~ V, 4 (winter 1978) p.18-31 
NAGAI YONOSUKE y IRIYE AKIRA, The Origins of the Cold War in Asia. Tokyo: Uni­versity of Tokio Press, cl977 448p. 
NAKAGAWA YATSUHIRO, "wto' Japan Should Let f"uclear Arms In" en;!!, VII, 4 (win­ter 19eo) p.99-110 
NAKAMURA HAJIME, A History of the Development of Japanese Thought. Tokio: Koku­sai Bunka Shinkokai, cl967 2 vols. 
NAKANE CHIE, Japanese Society. Los Angeles-Berkeley: University of California Press, c1972 157p. 
-NAKASONE YASUHIRO, "Japan•s Choice: A Strategy for World Peace and Prosperity" en TAC, XXII , 3 (Fall 1984) p.212-219 
, "Toward Comprehensive Security" en.,!!;, V, 4 (winter 1978) p.32-39 NASU KIYOSHI, "Dilemmas of Japanese Defense" en AA, VI, 2 (november 1978)p.108-ll8 
NISKCH, LARRY, "US Troop Withdrawal from South Korea: Past Shortcomings and Future Prospects" en§, XXI, 3 (march 198l)p.325-341 
NISH, IAN, "Japan•s Security Preocupations" en 1'.l!!L XXXVI, 11 (november 1983) p.421-427 
-165­
ODAWARA ATSUSHI, "No Tampering wi th the Brakes on Mili tary Expansion" en .lQ, XXXII, 3 .(july 1985) p.248-254 
01 ATSUSHI, "Rearmament and Japan: Toughts on a familiar Bogey" en~ I, 7 (sept. 1964) 
OKITA SABURO, "Japan and the Pacific Basin" en TJIA, XXXVII, l (summer 1983) 
OSGOOD, ROBERT, et. al., ed., Japan and the United States in Asia. Baltimore: Jonhs Hopkins Press, cl968 65p. 
--------------, The weary and the wary: US and Japanese security policies in Transition. Baltimore: Johns Hopkins Press, cl972 95p. 
OLSEN, EDWARD, "The End of the Post War Period in Japan-US Relations'.'en Asian Studies, XII, 2.3 (august 1974) p.76-85 
OTA TAKESHI, "Stability in Asia" en...E.a., LXII, 3 (summer 1984) p.653-671 
PACKARD, GEORGE, Protest in Tokio. Princeton: Princeton University Press, cl966 p.423 PALMER, NORMAN, "The United States and the Western Pacific: Understanding the Future" en .E!,, LXXXV, 510 (april 1986)p.145-148 
PANDA; RAJARAM, "Japan's Security: Challenges and responses" en IOSA Journal, XV, 3 (january 1983) p.442-462 
PETROV, D., "El Jap6n en la Estrategia Nuclear de los EU" en Problemas del Ex­tremo Oriente, X.X, 3 .(1984) 
POLOMKA, PETER, "The Security of the Western Pacific: The Price of Burden Sha­ring" en Survival, XXVI, l (enero 1984) p.4-15 
PORTER, GARETH, "The United States and Southeast Asia" en CH, LXXXIII, 497 (december 1984) p.401-404 
PYLE, KENNETH, "Japan Besieged: the Textbook Controversy" en TJJS, IX, 2 ( surn­mer 1983) p.297-300 
RAVENAL, EARL, "The Nixon Doctrine and Our Asían Commitments" en FA, XLIX, 2 (1971) p.201-217 
REISCHAUER, EDWIN, Japan: the Story of a Nation. 3a. ed., Tokio:Tuttle Co., cl970, 1981 128p. 
REISMAN, DAVID, Coversations in Japan. New York: Basic Books, cl967 
RHEE, T.C., "Japan: Security and Militarism" en M, XXVII, 9 (sept. 1971)p.390-400 ROMBERG, ALAN, "New Stirrings in Asia" en .Ea,, LXIV, 3 (América and the World 1985) p.315-338 
-i66­
ROYAMA M!Cl!IO, The Asian Balance of Power: A Japanese View. l.ondres:IISS, cl967 
SAKANATA TOMOHISA, "A New Phase of Japan's Defense Policy" en lQ, XXVII, J (july 1980)p.462-470 
-----------------,"Defects in Japan's Defense. Policy" en 4, V, 4 (winter 1978) p.49-59 ---------------, "Military Threats and Japan•s Defense Capability" en~ XX, 7 ( july 1980) p. 763-7 í5 
SAMUELS, RICHARD, "Local politics in Japan: The Changing of the Guard" en.&, XXII, 7 (luly 1982)p.630-637 
SASE, MASAMORI, "The Northern Terri tories in International Poli tics" en ..,lli_, III, 2 (su~mer 1976)p.55-66 
SATOH YUKIO, Evolution in Japan's Defense oolicy. Londres:IISS, cl982 (Adelphi Paper 178) p .43 
SCALAPINO, ROBERT, American-Japanese relations in a Changing Era. Beverly Hills: SAGE publications, cl972, 1974 127p. 
------------, ·Asia and the Road Ahead. Berkeley: University of Berkeley Press, c1975 
----------y JONNOSUKE MASUMI, Parties and Politics in Contempoary Ja­~-Berkeley: University of California Press, cl964p.199 
SCOTT STOKES, HENRY, "Mishima, a Movie and Nakasone" en~. XXXI, l (enero 1984) 
SHAPIRO, ISAAC, "The Risen Sun: Japaneses Gaullism?" en .f!!, 41 (winter 1981) p.62-81 SHIMANO TAKUJI, "Economic Growth and Militarism" en The Japan Interpreter,VIII, 2 (spring 1973) p.205-213 
SHIMIZU HAYAO, "The Sea of Japan and Antisumbarine Recccnaiisance Aircraft" en JE, III, 3 (autumn 1976) p.64-73 
SHIMIZU TAKESHITA, "Northern Territrories Issue: Refuting the Hirasawa Theisis" en.E.., III, 2 (summer 1976) p.45-54 
SHINOHARA HAJIME, "Logics and Psychology in Japanese Poli tics" en~ XXVII,4 (oct-dic. 1980) p.449-459 
SIMON, SHELDON, "Davids And Goliats: Small-Power -Great-Power Securi ty Rela­tions in Southeast Asia" en§ XXIII, 3 (march 1983) p.302-316 
-------------, "The ASEAN States: Obstacles far Security Cooperation" en ORB!S, (summer 1978) p.415-434 
--------------, "The Two Southeast Asias and China" en~ XXIV, 5 (may 1984) p.519-533 
-167­
SISSONS, D.C., "The Pacifist Clause of the Japanese Constitution" en Internatio­nal Affairs, XXXVII, (enero 1961) p.49-55 
SLAVINSKY, BORIS, " Siberia and the Soviet far East Wi thin the Framework ·of In­ternational Trade and Economic relations" en ~. XVII, 4 (ap;.il 1977) 
STEINERT, MARLIS, "The Foreign Policy of Japan: In Search of a Model" en~ Asia II, Frankfurt: Campus Verlag, cl984 p.119-132 
STOETZEL, JEAN, Without the Crysantemus and the Sword: Study of the Attitude of Youth in Postwar Japan. Londres:Heinemann, UNESCO, cl955 p.334 
STOCKHOLM INTERNATIONAL PEACE AND RESEARCH INSTITUTE, The Arms trade with the Third World, Estocolmo: SIPRI, cl97Í p.910 
STORRY, RICHARD, A History of Modern Japan. Harmondsworth: Penguin Books, cl960 1970 p.287 
STUART, OOUGLAS y TOW, WILLIAM, China, the Soviet Union and the West: Strategic and Political Oimensions in teh 1980's Boulder: Westview, cl982 
SUPREME COMMANDER FOR THE ALLIED POWERS, Political reorientation of Japan, Sept. 1945-Sept. 1948. Westport: Grenwood Press, cl949 2 vols. 
SWEARINGER, RODGER, The Soviet Union and Postwar Japan. Stanford:Hoover Institu tion, cl978 
TAKABATAKE MICHI'foSHI, et. al., Jap después del Milagro, México:El Colegio de México, c1982 
TAKASE SHOJI, "What 'star wars' Means to Japan" en 1.9.z. XXXII, 3 (july 1985) p.240-247 TARO YAYAMA, "THe News Papers Conduct: A Mad Rapsody Over The Textbook Is-sue" en TJJS, IX, 2 (summer 1983) p,301-316 
TAYODA TOSHIYUKI, "The Decreasing Credibilty of tbe Nuclear deterrence" en ,!Q, xx~x. 2 (april 1982) p.400-404 
THE AMERICAN ASSEMBLY, The United States and Japan. Englewood Cliffs: Prentice ~. c1965 p.174 
TOW, WILLIAM, "S.ino-Japanese Securi ty Cooperation: Evolution and Prospects"en PA 1 LVI, l (spring 1983) 
THURSTON, DONALD, Teachers and politics in Japan. Princeton: Prenceton Univer­si ty Press, cl.973 p.337 
TSONODA JUN, "Is Japan's Defense Pos·ture Adequate?" en~, V, 4 (march 1978) p,199-215 
-168­
VAN DER KROEF, JUSTUS, "ASEAN, Hanoi and the Kampuchean Conflict: Between 'Kuan­tan' an..d a 'Third Alternative'", en~, XXI, 5 (may 1981) 
VERSTRYNGE ROJAS, JORGE, Una Sociedad Para la Guerra. Madrid: Centro de Investi­gaciones Sociolicas,1979 p.403 
VOGf.L, EZRA, "Pax Napponica?" en_a, LXIV, 4 (spring 1986) p.752-767 
WAKAIZUMI KEI, "Japan's Role in a New \1/orld Order" en~ LI, 2 (enero 1973) 
WARD, ROBERT, ed., Political Development in Modern Japan. Princeton:Princeton University press, c 1968 637p. 
WARNER, DENIS, "Jpan: the Mounting Pressure to Rearm" en AA, VI, 6 (july 1979) p.370-377 --------, "Japanese Perceptio.ns of the Soviet Threat" en TAC, XVIII, l (spring 1980) p.80-84 
WATTS, WILLIAM, ~. eds., Japan1 Korea and China. Lexington:Lexington Books, cl979 154p. 
WEINSTEIN, FRANKLIN, ed., US Realtions and the Security of East Asia. Boulder: \1/estview, cl978 318p. 
WEINSTEIN, MARTIN, Japan's Postwar Defense Policy, 1947-1968 New York:Columbia University Presa, cl971 160p. 
11/ESntOOD, JAMES, "Japan an.d the Sovie~ power in the Pacific" en....§.!i, XI, 4 (Fall 1983) p.27-35 
WHAN KHIL, YOUNG, "North Korea' s New Pragmatism" en Q!:!, LXXXV, 510 ( apri1 1986) p.154-167, 178-179 WHITNEY HALL, JOHN, El Imperio Japonés. México:Siglo XXI, c1981 355p. WU, YUAN-LI, US Policy and Strategic Interests in the Western Pacific. New York: Crane and Russak, cl975 214p. 
YOSHIDA SHIGERU, Yoshida Memoirs. Tr,:Keinichi Yoshida. Londres:Heinemann, cl971 p 305p. YOUNG HO, LEE, "Military Balance and Pe.ace in the Korean Península" en~, XXI, 8 (august 1981) p.852-864 
ZAGORIA, DONALD, ed., Soviet Policy in East Asia. New Haven: Vale University Press, c1982 






