EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
MEXICO Y CANADA FRENTE A ESTADOS UNIDOS: EL CASO DE LA INVERSION EXTRANJERA 
Tesis que para optar por el grado de Licenciado en Relaciones Internacionales 
presenta LUIS JAVIER CAMPUZANO PI~A 
MEXICO, D.F. Julio de 1986. 
a la memoria de Manuel R. Piña Ramírez 
A mis padres 
AGRADECIMIENTOS 
Quiero agradecer a todas aquellas personas que con su apoyo me ayudaron a elaborar este trabajo. 
Una mención especial para Humberto Garza, por sus canse jos y por su amistad, para Laura González D. Juárez y para ­Lilia Osario de Barbachano que me brindaron sus ayuda en mo-mentos críticos de sus vidas, haciéndome ver de esta manera las virtudes del altruismo. 
Quedo agradecido igualmente con Paz Consuelo M5rquez por las observaciones que hizo a este trabajo. 
A Ornar Martínez Legorreta, a Roberta Lajous de Solana y a Patricia Pérez Figueroa les agradezco su amabilidad, sus -consejos y la ayuda bibliográfica que me proporcionaron. 
A Emilio Vizarretea le agradezco su gran voluntad para -ayudar, así como sus observaciones críticas para la elabora -ción de este trabajo. 
Asimismo, quiero dar las gracias a Shirley Ainsworth y a Micaela Chávez por su invaluable ayuda en la bihlioteca. A Marie Clai·re Figueroa por haberme permitido tener acceso a ­la información de la Unidad de Documentación México-Estados Unidos y a Salustia Parra y Alicia Arredondo por su ayuda en esa Unidad. 
Sin Ruth no hubiera tenido la tranquilidad espiritual para mantener el esfuerzo requerido para elaborar este te-si s. 
A mis padres les agradezco su paciencia y su coopera­ción y a todos mis amigos les doy las gracias por los áni-mos que me infundieron para continuar con este trabajo. 
Con Paty quedo en deuda por su gran labor interpreta­tiva y mecanofráfica. 
INDICE 
INTRODUCCION .............., .•..................•....•.• i 
CAPITULO I. SEMEJANZA DE LAS RELACIONES ENTRE MEXICO ESTADOS UNIDOS Y LAS DE CANADA-ESTADOS 
UNIDOS ...."' •.•..•••..•..•..•.......•...... 1 
A. Coincidencias en la conceptualización teórica de las experiencias de México y Canad~ en sus respectivas relaciones con Estados Unidos..... 2 
l. El enfoque de la i'nterdependencia y el concepto de p o tenc i a medi a . . . . . . . . . .. . .. .• . .• . . . .. . 3 
2. El enfoque de la dependencia .............. 9 
B. Aspectos políticos, económicos y socio-culturales coincidentes en las relaciones e interacción de México-Estados Unidos y Canadá-Estados Unidos .. 12 
l. Aspectos políticos .•.•.....•..••..........• 12 
2. Aspectos económicos .......•..•............. 20 
a. 
El comerci.o •.•...•...................... 21 

b. 
Los recursos naturales compartidos ....... 26 


3. Aspectos socio-culturales ................. 30 
Notas ............................•........... 36 
CAPITULO II. MEXICO Y CANADA ANTE LA I!~VERSION EXTRAN~IERA: SEMEJANZA Y DIVERGENCIA DE SUS LEGISLACIONES RESPECTO A LA INVERSION EXTRANJERA. LA RAZON HISTORIA DE SUS POSTURAS •••••••••••••••• 45 
A. La inversión extranjera en México y en Canadá y las legislaciones dirigidas para controlarla hasta antes de 1973 .......................... 47 
l. Los primeros 40 años: 1900-1940 ........... 47 
a} El caso mexicano . . . . . . .. . . . . ... . . . . . . . . 47 
b) 
El caso canadiense . . . . . . ... ..... . . ... . . 54 

c) 
Consideraciones sobre la experiencia de México y Canadá con la inversión extranjera (inversión norteamericana) en este periodo . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59 


2. La creciente reglamentación de la inversión extranjera en México y en Canadá: el periodo 1940-1973 ................................. 64 
a} e1 caso mexicano b) El caso canadiense .............••...... c) Consideraciones sobre la experiencia de México y Canadá con la inversión extranjera (inversión norteamericana} en este periodo .. . .. . . .. .. . . . . . . . ... .. .  64 69 74  
B.  Las legislaciones de 1973 en adelante: la Ley para Promover la Inversión Mexicana y Regular la Inversión Extranjera y la Agencia para la Revisión de la Inversión Extranjera de Canadá. Tendencias recientes, controles y/o legisla.cío-r:ies ................... .............,. •.•.•••••  84  
l. El periodo restrictivo ................... a} El caso mexicano: 1973-1982 ........... b) El caso canadiense: 1973-1984 ......... c) Consideraciones sobre 1 a experiencia de México y Canadá con la inversión extranjera en estos períodos ..........  84 85 90 95  
2. Tendencias recientes, controles y/o legislaciones en ambos países ..•.........  97  
Notas  ...  ..  . . ..  ...  .. . . . .  ...  . . ... .  . ..  . ..  . ..  104  

CAPITULO III. MEXICO Y CANADA: SUS EXPERIENCIAS CON LA INVERSION EXTRANJERA 113 
A. Control real de las leyes reguladoras de la inversi6n extranjera en México y en Canadá.... 113 
B. A quién benefici6 la inversi6n extranjera en México y en Canadá . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126 
C. Factores internos que fortalecieron a la inversi6n extranjera . . ............ . .. . .. . ..... 133 
D. Formas en que la soberanía y la independencia han sido afectadas por la inversión extranjera . . . . . . . . . . . . . . . • • . . . . . . . • . . . . . . • . . . . 135 
Notas ....................................... .. 141 
CONCLUS IONES .. . . ... • . . .• . ...... ... ... . . . ... .. . 146 
BIBLIOGRAFIA .• . •. •. .• • . • . ••. .• ...• . •. •• ...... . 151 
APENOICES . . .. . . . . . . . .. .. . . .. • . . .. . . . . . . . . . . . . . 159 
INTRODUCCION 
Estados Unidos ha tnfluido en gran medida en la econo­mia, la politica, la sociedad y la cultura de Mixico y Cana­dpa. El ser los dos Ontcos vecinos inmediatos de esta super potencia establece una semejanza especial entre México y Ca­nad5, que no es comparttda con otros paises. 
Las relaciones btlaterales M~xico-Estados Unidos y Ca-nad5-Estados Unidos no son del todo arm6nicas y libres de as perezas, stno que en ocastones son fuente de fricciones por lo que se ha tenido que recurrir a negociaciones en las que cada socio de la relaci6n intenta obtener los resultados m5s provechosos. Los resultados de esas negociaciones han varia do mucho y esa variación se ha debido principalmente a facto res coyunturales, al poder de cada una de estas naciones y a su habilidad para negociar; ésto explica el porqué, en ocasi~ nes, México y Canadá han obtenido resultados diferentes cuan-do han negociado la solución de problemas similares que se les han presentado con Estados Unidos. La diferencia en los re-sultados de esas soluciones ofrece un campo rico de aprendi­zaje tanto para México como para Canadá, ya sea para tratar de seguir su ejemplo o para evitarlo, o incluso se podria llegar a establecer una coordinaci6n de politicas o, simpl~ mente 9 una cooperación entre ambos paises. Por esa ca~sa ­el estudio comnarativo de los problemas semejantes que aque 
i i . 
jan a M~xico y a Canadá, en sus respectivas relactones btlate rales con Estados Unidos, cobra gran tmportancfa. 
Este trabajo responde a esa preocupación y aborda uno -de los puntos más relevantes en que se presentan problemas si milares entre Estados Unidos y sus vecinos, como lo es, la re gulación de la inverstón extranjeta, prtncfpalmente norteame­ricana, en estos paises. 
Existen otros casos semejantes en las relaciones de los países antes señalados. Entre ellos destacan: el comercio, -los problemas fronterizos, los aspectos geopoliticos, los con flictos socio-culturales, etcétera. El trabajo los retoma y establece algunas comparaciones de utilidad, aunque centra su atención en el caso de la regulación de la inversión extranj~ ra. 
El interés y la importancia especial de este punto se -desprende de: 
-Los resultados tan disfmbolos que estos países obtuvie ron de la inversión extranjera. 
-La necesidad de aclarar una contradicción planteada por un juicio -establecido por los investigadores ca 
i i i. 
nadienses Litvak y Maule-que señalatia que Canada ct~ bia tomar como ejemplo a M~xico para regular y con -trolar a 1a inversión extranjera y el otro -estableci da por algunos investigadores como Baldwin y Smallwood-que señalaba que Canadá debía aprender del caso mexica no para no cometer los mismo errores. 
-La carencia de estudios recientes sobre el tema. 
Existen otros temas relevantes en las relaciones M~xico-Estados Unidos y Canadá-Estados Unidos que debieran ser objeto de un proyecto más extenso pero que trasciende los objetivos propuestos en el presente trabajo. Un ejemplo sería el comer cio en la perspectiva del ~ercado ComGn Norteamericano. 
El trabajo pretende demostrar los siguientes puntos: 
la vecindad con Estados Unidos ha afectado de manera similar la existencia de sus dos vecinos y les ha planteado situaciones y conflictos de la misma índo­le. 
-tanto M~xico como Canad§ pueden aprender y aprovechar la experiencia de sus respectivas relaciones con Esta dos Unidos. 
iV • 
-El enfoque de la interdependencta y el concepto de p~ tencia media presentan matices muy stmtlares cuando -se aplican al estudio de las relaciones entre M~xico-Estados anidas y Canad5-Estados Unidos y se deben a la presencia de la superpotencia. El enfoque de la de­pendencia es apltcable a Canadá debido a que presenta elementos de dependencta similares al caso mexicano. 
la experiencia ~ist6rtca de cada uno de estos países con Estados Unidos deftni6 en gran medida sus posturas y sus legislaciones dirigidas hacia la inversi6n extran jera. 
-el juicio d~fendido por los investigadores canadienses Litvak y Maule, que sostenía que Canadá debía aprender de la legislaci6n mexicana en materia de inversi6n ex-tranjera para no cometer los mismos errores, tuvo en gran medida razón; sin embargo, muchos de los puntos que esos investigadores criticaron fueron corregidos posteriormente, además de que algunas de sus críticas se les revirtieron, por lo cual, Canadá tambi~n podía y puede aprender del caso mexicano, 
-es posible que las legislaciones mexicana y canadiense no han sido aplicadas con rigor, con el objeto de evi 
v. 
tar la huida de la inversión e~tranjera. 
-la postura canadiense respecto al control de la in ­versi6n extranjera respondi6 principalmente a cues -tienes pr&cttcas, predominando una aproximación pra¡ m&tica mientras que la postura mexicana al mismo res-pecto respondió prtncipalmente a cuestiones políticas por lo que predominó una aproximaci6n ideológica. 
ésta diferencia en las posturas de ambos pafses es uno de los elementos que nos ayudan a comprender el porqué de los dtferentes resultados obtenidos de la inversión extranjera en cada caso. 
-algunas políticas nacionalistas y proteccionistas adoR tadas por México y Canadá tuvieron un efecto contrario al deseado y en vez de asegurar una mayor independen­cia frente al exterior acentuaron su dependencia. 
El trabajo ha sido dividido en tres capítulos para cubrir 
los puntos anteriores. El capitulo inicial presenta, en la -
primera parte, una serie de coincidencias en la conceptualiza­
ción teórtca de las experiencias de México y Canadá en sus res 
pectivas relaciones con Estados Unidos. La segunda parte reco 
vi . 
ge los principales aspectos poltticos, económicos y saeto-cu! turales coincidentes en las relacibnes de M~xico-Estados Uni-dos y Canad5-Estados Unidos. Establece de la misma manera in dicaciones sobre el postble aprendizaje y/o cooperación en al gunos de los puntos tratados. 
El segundo capítulo muestra un recorrido histórico de las posturas y legislaciones sobre la inversión extranjera, -adoptadas por México y Canad~ a lo largo de este siglo. Ana liza las razones que provocaron la diferencia de istas. El capitulo está dividido en tres apartados que comprenden tres periodos históricos que anotan una continuidad en el trata­miento de la inversión extranjera, sobre todo en el caso mexi cano. Al final de cada apartado hay una recapitulación sobre las principales tendencias presentes en México y en Canadá en ese periodo con algunas comparaciones. 
El último capítulo apunta los resultados obtenidos de la inversión extranjera en México y en Canadá. La primera parte tiene observaciones sobre el control efectivo de la i~ versión extranjera en ambos países; se retoman las críticas de Litvak y Maule y se plantean los cambios ocurridos desde entonces. En la segunda parte se se~alan los beneficiarios de la inversión extranjera en México y en Canadá. La tercera parte observa los distintos factores tnternos que fortale ­cieron a la inversión extranjera y muestra cómo algunas polí­ticas nacionalistas y proteccionistas terminaron fomentando la dependencia, efecto contrari·o al deseado. La última par-te revisa algunas de las actitudes adoptadas por la inversión extranjera que afectaron a la soberanía e independencia mexi­cana y canadiense. 
Al final aparecen las conclusiones derivadas de este trabajo, 
Las fuentes utilizadas en la elaboración de este trabajo corresponden en su mayoría a investigaciones especializadas sobre los temas que se trataron. Reúne la bibliografía más actualizada al respecto. No obstante. la bibliografía mexi­cana supera en mucho a la disponible para el estudio de Cana­dá. 
CAPITULO I 
SEMEJANZA DE LAS RELACIONES ENTRE MEXICO-ESTADOS UNIDOS Y LAS DE CANADA-ESTADOS UNIDOS 
La presencia de Estados Unidos ha sido y es uno de los elementos más importantes (sino es que el más importante} en la vida de ~éxico y Canadá. La vecindad con este país ha te nido una influencia directa e indirecta en la historia de sus dos vecinos; en la conformación de sus estructuras políticas, sociales y económicas; y en la formación de una visión parti cular del mundo. El se~ los Gnicos vecinos de esta superpo­tencia establece de inicio una diferenciación especial, en ­el ámbito internacional, para estos dos países. No sucede ­lo mismo en la Unión Soviética que tiene como vecino a 12 países, entre los que debemos destacar la presencia de la Re pública Popular de China. En efecto, esa condición privati­va de México y Canadá les ha significado diferentes determi­nantes y condicionantes para su soberanía y su política exte rior. 
Es interesante observar como a pesar de ser México y Ca nadá países tan distintos en su nivel de desarrollo,11 en su herencia cultural, en su tradición legal y desarrollo histó-rico,l/ la influencia norteamericana sobre sus trayectorias se extiende a distintos ámbitos y distintos niveles de sus ­
vidas en una forma similar, provocando a su vez la existencia de problemas parecidos. Abordaremos esas semejanzas oajo los siguientes rubros: 
A. Coincidencias en la conceptualización teórica de las experiencias de México y Canadá en sus respectivas relaciones con Estados Unidos. 
B. Aspectos políticos, económicos y socio-culturales -coincidentes en las relaciones e interacción de ~éxico-Esta-dos Unidos y Canadá-Estados Unidos. 
A) Coincidencias en la conceptualización teórica de las expe­
riencias de México y Canadá en sus respectivas relaciones con Estados Unidos 
Al analizar este punto nos encontramos con que el enfo­que de la interdependencia y el concepto de potencia media -presentan matices coincidentes cuando se aDlican al estudio de las experiencias de los dos países que nos ocupan en sus relaciones bilaterales con Estados Unidos. Observamos que aunque el enfoque de la dependencia se refiere al caso de -los países latinoamericanos es aplicable al caso canadiense debido al impacto que Estados Unidos ha tenido sobre su es -tructura social, económica y política. 
3. 
1.-El enfoque de la interdependencia y el concepto de poten­cia media. 
La i n te,,. de p en den c i a • -tien e un s i g n i f i cado p o c o c 1a ro y un tanto incierto. Según Rosecrance y sus colegas la ínter ­
11
dependencia se podría definir como el vínculo directo y positivo entre los intereses de los estados en donde al pr.Q_ ducirse un cambio en la posición de uno afecta la posición de los otros en la misma dirección11 .l/ Esta definición se -encuentra ligada con la dada por Oran Young: 
"...el grado en que los acontecimientos ocurridos en alguna parte dada o dentro de cualquier unidad integrante del sistema mundial afecta (ya sea fí­sica o perceptualmente} los acontecimientos que -ocurren en cada una de las otras partes o dentro de las unidades integrantes del sistema".1/ 
El concepto de interdependencia ha sido objeto de dis -tintas interpretaciones y aplicaciones a lo largo de la his-toria..?.! Al estudiar su aplicación a las relaciones entre M~xico-Estados Unidos y Canad~-Estados Unidos notamos que se utiliza fundamentalmente en los años setenta, sobre todo a -partir del embargo petrolero ~rabe de 1973. Se utiliz6 el concepto "...para explicar no sólo el nivel de copenetración producto de una creciente interrelación entre las naciones, sino también los efectos recíprocos e influencias mutuas que los eventos internos de una nación tienen en la otra"_§../ 
4. 
Esto implicaba una "dependencia mutua''. La crisis energªti-ca de 1973 hizo que Estados Unidos reflexionara sobre su si­tuación a la comunidad internacional y lle~ó a considerarse tambiªn dependiente de otras naciones. M~xíco y Canadá te­nian petróleo y Estados Unidos lo necesitaba. A partir de -entonces, Estados Untdos fomentó la utilitaci6n del t~r~ino de interdependencia para calificar su relación con sus veci-nos. 
Los teóricos que aplicaron ese término a las relaciones entre México-Estados Unidos y Canadá-Estados Unidos estable­cieron de inmediato un matiz muy semejante para ambos casos. En el caso canadiense, Robert O. Keohane y Joseph S. Nye pe! ciben el cáracter asimªtrico de esa interdependencia.Z1 Las relaciones económicas con Estados Unidos tienen un peso ma -jor oara Canadá que para Estados Unidos, a pesar de que cada uno de ellos es muy importante para el otro. 
La fuerza o poder en una relación asimétricamente ínter 
dependiente proviene en gran medida de la fndep~ndencia relativa de una de las dos partes, aunque ese grado de depen ciencia o independencia puede variar según el asunto de que -se trate. Cuando se tratan o se llevan a cabo las relacio -nes de una manera global, se percibe la asimetria. Es por -ello, según Holsti, que Canadá ha favorecido una estrategia que evite vincular todos los temas o asuntos de sus relacio­
s. 
nes con Estados Unidos, para limitar la preponderancia gene­ral de Estados Unidos ..§/ 
En el caso mexicano, Mario Ojeda y Carlos Rico estudian la aplicación del término de interdependencia a las relacio­nes de ~éxico y Estados Unidos. Ambos investigadores seña -lan el carácter asimétrico de la relación y la dependencia mexicana de Estados Unidos.11 
Carlos Rico sostiene que el término de interdependencia es utilizado retóricamente por políticos y académicos en am-bos lados de la frontera (aunque el concepto de interdepende~ cia sí tenga una base real) para sustentar proyecciones de relaciones futuras que en algunos casos son incompatibles. -Por un lado, los estadounidenses lo utilizan para fundamen ­tar propuestas de crear ligas económicas y sociales más cer­canas entre los dos países, mientras que por el otro, los mexicanos han usado ese término para fundamentar proyecciones del futuro mexicano como una potencia capitalista independien te_lQI 
Dice además, que la retórica de la interdependencia le sirvió a Estados Unidos para racionalizar su aproximación a algunos países bajo el rubro de atención prioritaria, en fu~ ción de su grado de 11 dependencia11 • ..!1/ México y Canadá tuvie ron un papel impo r tante ahí. 
6. 
Rico señala que el aceptar la interdependencia como la plantea Estados Unidos tendría un gran costo político para -México, porque sería reconocer que los ideales de independe~ cia y soberanía de la Revolución Mexicana son inalcanzables.l1/ Los canadienses también temen y están cada vez más preocupa-dos por su soberanía e independencia, por lo cual, también rechazan ese planteamiento de interdependencia. 
Al igual que Holsti, Rico menciona que existen elementos asimétricos que favorecen al socio débil de la relación. Pe ro que al englobar los diferentes niveles de la relación la decisión hecha en esa área débil (del dominante) demostraría el carácter general de dominación del socio fuerte.11/ Al -cotejarse ésto con el siguiente caso específico, se concebi­ría que las "relaciones en paquete" planteadas por José López Portillo -en que se utilizaría el poder negociador del petró-leo-no favorecerian a México tal y como lo había planteado el presidente, es decir, el de poder negociar en un plan de igualdad con Estados Unidos y poder sacar ventajas en otras areas. 
Carlos Rico presenta tres niveles de análisis de la in-terdependencia que son: 
1.-La sensibilidad (~ntre sociedades o economias)­deterMinada por la posibilidad de ser afectado por 
7. 
eventos producidos en el exterior, antes de tomar medidas o acciones encaminadas a evitarla o módifi carla..!.~/ 
2.-La vulnerabilidad lentre sociedades o economías}­determinada por la posibilidad de ser afectado por eventos producidos en el exterior, a pesar de haber tomado medidas o acciones encaminadas a evitarla o modificarla...!.,§/ Las alternativas existentes para -los involucrados, así como los costos del rompimie.!2 to de las relaciones para cada uno especifican el -grado de asimetría. 
3.-El poder (relaciones intergubernamentales)-dado ­en función del control gubernamental de los cana -les gubernamentales y los no gubernamentales . .!§./ ­El grado de asimetría estaría definido igual que en el nivel anterior. 
Al aplicar estos niveles a las relaciones entre México-Estados Unidos y Canadá-Estados Unidos se registran varian -tes según los aspectos o asuntos tratados. En general hay una preponderancia de Estados Unidos sobre sus vecinos. Mé­xico y Canadá son mucho más sensibles y vulnerables a los efectos provinientes de Estados Unidos, que lo que sucede en el sentido contrario..!.Z/ 
El concepto de potencia media.-es utilizado para cali~ ficar el rango que tienen algunos países en la comuniaap in-ternacional y que varía en función de: su geopolítica, sus -recursos naturales y sociales, sus fuerzas armadas, su capJ cidad de influir los eventos internacionales y su caoacidad de cumplir con los requisitos de un Estado, tales como seg~ r,.da , d soberan,a y leg, 1m1 a .~
.. ·t· .d d 181 
El concepto de potencia media es utilizado por algunos autores, para clasificar el rango de M~xico y Canad5 en la comunidad internacional .. -!~/ Debemos señalar que existen ll mitaciones semejantes en la aplicaci6n. de este concepto a -los países que nos interesan. 
Según Mario Ojeda, este término connota poder político y voluntad política para actuar, ambas existentes en M§xico 
1 201
1 . -t
sobre t d . reg1ona ,-oero sena1a, que ex,s. en
o o a n1ve -limitantes entre la voluntad política y el poder efectivo -para desarrollarla, así como en la correlación de fuerzas in ternacionales, factores geopolíticos y estructura político­econ6mica interna. Por tanto, la ar,licación de este término al caso mexicano queda matizada por su recesión económica, su dependencia económica de Estados Unidos, su gran deuda exte~ na con el mismo país y el compartir su espacio geopolítico con esa superpotencia~.!.! (a diferencia de otras potencias m~ dias como Brasil o Australia, que son "responsables11 por la seguridad o estabilidad de sus respectivas regiones).1~./ Es 
9. 
tos elementos limitan su política internacional e interna. -Asimismo, vemos que todos estos factores que matizan la,apli cación del concepto de potencia media al caso mexicano son -tambi~n aplicables al caso canadiense ya que tambi~n presen­ta una dependencia económica de Estados Unidos, tiene una 
~ 23/ t .
gran deuda ext erna con ese pa1s-,-a rav,esa por una severa recesión económica y comparte su espacio geopolítico con la misma superpotencia. 
2.-El enfoque de la dependencia. 
El enfoque de la dependencia surgió para explicar la realidad de los pafses latinoamericanos, incluido M~xico, -por lo cual Canadá no esta comprendida en el estudio de es-te enfoque. Además, Canadá no es un pais subdesarrollado, ­no tiene una estructura socio-económica tan polarizada como en los paises de América Latina y tiene una estructura polí­tica democr~tica y descentralizada por tanto no cumple con algunos de los elementos considerados por los sustentadores de este enfoque. A pesar de esta aclaración veremos como -otros elementos apuntados por los sustentadores del enfoque de la dependencia son aplicables al caso canadiense debido a los efectos que tiene la presencia ~e Estados Unidos sobre la estructura politica~económica y social de Canadá, 
Uno de esos elementos sería la vinculación de economias 
10. 
internas y externas a través del efecto de demostración, en el que hacen énfasis Cardoso y Faletto.241 En este aspecto, tanto México como Canad8 han sido presa de la influencia y del efecto de demostración de los avances tecnológicos y del e~ tilo de vida norteamericanos, los cuales adem5s han tenido -
un impacto definitivo sobre sus respectivas economías, al grado de modificarlas en función de la economia de Estados -Unidos.~/ La imitaci6n del estilo de vida norteamericano ha tenido efectos perniciosos para los mexicanos y los cana­dienses, ya que no cuentan con los mismos ingresos y desvían sus escasos recursos hacia el consumo en vez de dedicarlo al ahorro.-~.§/ 
Otro elemento de dependencia es que Canadá y México tie nen una proporción muy alta de materias primas en el conjun-to de sus exportaciones e importan principalmente bienes ma-nufacturados. Ambos países dependen de la importación de -bienes de capital para el buen funcionamiento de sus indus -trias y tienen concentrado su comercio con Estados Unidos. La dependencia determina las condiciones de existencia y fu~ cionamiento del sistema económico y político internacional -mostrando sus vinculaciones internas, así como la orientación económica en función de intereses externos. Así vemos como los países perifªricos como Mªxico y Canadá tienen una función dependiente de los países del centro en el contexto del mer-cado mundial. 
11. 
Sunkel~.Z/ sostiene que con el proceso de sustitución de importaciones llegaron los conglomerados transnacionales y ­con ellos se dio un inicio de desnacionalización y sucursali zación de la industria latinoamericana, Esos conglomerados transnacionales -en su mayoría de origen norteamericano-pe­netran y reducen la capacidad de decisión de los gobiernos, monopolizan y dominan la industria. Se da un desplazamiento del poder fuera de las manos del Estado-Nación, en favor de las instituciones internacionales. Este proceso de sustitu­ción de importaciones tambiªn estuvo presente en Canadá y tu va efectos similares a los señalados por Sunke1.?8/ 
Están presentes también en los casos de Canadá y México los planteamientos presentados por Ianni en que se confirma la idea de que la dependencia es producto tanto de la inter-nacionalización del proceso productivo y de la división in -ternacional del trabajo, como de la internacionalización de las estructuras de dominación política y de arropiación eCQ nómica. La dependencia estructural es producto de la repr~ ducción ampliada del capitalismo a nivel mundial.~/ El Es-tado se convierte en un elemento subordinado, mientras que ­la empresa internacional se favorece -gracias al control eco nómico estratégico que desarrolla. Ianni habla también de -una dependencia cultural a través de productos ideológicos y científicos derivados de las relaciones, procesos y estructu 
12. 
ras imperialistas. Ese tipo de dependencia está prese~te tan to en México como en Canadá y se da respecto a Estados Unidos.301 
Como Hemos visto vartos de los elementos utilizados por el enfoque de la dependencia son aplicables a C~nadá y México por el tipo de dependencia que tienen de Estados Unidos. 
B} Aspectos polittcos, ec9n6mico~_,Y s~cio-culturales coincidentes en las relaciones e intéracct6n de 
... . -··. 
México-Estados Unidos y_ Canadá-E,stados Unidos. 
Es imposible establecer una delimitación entre los aspef tos políticos, econ6micos y socio-culturales, ya que de alguna forma todos están vinculados entre si. No obstante, para sim~ plfficar la exposictón y no presentar la información en un so­lo bloque, considero pertinente dividirla en los aspectos enuQ ciados. 
1...,. A,spe c tos po l _i'tic os 
Los aspectos políticos coincidentes en las relaciones de México y Canadá con Estados Unidos son muy diversos corno vere-mos a continuación. 
Canadá y México fueron objeto de intervenciones armadas 
por parte de Estados Unidos a lo largo de la historia a conse­
cuencia de las cuales perdieron parte de sus respectivos te ­... 31/
rritorfos que pasaron a manos de ese pa1s. -..-Los cana ­
13. 
dienses no perdieron tanto territorio como los mexicanos, p~ ro temían ser anexados a Estados Unidos y sufrieron la polí­tica del 11big stick11 de Theodore Roosevelt en la demarcación de sus fronteras. 
Las invasiones, asf como el temor de ser anexados, ge~ taran un sentimiento antinorteamericano que form6 parte de -los nacionalismos de estos dos países,-1~/ aunque cabe aclarar que existen polémicas a este respecto. Otro elemento que alentó el antinorteamericanismo fue que siempre que tuvieron conflictos con su vecino perdieron. En el caso canadiense ­las pérdidas no fueron tan dramáticas gracias al apoyo que -recibía del Imperio Británico. 
El ser vecinos del país mas poderoso del siglo XX prod~ ce dificultades o l.imitaciones en la política interior y ex­terior de estos países. Al tratar el concepto de potencias medias se vió que Canadá y México son potencias medias sui generis por compartir su espacio geopolítico con una de las superpotencias. Las dificultades y limitaciones se han mani festado en la política exterior, en la defensa y en los recur sos económicos estratégicos como el petróleo. 
En cuanto a la política exterior parece que existe un acuerdo implícito válido para los dos vecinos de Estados Uni dos que se traduce en una cooperación en áreas no vitales p~ 
14. 
ra ellos y en una posibilidad de diferir en áreas que si les son vitales.331 México y Canadá están constantemente ca.ns -cientes de las políticas y de la presencia norteamericanas, mientras que Estados Unidos tiene intereses internacionales más diversificados y se preocupa poco de sus vecinos. Estos no atraen la atención continua de los politicos de alto nivel de Washington, aunque en situaciones crTticas si los tomen ­en cuenta.~/ Una metáfora criticada y un viejo dicho mexi cano dan una imagen bastante acertada de esta situación. Por un lado, Baldwin y Smallwood critican la metáfora desafortu­nada de J.B. Brebner en la cual describía a Canadá y Estados Unidos como 11 los gemelos siameses de América del Norte" y añaden 11 Es difícil imaginar a un elefante y a un ratón como 
11
gemelos siameses351 El -diclio mexicano señalaba: "pobre ­
• 
México tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos". 
Muchas decisiones tomadas en Washington y Nueva York de · . 36/
terminan las politicas seguidas por sus vecinos.~ En el 5rea de defensa México y Canadá están incluidos con rango de primera importancia (entre cinco) para la seguridad de Esta-dos Unidos y por ello se encuentran en la zona denominada de imperativo categórico.l.Z/ Esto ha tenido ventajas y desven­tajas para los dos países. Entre los aspectos positivos se encuentran los reducidos gastos militares que México (compa­rativamente con otros países de América Latina} y Canadá 
15. 
(comparativamente con otros países desarrollados) han hecho. 381 Tampoco se han preocupado por armar un ejército poderoso ya que, en caso de una invasión o ataque por parte de otro país, Estados Unidos aaldria en su defensa; por otra parte, resul­taría ineficaz cualquier ejército que pudiera armar para lu-char contra Estados Unidos, además de que una guerra conven­cional quedaría descartada. 
Ambos países han utilizado su valor estratégico como in~ trumento negociador con Washington, valor que se ve increme~ tado en tiempos de crisis (ejem.: guerra fria, cuestión cu -bana). 
Canadá ha obtenido ventajas econ6micas a partir de los acuerdos de producción militar con Estados Unidos y estable ció en 1958, un acuerdo militar con Estados Unidos: el 11 Morth American Air Defense Command of the United States and Canada11 (Comando de Defensa Aérea Norteamericano de los Estados Uni-dos y de Canadá). En cambio, México no firm6 los acuerdos -militares que Estados Unidos promovió con los países latinoa mericanos a partir de 1951.12/ 
Entre los aspectos negativos vemos que las acciones po­líticas y económicas desarrolladas por México y Canadá inter na y externamente son evaluadas primero en términos estraté­gicos en Washington. 401 
16. 
Los recursos econ6micos estratégicos tales como el petró leo tienen una importancia fundamental para Estados Unidos. Canadá y México son los priricipales abastecedores de energé-
· d '* 41/ E l h dt1cos e ese pa,s.-ste recursos natura a aumenta o e l valbr estratégico de estos países para Estados Unidos, por ­lo cual, su poder de negociación con Estados Unidos se ha in crementado,~1 no obstante, es pertinente señalar que el pe­tróleo es una arma de dos filos ya que la misma "dependencia" que puede crear, hace menos flexible su manejo a voluntad s~ gGn las necesidades de las negociaciones. A Gltimas fechas, con la caída de los precios del petróleo y la sobre oferta ha disminuido por el momento su valor estratégico. Además, la administración Reagan ha querido quitarle importancia a -los energéticos y dejó las negociaciones petroleras a carqo de los consorcios norteamericanos por lo cual se privatiza -ron.~1 
En las relaciones gubernamentales de estos pa,ses tam -bién destacan diversos puntos políticos de interés, entre ellos las ~recuentes visitas y entrevistas del primer minis-tro canadiense y el presidente mexicano con su homólogo nor-teamericano que tienen como fin asegurar buenas relaciones y buena disposición para arreglar los problemas bilaterales existentes, así como los que pudieran surgir. Es notable ver que cuando sur9en problemas económicos o políticos impo~ tantes, los jefes del ejecutivo o miembros del gabinete de ­
17. 
Canadá y M~xico viajan de inmediato a Estados Unidos con el fin de aclarar la situación y/o solucionar el conflicto. 
Ambos pafses consideraban que tenian una relación esp~ cial con Estados Unidos, a través de la cual pod1an negociar exenciones de algún tipo de politica multilateral estadouni dense que afectara sus intereses, o conseguir tratos difere~ ciales en algunas áreas. El calificar sus relaciones con Es tados Unidos como especiales tuvo tambi~n un gran carácter retórico.~4/ Mexico y Canadá observaron como se derrumbó su "rel'.ación especial" con Estados Unidos en 1971, cuando busc~ ron librarse de la sobretasa a las importaciones impuestas -por Estados Unidos, que tanto los afectaba, sin embargo, no fueron exentos. Al no poderse hablar más de una relación eI pecial se comenzó a utilizar el término de interdependencia para calificar las relaciones con Estados Unidos ...!~/ 
Otro aspecto peculiar es la semejanza en la idea que presentan los nombres de los partidos en el poder. México ­con el Partido Revolucionario Institucional y Canadá con el Partido Progresista Conservador (revolucionario y progresiI ta nos dan una idea de cambio y movimiento, mientras que ins titucional y conservador nos dan una idea de permanencia y statu guo inafectable). 
La creciente comunicación fronteriza ha hecho que los ­18. 
estados tengan un control cada vez menor de las relaciones -
transnacionales, asimismo, se presenta una comunicaci6n,ca -da vez mayor entre las autoridades gubernamentales locales, dejando de lado los canales diplomáticos tradicionales ..!§./ 
Estados Unidos ha utilizado o ha querido utilizar a sus 
vecinos como interlocutores o mediadores en distintos foros internacionales. Baldwin y Smallwood señalan que: 
"Canadá ha sido un mediador muy Gtil entre Esta-dos UnidQS ~ otros países en el ~onflicto este­oeste. / .../ Desde el punto de vtsta de las na­ciones pob·res del sur, Canadá es muy rica y qui zá de tez muy clara para este trabajo. Es pro~bable que Estados Unidos se incline más por Mé­xico que por Canadá para que cumpla la función de mediador en la confrontación norte-sur".1]_/ 
No obstante, Canadá y México fueron los princirales pr_Q. 
motores del diálogo Norte-Sur en la junta de Cancún de 1981, ya que tenían gran interés en fomentar la comunicación entre países pobres y países ricos. 
México y Canadá han tenido actitudes semejantes respec-to a la política exterior norteamericana. Los casos más so-bresalientes serían: 
1.-El reconocimiento de la República Popular de China. Ninguno de los dos países la reconocieron ni en la década de 
19. 
los años cuarenta, ni en las dos si<1uientes, debido a que era mas ventajosa plegarse a la decisión tomada por Washington 
481
· · í P t . t el advenimiento de la Detinte era más viable política y eco­nómicamente sacar ventajas de un reconocimiento de la Repa -blica Popular de China con el cual Estados Unidos ya estaba de acuerdo por ello Canadá y México la reconocieron en 1970 y 1971 respectivamente antes que Estados Unidos. 
de no tener re1ac1ones con ese pa s.~ os er,ormen e, con 
2.-El mantenimiento de relaciones con Cuba, México fue el único país miembro de la O.E.A. que mantuvo relacio -nes con Cuba a pesar de las presiones ejercidas por Washing­ton para que las rompiera y se uniera al bloqueo económico.i.2.1 Canad5 de igual manera mantuvo relaciones con Cuba contravi­niendo la voluntad de Estados Unidos. 
3.-Aunque Canadá no es miembro de la O.E.A., coincide con México en que éste es un or9anismo dominado por los Esta cos Unidos. Ambos países promueven la supremacía del orga -nismo univeral (O.N.U.) sobre el regional (O.E.A.), a pesar de que México fue uno de los principales promotores en la -Conferencia de San Francisco para que se incluyeran los org~ nismos re~ionales. 
Otro aspecto coincidente es que la 11 Diplomacia silenci.9.. 
sa11 
ha sido utilizada en las relaciones de Estados Unidos con 
20. 
sus dos vecinos, sobre todo en asuntos "espinosos". Es muy ilustrativa la siguiente metáfora: "No agites el barco. Las cosas saldrán bien si se las dejas a la diplomacia tras bam­balinas11,601 a pesar de ello, en muchas ocaciones México y -Canadá han hecho pGblicas ciertas cuestiones de las relacio­nes bilaterales para tener un punto de apoyo para negociar con Estados Unidos. 
Por Gltimo habría que mencionar que tanto México como -Canadá comenzaron, a partir de la década de los años setenta, una diversificación de su política exterior y de sus relacio nes comerciales. Buscaron nuevos espacios políticos y foros de participación. La Tercera Opción~..!./ de Trudeau, tanto c_Q_ mola Carta de los Derechos y Deberes de los Estados de Eche verría y el Plan Mundial de Energía de López Portillo confir man esta actitud. 
2.-Aspectos económicos 
Los aspectos económicos semejantes en la interacción respectiva de México-Estados Unidos y Canadá-Estados Unidos se presentan en diferentes áreas entre las cuales podemos -destacar: la inversión norteamericana, el comercio y los re-cursos naturales compartidos. No se analizará en este inci-so el rubro de la inversión extranjera, ya que por ser el te ma central de la tesis, será estudiado con profundidad en los 
21. 
siguientes capitulas. 
a. El comercio. 
Al estudiar las relaciones comerciales entre México-Es­tados Unidos y entre Canad5-Estados Unidos, lo primero que resulta es la concentración del comercio que cada uno tiene con Estados Unidos, lo cual los pone en una posición de des ventaja y dependencia frente a Estados Unidos. México y Ca­nad5 exportan o importah en t~rminos generales a partir de ­la segunda posguerra, entre el 60% y 80% de sus productos de y a Estados Unidos)?/ mientras que Estados Unidos sólo ex-porta e importa aproximadamente el 19% de todos sus produc -tos a y de Canad5 y en el caso mexicano la cifra baja apro -ximadamente el 4.7% del total de las exportaciones y 3.1% -del total de las importactones.i~./ 
Otro dato significativo es que el comercio tiene una -participación enorme (40%) en el PNB de Canadá y, aunque en el caso mexicano es de sólo el 10% del PIB)j/ las importa -ciones fruto de ese comercio son fundamentales para el fun-cionamiento de la industria mexicana. El comercio para Es-tados Unidos representa un porcentaje bajo (similar al mexi­cano) de su P.I.B. además lo tiene diversificado, lo cual ­nos indica que tanto México corno Canadá dependen en gran me 
22. 
dida del comercio con Estados Unidos, en tanto que Estados Unidos no padece tanto esa situaci6n, a pesay de que a pri~ cipios de esta década Canadá fue su primer socio comercial 
•d J ~ d ~A -• t 55/
segu1 o por apon en segun o y .·,ex, co en ercero.~ 
Por otro lado, observamos que la composici6n de las ex-portaciones de Canadá y México a Estados Unidos presenta una amplia proporción de productos primarios,~/ en tanto que las importaciones, son principalmente productos tales como bienes de consumo y bienes de capital. 
Expuestas las consideraciones anteriores sobre la con -centración del comercio con Estados Unidos, resulta explic~ ble que Canadá y México tuvieran la misma reacci6n ante 1a sobretasa del 10% de las importaciones norteamericanas impue~ tas por Nixon en agosto de 1971. Ambos países fueron los únl cosque buscaron ser exentos de esa sobretasa en función de s u 11 re1 a c i ó n espe c i a 1 11 con Es tados Uni dos y , a 1 no tener éxi to en sus demandas, promovieron una política diversificadora de su comercio exterior a lo largo de la década de los años setenta; sin embargo, para orincipios de la década siguien­te fue más evidente que sus propósitos diversificadores ha-bían sido un fracaso. 
El Mercado Común Norteamericano~/ es otro punto seme­jante en las relaciones comerciales de estos países. A gro­
23. 
sso modo veríamos que en febrero de 1979, Cy·rus Vanee secret-9. rio de Estado norteamericano propuso la creación de un Mer­cado Común Norteamericano. Un mes después, el senado nortea mericano aconsejó al presidente James Carter integrar "una alianza energética norteame-ricana11 para que Estados Unidos -tuviera asegurado el abastecimiento en esa materia, 
Al ascender al poder, el presidente Reaqan vincula la idea del Mercado Común Norteamericano con la necesidad de -fortalecer la economía norteamericana y la hegemonía polítl ca internacional de ese país. 
Los objetivos del Mercado Común Norteamericano para Es tados Unidos serían acelerar sus exportaciones a sus dos ve cinos; promover sus sectores industriales decadentes; prot~ ger su mercado de una expansión rápida de las exportaciones mexicanas y canadienses de productos manufacturados; garan­tizarse el abastecimiento de materias primas como el petró­leo y les recursos minerales; obtener garantías a las inver siones extranjeras y asegurarse el apoyo a su política in -ternacional, sobre todo frente a América Latina. 
Estados Unidos seHaló que la integraci6n en el ~ercado Común Norteamericano traería grandes ventajas a México y a Canadá tales como: contar con un mercado interno muy amplio, el disponer de recursos financieros, el recibir asistencia 24. 
técnica en gran escala y transferencia de tecnología, ,el po­der adquirir bienes de consumo duradero y no duradero así co mo bienes de capital de alta calidad y el disponer de recur-sos humanos y naturales. 
A las desventajas se les quiso quitar importancia, sin embargo si existían y provocaron que Mªxico y Canadá rechaz! ran la oferta. Como ejemplo de las desventajas veremos que el participar en el Mercado Comfin Norteamericano significaría seguir los postulados neoliberales de poca intervención del Estado en la economía y la consecuente actuación libre de las fuerzas del mercado. Esto afectaría el modelo de desarrollo seguido por Mªxico y Canadá en los que había una creciente·in tervenci6n estatal en la economía. Adem&s, esos postulados también implicaban una división internacional del trabajo so bre la base de las ventaja~ comparativas, es decir, que cada quien debería producir y especializarse en lo que mejor pr~ ducía. Esto obligaría a Méxtco y a Canadá a especializarse en la producción de materias primas o articulas poco proce­sados, con lo que se afectaban las premisas de sus respecti­vas industrializaciones que hablan buscado una mayor autono­mía, y desarrollo, quedando asi con una función periférica y dependiente con respecto a Estados Unidos. 
SegOn las premisas del neoliberalismo obligaría a Méxi-co y a Canad§ a quitar las barreras arancelarias a los movi mientas de mercancías, de capital y de tecnología. Se acaba 
25. 
ría así con el proteccionismo, que es uno de los elementos -
que tanto México como Canadá han utilizado en su proceso de 
industrialización, especialmente en el periodo de sustitu -
ción de importaciones. 
La asimetría entre Estados Unidos y sus vecinas es otra de las desventajas ya que el establecer ese Mercado ComGn Norteamericano significaría una concentración aun mayor del comercio de México y Canadá con la superpotencia, lo cual -acentuaría más la dependencia de éstos. Debemos recordar -que la economía estadounidense era, al momento de la propue~ ta veinte veces más grande que la mexicana y diez veces ma -yor que la canadiense. Asimismo, Estados Unidos tiene un de sarrollo tecnológico de punta, abundantes recursos financie­ros y un mercado diversificado, elementos que no están pre -sentes ni en México ni en Canadá. 
Otra desventaja es que debido al crecimiento de la inver sión, los recursos tecnológicos y la mano de obra calificada en pa,ses como Alemania y Japón, la ventaja comparativa de -Estados Unidos para producir algunos artículos (electrónicos, 
automotricez, etcétera) había disminuido por lo cual Estados Uni-
dos buscaría asegurarse mercados para sus productos por medio 
de acuerdos comerciales en areas especificas tales como el 
Mercado ComGn Norteamericano. 
El integrarse a un mercado común con Estados Unidos ta~ bién tenía como desventaja que planteaba proble~as políticos 
a México y a Canadá. Como ejemplo de ello vemos que las a~ biciones nacionalistas de autonomfa e independencia de estos países promovidas por los ideales de la Revolución ~exicana y la Tercera Opción de Trudeau se verían fuertemente mengua -das ante una mayor integraci6n con su vecino. 
b. Los recursos naturales compartidos. 
La historia de las relaciones entre México-Estados Unidos y Canadá-Estados Unidos ha mostrado una serie de con-flictos y disputas sobre la demarcación y el uso de los re -cursos naturales compartidos. En el fondo de esa problemát! ca aparece el leJt motiv de los intereses económicos. 
Uno de los problemas más sobresalientes en cuanto a la delimitación y el uso de recursos naturales compartidos ha sido el aprovechamiento del agua de los ríos que cruzan la frontera. En efecto, México y Estados Unidos establecieron, a partir del Tratado de 1889, la formación de una Comisión I n ter n a c i o n a 1 de 1 a Fronter a p a r a e 1 río Bravo (.I n ter n a t i o n a 1 Boundary Commission on the Rio Grande) que se encargaría de la división de las aguas de ese río para riego en ambos paí­ses;581 en 1895 se ampHar.o.n las tareas de esa comisión para que estudiara las posibilidades de constituir una presa; en ese mismo afio México se quejó ante Estados Unidos de la dis­
27. 
minuci6n de las aguas del rio, debida a la construcci6n de -diques de irrigación en el lado norteamericano, que provoca­ron problemas a los mexicanos. El Departamento de Estado con testó en base al consejo del General Harmon (lo que luego se conoci6 como la doctrina Harmon} que decía: 
11que las leyes del derecho internacional no impo­nían a Estados Unidos el deber de negar a sus ha-bitantes el uso de las aguas del río Grande que -estaóan dentro de Estados Unidos, aunque se llega ra al grado en que el uso de esas aguas produjera que el río quedara íntegramente en Estados Unidos. El suponer que existe una obligaci6n semejante es inconsistente con la jurisdicci6n soberana de Es­
11
tados Unidos sobre su territorio.~/ 
Esta actitud provocó serios trastornos a México, oue se vieron acrecentados posteriormente por la contaminaci6n y sa linidad de las aguas del río Colorado. 
Los delegados canadienses al Congreso de Irrigación de Denver de 1894 y al Congreso Internacional de Alburquerque de 1895 recomendaron la creaci6n de una comisi6n internacio nal, que incluyera a México, Estados Unidos y Canadá, para regular el uso de las aguas de los ríos que atravesaran la frontera. 601 Los estadounidenses no aceptaron y los mexi­canos no emitieron ninguna declaración. Canadá, por su lado, estableci6 en 1909 junto con Estados Unidos la Comisión Con junta Internacional (Intern~tional Joint Commission) para -arreglar las disputas en el uso de las aguas que cruzaran ­
28. 
las fronteras. 
Estados Unidos no habTa aceptado en 1905 un principio fijado por la Comisión Internacional de Vias Fluviales (lnternational Waterways Commission} entre Estados Unidos y Canad5 que establecía la prohibición de desviar aguas de un río que cruzara la frontera y por tanto afectara los intere­ses privados o pGblicos del otro lado. Estados Unidos había mantenido la doctrina Harmon,Él/ pero, cuando vió que Canadá podía aplicarla en su contra, (ejemplo: desviar todas las aguas del río Columbia) empezó a modificar su posición y uso entonces la doctrina de la apropiación primaria, que establ~ cía que Estados Unidos al haber sido el primero en utilizar las aguas de ese río, tenía derecho a utilizarlas permanen-
. . 62 / p . . l . ~ 
temente y en farma equitativa.~ oster1ormente, ut1 120 la teoría del continentalismo (para tratar el problema del Columbia con Canadá} en que se establecía 11 que los recur. sos naturales no reconocen fronteras políticas y que en co~ secuencia resulta m&s racional que los países los exploten -conjuntamente_.§1,/ 
La doctrina Harmon afectó a México hasta que, durante el régimen de Echeverría hubo cambios favorables respecto al uso y a en salinidad de los ríos fronterizos. Es posible aue esos cambios hayan sido promovidos por la doctrina del con-tinentalismo,pero sería recomendable que México buscara el 
apoyo canadiense o el establecimiento de la Comisión trina -
cional propuesta por Canadá desde 1894. 
En la pesca encontramos otros problemas semejantes, Mé xico y Canadá establecieron en 1976 la zona econ6~ica exclu­siva de 200 millas nSuticas de acuerdo con la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Derecho del Mar~ mientras que Est~ dos Unidos estableci6, en 1977, una área de la misma exten -sión, pero no como zona económica exclusiva, sino como zona de conservac1on-~ y a m1n1s .. t rac1on pesquera= ·
d -~ 641 para 1mped.1r que los posibles recursos minerales o energéticos que se en centraran ahí no quedaran en manos del Estado ribereño. 
La pesca ha presentado graves problemas para México y -Canadá en sus relaciones con Estados Unidos, sobre todo en el caso de las especies migratorias tales como el atún, el aren que, el camarón y otros. En el caso del atún ocurrió una si tuación similar en estos países. En 1979, Canadá atrapó un barco norteamericano pescando atún en su zona económica ex-clusiva, en 1980; México atrapó de igual forma a embarcacio nes estadounidenses pescando atún en su zona económica exclu siva.&21 La reacción estadounidense en ambos casos fue es-tablecer un embargo a las importaciones de atún y sus deriva dos provinientes de Canadá y México. En el caso mexicano el 
661
problema aun~ no se a so1uc1onado;-en camo·10, c d~ ·
h · ana a im­pugnó el embargo como una violación al GATT y estableció en 1981 un acuerdo pre1iminar en el que se les permitía pescar a los norteamericanos a cambio de que los canadienses pudi! ran no sólo pescar en la zona de conservaci6n y administra­ción de Estados Unidos (más all~ de 3 millas de la costa) -sino también descargar y vender su pesca en cuatro puertos preestablecidos de Estados Unidos (lo cual está prohibido -generalmente por las leyes norteamericanas) ,El Con ésto -se levantó el embargo sobre Canad5, México está en posi ción de aprender de la experiencia canadiense o seguir con el embargo. 
La contaminación es otro problema de los recursos nat~ rales compartidos. Este fenómeno adquiere diversos aspectos: la contaminación de las aguas de los ríos y de los mares, la contaminación del atre y la lluvia 5cida. Los dos vecinos de Estados Unidos han entablado pláticas y acuerdos de coopera­ción bilateral con Estados Unidos con el fin de analizar y 
. -~ 68/
contra1ar 1a contam1nac1on.-Aunque en el caso mexicano los efectos de la lluvia ácida no han sido tan estudiados co mo en Canadá por lo cual es recomendable poner m5s atención en ese rubro. 
3.-Aspectos socio-culturales. 
En las relaciones respectivas de México y Canad5 con Es tados Unidos los aspectos socio-culturales semejantes de ma­
31. 
yor relevancia son la tnteracción fronteriza, el turismo nor teamericano, la presencia de grupos y asociaciones parttcul~ res norteamericanos y la penetración cultural de ese mismo -país. 
Las fronteras han actuado como un polo de atracción eco­ndm1co;__.:... · 691 . front ' han d a o t
1as c1u a es d d erizas se esarro11 d an-ta en el lado mexicano como en el canadiense en función de ­.. d E t d U 'd lO/ 1 l t·
1a econom,a e saos n1 os,----por o cua 1enen un pa -pel de subsidiarias. Asimismo, las fronteras son el punto -donde se exacerban los procesos especulativos ante devalua -ciones monetarias y son las partes mSs sensibles a las deva­luaciones debido a su fuerte integración al mercado norteam~ ricano. Es el sitio donde se da el mayor efecto de demostra­ción de la distinta producttvidad y tamaño de mercado entre los países en cuesti6n. 
Este desarrollo económico ha tenido un impacto socio­cultural sobre los dos vecinos de Estados Unidos, creando -concentraciones poblacionales en ambos países, aunque en el caso canadiense este efecto ha sido mayor -en gran parte prg_ piciado por la gran vastedad del territori·o, su poca pobla­ci·6n y las severas condiciones climatológicas que privan en el norte. Gerald Craig dtce que los canadienses: 
32. 
"...constituyen una estrecha f~ja poblacional dis tribuida frregularmente a lo largo de cuatro mil-millas. La mayo·ria de los habitantes viven muy cerce ~e la frontera americana. Podrian repetirel viejo dicho mexi'cano: 'tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos'. A decir verdad, es tan aún más cerca que los mexicanos, ya que colin dan con estados muy populosos, y en su mayoría ca recen de 1 a defensa de un idioma diferente" ,].1./ ­
El gran número de "cruces" fronterizos nos permite con2_ tatar el contacto e interacción existente entre estas socieda des: 158.4 millones (en 1975) en el caso mexicano (contando salidas de mexicanos y entradas de norteamericanos) y 78.4 mi, llones (en 1975) en el caso canadiense (contando salidas de canadienses y entradas de norteamericanos) .11./ Este fenómeno h2 producido la imitación del estilo de vida norteamericano y de una serie de valores propios de la cultura norteamerica na. Han adquirido costumbres consumistas, propias de la rica sociedad contigua y han menguado su capacidad de ahorro.ll1 
La transmisión del estilo de vida norteamericano se ha dado tambi~n por medio de los turistas estadounidenses que anualmente se internan en M~xico y Canadá, en ambos paises, los norteamericanos constituyen la mayoria de los visitantes extranjeros, a los que alientan los bajos costos de transpoL te producidos por la cercanía. Por otra parte, se ha regis­trado que Estados Unidos es el destino principal de los tu -ristas mexicanos741 al igual que el de los canadienses,~/ 
33. 
lo cual reafirma el efecto de demostración del sistema de vi da y hábitos de consumo de aquella sociedad. 
Otra forma en la que se da una influencia cultural es -por medio de la promoción de valores y costumbres propios de la sociedad norteamericana realizan asociaciones comerciales culturales y religiosas, de origen norteamericano que tienen 
~ 'M~ • 76/ e .~ 
sus sucursa1es en e d . on esta acc,on
ana a y en F1ex1co.~acercan más a las dos sociedades vecinas y a la vez sirven -como ejemplo o paradigma a seguir, minando las bases cultura les de los paises que estudiamos. 
La penetración cultural se da también por otros medios, tales como el cine, los periódicos, el radio, las revistas y la televisión..Z.Z.1 Estos medios de comunicación masiva han promovido imágenes, valores, puntos de vista e ideologías -propios de los norteamericanos y han opacado los valores me xicanos y canadienses.2§/ Además, este fenómeno no se re-vierte en la misma medida, ya que el norteamericano comun no lee revistas o periódicos, ni ve programas de televisión procedentes de Canadá o México. A este respecto, Luis Miguel Labardini señala acertadamente lo siguiente: 
"La penetración cultural norteamericana no es un fenómeno exclusivo de nuestro país, pero ésta -adopta características particulares por su veciR dad directa con los Estados Unidos. Sólo para -ilustrar un poco el fenómeno diremos que de 26 ­
34. 
de los 49 más populares programas de televisi6n en México, son producidos en Estados Unido~, asi como la revista más vendida en el país: Seleccio­nes de Readers Digest. De las 170 agencias de publicidad de México, 166 son subsidiarias de empre sas norteamericanas, ·de manera que los gusto$ y~las tendencias del mexicano llegan a tener un con siderable grado de influencia del llamado 'Ameri~ 
11
can W ay o f L i fe ' • 7 9 / 
El mismo hecho se presenta igualmente en Canadá. John 
S1oan Dickey, al analizar la penetración cultural, hablas~ 
bre el control extranjero (mayoritariamente norteamericano) 
de los periódicos y revistas de Canadá. Seílal~ que: 
11 Dos tercios del valor de todos los libros comprados en Canadá en 1969 corresponden a imoortacio ~ nes, de los cuales el 80% pr~venia de E~tados Uni dos. Aproximadamente la mitad de todos los libros exportados por Estados Unidos van a Canadá. Un es tudio ;-: . .7 hecho por el gobierno canadiense sobre el punto sensible del control extranjero de agen -cias de publicidad demostró que más del 80% del valor de la publicidad en inglés en Canadá está he cha por agencias controladas por extranjeros; al~ desagregar los porcentajes se calculó que el 19% corresponde a Canadá, el 59% a Estados Unidos y el 22% al Reino Unido11 .80/ 
El mismo autor observa la preferencia que existe por las 
revistas y los programas de T.V. norteamericanos, así como 
la omnipresencia de las peliculas de ese pais. Este punto ­
nos hace pensar en la existencia de un 11malinchismo" cana -
diense, por preferir productos extranjeros. Un ejemplo que 
lo confirmaría es que los canadienses compran 16 veces más 
nGmeros del National Geographic Maqazine que del Canadian 
Geographic.B/ 
La contig~idad geográfica facilita que las transmisiones de radio y televisión norteamericanas sean captadas en una -área considerable de los territorios canadiense y mexicano, acentuando con ello el proceso de transculturación. 
Notas 
l_l Fox, Annette Baker. The Politics of Attraction. Four Middle Powers and the Unit~d St~tes. New York: Columbia Un i ve rsi ty Press , 1977, p. 2. 
Morse, Richard M. El espejo de Próspero. México: Siglo
XXI. p. 9. Establece las dos raíces diferentes de las culturas del nuevo mundo, contrasta la angloamérica con 
11
la iberoamérica. el Canadá inglés encaja por su 
misma definición en el horizonte mayor del mundo anglo­
atlántico tal como se contrapone aquí al mundo iberoa ­
tlántico11 
• 
}_/ Rosecrance, R. et.al. "Whither Interdependence11 en Internacional Organization. U.S.A. University Press of W i s con s i n , S u nime r 19 7 7 , V o l u me 31 , N . 3 p . 4 2 5 
Keohane, R. y J.S. Nye. 11Introduction: The Complex Poli­tics of Canadian-American Inteidependence11 en Fox, Anne­tte Baker. et.al. Canada and the United States: Transna-t i o n a l a n d T r a n s g o ver n men t a l R e lat i o n s . New Y o r k : C o 1um-b i a University Press, 1976. O. 7. 
Rosecrance, R. et.al. Op.cit. p. 425-430. Para anali­
zar el fenómeno de la interdependencia económica hay 
que observar su aplicación histórica. Al hacerlo. nos 
encontramos con cinco aproximaciones principales.
La primera de ellas, sustentada por K. Deutsch y A. 
Eckstein, ve a la interdependencia como un fenómeno en continua decadencia a partir de la industrialización. Incluyen al periodo comprendido entre 1850 y 1959 y se 
r.alan que la interdependencia decayó. La segunda sostesij_da por Edward Marse y por Richard H. Cooper, considera 
que la interdependencia se ha incrementado continuamen te desde la segunda postguerra. Liga a la interdepen~dencia con el Tamaño absoluto del sector externo. La tercera sustentada por Robert Gilpin, observa a la in-terdependencia fundamentalmente como producto de un ré gimen político-militar existente en el contexto inter~ nacional, tal como la 11 Pax Britannica11 o la 11 Pax Ame ­ricana11 , en las cuales se da un incremento de la inter 
dependencia económica; pero cuando estos regímenes decli 
nan arrastran consigo a la interdependencia. La cuarta­
sería una aproximación establecida por Rosecrance, Ale-
xandroff, Koehler, Kroll, Laqueur que propone que la i.!!_ 
terdependencia crecería al lado del sector externo has-
ta 1legar un momento en el cual el gobierno emitiría PQ.
líticas con el fin de reducir el impacto real o poten ­
6/ 
7/ 8/ 
'i/ 
10/ 11/ 
37. 
cial del sector externo sobre la política nacional. Es conveniente aclarar que Rosecrance y sus colegas es-tablecen üna diferenciación en la conceptualización de la interdependencia. Por una parte, hablan de interde­pendencia horizontal, que estaría medida y determinada por el flujo de bienes (comercio), transacciones y movi mientas financieros. Y apuntan, pertinentemente, que -se suele pensar que mientras mayores son las magnitudesde comercio, inversi'ones, etc., hay mayor interdependencia: sin embargo, se debe tomar en cuenta que tener un~ mayor vinculación internacional no significa necesaria­mente mayor interdependencia. Por otra parte, hablan -de interdependencia vertical, que sería la que vería la correlación existente en el movimiento de los factores de índices de precios y la correlaci6n de cambios de -esos movimientos. Esta se modificaría a trav§s de las reacciones de la nación al sector internacional, ya ­sea estableciendo políticas comunes u oponiendo poli -ticas. Para estos autores, la interdependencia sería algo positivo que implicaría mejores relaciones entre las naciones, así como una mayor cooperaci6n. Rico,Carlos. 11The Future of Mexican-U.S. Relations and the Limits of the Rethoric of Interdependence11 en Carlos
• 
V§squez y Manuel García y Griego. Mexican-U.S. Relations: Conflict and Convergence, U.S.A.: UCLA, 1983. p. 196. La quinta aproximaci6n citada por Carlos Rico, nos ubi caría en la década de los años setenta, en la que la~ interdependencia sería vista como un fenómeno globaldentro del cual, los intereses de los participantes se rian complementarios y no competitivos. 
Ojeda, Mario. 11Mexico and the United States Relations: 
Interdependence or Mexico's Dependence11 en Carlos Vás­quez y Manuel García y Griego. Op.cit., p. 111. 
Keohane y Nye. Op.cit., p. 7. 
Ibid., p . 13. 
Ojeda, Mario. Op.cit., p. 113; Rico, Carlos. Op.cit., p.127. 
Rico, Ibid., p. 128. 
Ibid., p. 135. 
12/ 13/ 14/ 
15/ 16/ 17/ 
38. 
lbi d • , p . 1 3 9 .. 
Ibid., pp. 131 y 133. 
Distinción entre sensibilidad y vulnerabilidad hecha porJoseph S. Nye Jr., citado en Rico, Carlos. Ibid., p. 142. 
Ibid. 
Thºd p. 146.
~-, 
Para ejemplificar los aspectos de interdependencia asimé trica y ver la sensibilidad y distinto grado de vulnera~ bilidad, así como de control gubernamental entre México-Estados Unidos y Canad~-Estados Unidos podemos mencionar el siguiente caso: Una alza de intereses en Estados Unidos afecta profundamente a las economfas de México y Canadá (se manifiest~ su sensibilidad}. Las medidas que tomen para remediar el efecto les causar&n un daílo significativo a sus eco­nomías, lo mismo que si no tomaran medida alguna (se m~ nifiesta su vulnerabilidad). Dificilmente los gobier ­nos de México y/o Canad& podrían provocar que el gobier no estadounidense interviniera para bajar las tasas de~ interés. Así mismo, dada la extensa frontera que ambos países tienen con Estados Unidos, tendrían muy poco con trol sobre la fuga de divisas (que buscarían esa tasa -de interés superior) y en caso de recurrir a un control de cambios, podría ocurrir (lo oue de hecho sucedió en el caso mexicano a finales de 1982) una proliferacióndel mercado negro de divisas, con lo cual se manifiesta la asimetría de poder y control . Si por el contrario,México o Canadá suben sus tasas de interés, dificilmen­te atraerán a los capitales norteamericanos dadas las condiciones dependientes y/o críticas de sus respecti­vas economías. Situaciones similares que muestran su rr.lación de ínter dependencia asimétrica se podrían encontrar, entre otros, en: el comercio que ambos países sostienen con Estados Unidos, en su turismo, en la inversión extranjera (norteamericana) y en la economía de sus respectivas fron~ teras. 
Kirton, Dewitt. Canada as a Principal Power. Toronto: John Wiley &Sons, 1983, p. 14. El concepto de potenciamedia es utilizado por la perspectiva del internaciona­
lismo liberal. 
39. 
20/ 
g; 
23/ 
~/ 
25/ 26/ 
27/ 
Ojeda, r~ario. "El lugar de México en el mundo contemporáneo" en Foro Internacional, México. El Colegio de México,Vol. XXIV, abril-Juni·o, 1984. N. 4 N. 96. p. 417. 
Comentarios hechos por Carlos Rico en la mesa redonda sobre: "Las relaciones de México con los países de Amé rica Central". México: Colrnex, 27 de noviembre de 1985. 
Ojeda, Mario. Alcances y límites de la política exterior de México. México: Colmex, 1976 p. 45. Nota: otros ele­mentos pertinentes para clasificarlos como potencias me dias son: su disminucfón territorial y demográfica, la-magnitud de su producción económica y su grado de desa­rrollo. p. 109. 
Canada, Bureau pf Statistics. Canada Year Book 1978-79. Canada: Minister of Industry, Trade and Commerce. p.~ 
872. El endeudamiento canadiense con Estados Unidos era de 48,2 mil millones de dólares en 1975; Canada, Department of Finance. Securing Economic Renéwal. Restoring -Canada's Financial Stability. Canada: Department of Fi­nance. Nov. 1984-Feb. 1986. p. 2-3. La deuda nacional canadiense era de 233 mil millones de dólares en 1985 y pagaban 18 mil millones de dólares de intereses. Es pe~tinente se~alar que la cifra de 233 mil millones incluye a la deuda interna ya que no aparécían los datos desagr~gados. 
Cardoso, F. y E. Faletto. Dependencia y desarrollo en América Latina. México. Siglo XXI, 1969. pp. 11-38 y caps.IV y V. 
John Sloan Dickey. Canada and the American Presence. New York: University Press. 1975. p. 13-14. 
Ojeda, Mario. (Remarks) en Alfred P. Rubin. The Perils of Proximity. U.S.A.: The American Society of Interna -tional Law. Apri 1, 1974. p. 6. 
Sun k e l , Os va l do. 11 C a pitali smo t r a n sn a c i o n a l y de s i n teg r a -ción nacional en la América Latina" en El trimestre eco­nómico. Méx. F.C.E. abril-junio 1971. Núm. 150 pp. 571­628. 
40. 
28/ Hodgson, Jacqueline. "Las inversiones extranjeras en el desarrollo de Canada y Latinoamérica" en Farrel, Barry.América Latina Canad5 ff~nte a Ta olitica exterior d e 1o s E s t a o s u n fdos , Me·x i'c o : F •e • E • , 197 5 • p . 6 3 ; Soriano Suárez, Patricia. Perspectivas del separatismoQuebegueño. México: UNAM, 1980. pp. 68-69. 
29/ Ianni, Octavio. "La dependencia estructural. México,Asociación de Becarios del Instituto de InvestigacionesSociales de la UNAM. 24 pags. 
30/ Dickey. Op.cit., pp. 42 a 58; Ojeda, Mario. (Remarks) en Alfred P. Rubin. Op.cit., p. 6; y Baldwin, David and Frank Smallwood. Canadian-American Relatfons. The Politics of Economits df Intirdepend~nce. Ne~ Hampshire:Dé\rtmouth College, 1967. p. ·32.· · 
31/ Ojeda, Mario. (Remarks) en Alfred P. Rubio, Op.cit., p.5; Craig, Gerald. The United States and Canada, U.S.A.;Harvard University Press, 1968. p. 6T-96, 99-104. 
32/ Peterson, Erik James. Nationalism in Canada and Mexico: an Emeirital Study. U.S.A.: Northwestern Uni·versity,1976. pp. 148, 149, 214, 215. 
11/ Ojeda, Mario. (Remarks) Op.cit., p. 9. 
34/ Fax, . The Politics... p. 2. Entre esas situaciones criticas podr1amos mencionar: crisis económicas muy sev~ ras; posiciones de politica exterior divergentes en mo-mentos de tensión internacional: ejem.: cuestión cubana­na, etc. 
35 / Baldwin. QE.. c i t. , p. 21. 
36/ Cadieux, Marr.el. (Remarks} en Alfred P. Rubin. Op.cit., 
p. 
14; Fincher, Ernest. Mexico and the United States. 

N
. Y . : T h o mas y erm-1el l , 198 3 . p • 2 o3 . 


37/ Ojeda, Mario. (Remarks) Op.cit., p. 8. 
41  
38/  ~~~-~· 59.  Alcances ..• pp. 63-65.; Dickey, Op.cit., p.  
39/  Ibid., p. 57; Ibid., p. 5 y 59.  
40/  Ojeda, Mario (Remarksl Op.cit., p. 8.  
41/  Gist. U.S.-Canada Relations. Bureau of Public Affairs. Department of Stat~. 15 de marzo de 1985.  
42/  Fincher. O p . cit. , p . 180.  
43/  "La vulnerabilidad de los energéticos como arma de ne­gociaci6n de México? en Informe Relaciones México-Estado Méx.: CEESTEM. (p. 98) Vol. 1, no.1 (oct. 1981)  
44/  Dickey, Op.cJt., p. 180,  
45/  Rico, Carlos. Op.cit., p. 136.  
46/  Cadieux, Op.cit., p. 4.  
4 7 /  Ba1dwin , O p . ci t . , p . 2 2 .  
48/  Dickey. Op.cit., pp. 140-141.  
49/  Ojeda, Mario. Alcances.•• p. 38.  
50/  Baldwin. Op.cit., p. 36.  
51/  Pérez Figueroa, Patricia. La política exterior de Canad hacia Centroamérica. (1979-1983). Méx.: UNAM, 1985. p. 2 Primera Opcion: mantener el statu gua en las relaciones con Estados Unidos; Segunda Opción: seguir con el proce-so de integración con ese país; Tercera Opción: buscar una mayor independencia con respecto a Estados Unidos a través de la diversificación de las relaciones comercia  
les y políticas de Canadá.  

42. 
52/ Fincher, Op.cit., p. 177 y; Gist. Op.cit. 
53/ Oj e d a , Mari o . u Mex i· c o an d U n i t e d S t a t e s . •. O p . ei t. , p . 
116. Esta cifra corresponde a fines de los años seten ta. 
54/ Peñaloza, Tomás. "Un esquema para la promoc1on de expor.taciones de manufacturas en México11 en Lustig, Nora. Panorama y perspectiva dé la economia mexicana. Méx.: C o lmex , 198 O. p . 361 ; Labardi'ni , [ u i s-.Mi guel • . E1eme n tos para el estudio de las relaciones bilaterales Me:Xiéo:.. -Canadá. Méx.: Urdversidad Iberoamericana, 1984. p. 13. 
55/ Labardini, Op.cit, 
56/ Fox, The Poli'tics...; Peñaloza, Op.cit., Canadá procesam§s que Me:Xtco sus productos segOn Fox. 
57/ Urencio, Claudia. 11Ante la perspectiva de un mercado común de América del Norte11 , en Comercio Exterior, Méxi co: Banco Nacional de Comercio Exterior, Vol. 3, Noº 10, Oct. 1981, p. 1179-1184; Rico, Carlos Op.cit., p.131-132. . 
58/ B1oomfie1d, L. and Gerald F. Fitzgerald. "BoundaryWaters Problems of Canada and the United States (The International J6tht Commissioh. 1912-1958). To ronto: Carwel l L t d. , 1958, p. 8. 
59/ Ibid., p. 8. 
60/ Ibid., p • 9. 
61/ Ibid., p. 13. 
62/ Ibid., p. 46. 
63/ Ojeda, Mario. "América Latina y Canadá: Mutua indiferencia 
o creciente interés?11 en Farrell, Barry. Op.cit., p. 248. 
_64/ "Principios cuestiones del derecho del mar pendientesentre México y Estados Unidos" en Informe México-Estados Unidos. p. 103 a 105. La diferencia ~ntre es-tas dos zonas es que la zona económica exclusiva esta -blece derechos de soberanía sobre recursos naturales ma rinos, aplicada a recursos renovables y no renovables. En tanto que la zona de conservación y administración pesquera se define como" ...el espacio oceánico en el que el Estado ribereño ejerce derechos de soberanía so lamente sobre los recursos vivos que se encuentran en-ella, incluyendo la facultad para su investigación, con servación y administraci'6n11 p. 104.• 
65/ Fincher, Op.cit., pp. 182-183; Percy. Treaty With Canada on Pacific Coast Albacore Tuna Vessels and Port PfivilegesU.S.A.: Senate, 1981 Executive Re~t. No. 97-15. 
~/ Excélsior. jueves 28, nov. 1985. Primera Plana. 
67/ Percy . Op•.ei t . , p • 2 • 
~/ Gist. Opºcit. 
11
69/ Gonzalez de León, Antonio. Factores de tensión interna­cional en la frontera con Estados Unidos". en Centro de Estudios Internacionales. Lecturas de política exterior mexicana. México: Colmex., 1979 p. 334. 
70/ Rico, Carlos. Op.cit., p. 149; Dickey. Op.cit., p. 30. 
!Jj Craig, Gerald. Op.cit., p. 8. 
11
72/ Ojeda, Mario. "México and United States... Op.cit., p.118. 
73/ -~~~~-• A l e anees ..., p . 8 8 . 
74/ Ibid. 
75/ Baldwin and Smallwood. Op.cit., 45; Dickey, Op.cit., p. 44. 
~/ lbid. y Fincher, Ernest. Op.cit., p. 180. 77/ Dickey, Op.cit., p. 43. ~/ I b i d .. y Ba1dwi n and S ma 11wo o d. Op . ei t . 79/ Labardini, Op',cit. p. 97. 80/ Di ekey , O p. ei t . , p. 51. 
CAPITULO II 
MEXICO Y CANADA ANTE LA INVERSION EXTRANJERA: SEMEJANZA Y DIVERGENCIA DE SUS LEGISLACIONES RESPECTO A LA INVERSION EXTRANJERA. LA RAZON HISTORICA DE SUS POSTURAS 
La historia de la inversi6n extranjera tanto en México como en Canadá parece haber sido una historia de amor y odio ya que, a la vez que la han necesitado y atraido, también la han temido, restringido e incluso rechazado. Las razones de esta contradicción las encontramos en que, por una parte, es tos países han necesitado de capitales para desarrollarse, los cuales no siempre han existido o han estado disponibles internamente, por lo que se han visto en la necesidad de so licitarlos del exterior. Esos capitales extranjeros contri­buyeron a incrementar la producción, el empleo, el nivel de vida de los trabajadores así como el ingreso de los gobiernos rec i pi en da rios . 
Por otra parte, esos capitales tienen intereses econó­micos que no siempre coinciden con los intereses del país ­en el que invierten y además se concentran en los sectores -más dinámicos de la economía, con lo cual ponen en entredi -cho el control nacional sobre esos sectores y sobre la econo m,a en general. En muchas ocasiones se presentan como una -competencia desleal para los productores internos debido a ­los costos más baratos de su producción que son consecuencia de sus mercados m5s grandes. Tarnbfªn est5n sujetas algunas veces a legislaciones extTanacionales que pueden contraponeL se a la legislación nactonal. 
En México y Canadá la inversión norteamericana es mayo-ritaria dentro de la inversi6n extranjera por lo que se mue~ tran temerosos ante ella. temor respaldado por el recuerdo -del expansionismo norteamericano del siglo pasado. 
Canadá y México han reaccionado en forma semejante pero en distinto grado para controlar y/u observar el comportamien to de la inversión extranjera en sus países. La década de -los setenta, sobre todo el año de 1973, presenta el momento de mayor coincidencia en cuanto a su preocupación y su deseo de actuar con respecto a la inversión extranjera aunque sin llegar a hacerlo conjuntamente. 
Para revisar las reacciones que estos países han tenido y ver las semejanzas de sus legislaciones, las agruparemos ­en los siguientes incisos: 
A. La inversión extranjera en México y Canadá y las le gislaciones para controlarla hasta antes de 1973. 
B. Las legislaciones de 1973 en adelante: Acta para la 
47. 
Revisión de la Inversi6n Extranjera y la Ley para Promover ­la Inversión Mextcana y Regular la Inversión Extranjera. Tendencias recientes, controles y/o legislaciones. 
A. La inversión extranjera en México y Canadá X 1 as legislaciones dirigid~s p~ra ~ontrolarla _~as~a antes de 1973 
l. Los erimeros 40 años: 1900-1940. 
La inversión extranjera ha tenido un papel importante en México y Canad5 desde el siglo pasado. Gran Bretaña era el principal inversionista en estos dos países. Las inversiones se canalizaron principalmente a los ferrocarriles, a la indus tria minera y metalúrgica, a las fuentes de energía y a las instituciones de crédito y bancarias. 
a) El caso mexicano: 
La inversión inglesa fue rápidamente superada por la nor teamericana en ~éxico. Como ejemplo de ello vemos que en 1911 el 47.3% de la inversi"ón extranjera total en los ferro-carriles era norteamericana, mientras que la ingresa era de solo el 35.5%. En ese mismo año las inversiones norteameri­canas alcanzaron el monto de 646,2 millones de dólares y cons 48. 
tituían el 38% de la inversión for&nea en Mªxico y el 45.5% de las inversiones norteamericanas en el continente.!/ A p~ sar del rápido crecimiento de la inversión norteamericana, ­ªsta tuvo un bajo rendimiento en M§xico. Se considera que las razones principales de ese bajo rendimiento fueron: la ­''Sobrecapitalización, mala administración, desconocimiento -del mercado y de la fuerza de trabajo mexicana, prejuicios -antinorteamericanos. David Pletcher ha insistido, adem~s. en subrayar el efecto negativo (sobre la economía mexicana) que tuvo la caída constante del precio mundial de la plata hasta 190511,I/ hubo excepciones como la Mexican Petroleum de Doheny y la American Smelting and Refin_ing Co. que obtu vieron enormes ganancias. 
Es conveniente señalar que el sentimiento antinorteam~ ricano que despertó la inversión norteamericana se debía a quª, por una parte, se pensaba que el presidente Porfirio -Díaz estaba entregando los recursos de nuestro país a los -
extranjerosl/ y, por otra que todos los puestos importan -tes, tanto tªcnicos como administrativos, de esas compañías estaban a cargo de extranjeros. Como reacción en 1906 du­rante la huelga de Cananea se pidió la participación del 75% de mexicanos en todos los puestos, incluyendo obviamente a los puestos directivos.!/ Además, el 28 de marzo de 1908 se afectaron intereses extranjeros al nacionalizarse más de la 
49. 
mitad de los ferrocarriles. La intención de esta medida fue evitar qae cayeran en manos de un monopolio norteamertcano.11 
Las inversiones extranjeras interrumpieron su rápido crecimiento debido a la Revolución de 1910. La Constitución de 1917, a trav~s de su artículo 27 afecta directamente los intereses de los inversionistas extranjeros en favor de los intereses nacionales. Establecía que la propiedad origina­ria de las tierras y aguas así como de las riquezas del sub-suelo corresponden a la Nación, por lo que se afectaron los intereses extranjeros en el campo del petróleo y en las mi -nas. Ese mismo articulo estipulaba que la Nación tenía el -derecho de expropiar y/o fraccionar latifundios para desarr~ llar la pequeña propiedad agrícola lo que afectó a los gran­des latifundios extranjeros. Sólo los mexicanos o socieda -des mexicanas tendrían derecho de adquirir el dominio de ti~ rras y aguas u obtener concesiones para explotar minas, aun­que estos derechos podrían ser extendidos a los extranjeros siempre y cuando convinieran ante la Secretaria de Relaciones Exteriores considerarse como nacionales respecto a esos bie nes y por lo tanto no invocarían la defensa de sus gobiernos sobre ellos, en caso de hacerlo, los perderían en favor de la Nación. (Cláusula Calvo}. Se prohibía a los extranjeros adquirir dominio directo sobre tierras y aguas en una faja de cien kilómetros a lo largo de las fronteras y de cincuen­ta en las playas.~/ 
50. 
El artículo 123 di6 lq legislación laboral más avanzada del momento. Podrf'a afectar los intereses de los extranje -ros ya que los trabajadores podrTan defender s~s derechos y con ello incrementar su costo (salarios, prestaciones, etc.) anulando uno de los incentivos de la inversi6n en M~xico. Asimismo, dentro de la llamada "Doctrina Carranza" de 1919 -se establecia como uno de los principios fundamentales "no -aceptar que los extranjeros adquieran una posición depredo­minio respecto a los nactonales11l1 a pesar de estas disposi­ciones la inversi6n norteamericana creci6 y se calcula que ­lleg6 a los 900 millones de d6lares en 1919. Lorenzo Meyer señala que "las disposictones de la nueva Constitución se mantuvieron. No se aplicaron pero tampoco se derogaron11 )U 
A lo largo de la década revolucionaria (1910-1920) y la de los años veinte, Estados Unidos utiliz6 la desestabiliza­ción política, las presiones politicas, las presiones econó-micas, las amenazas militares y el reconocimiento diplomáti-co como armas en sus relaciones con México. Para conceder el reconocimiento diplomático exigia condiciones políticas que a su juicio fuesen aceptables, pero sobre todo exigía ­la garantía de que respetaría los intereses de los extranj~ ros y que se exentaría a los norteamericanos de los artícu­los constitucionales que m~s les afectaban.11 Los tratados de Bucareli de 1~23 son una muestra de cómo se tuvo que ne­gociar la aplicación del artículo 27 con los norteamerica­
51. 
nos pana que le dieran el reconocimiento al gobierno de Méxi co...!.Q./ 
Calles dictó en 1925 una ley de petr6leo y una ley de -extranjería Basadas en el articulo 27 constitucional y que -contraven'ían los acuerdos de Bucareli, ya que establecían que las compañías petroleras tendrían que cambiar los títulos de sus propiedades por concesiones gubernamentales a 50 años, -aunque esos títulos fueran anteriores a 1917. Las tierras -que estuvieran en manos de extranjeros dentro de una faja de 100 kms. a lo largo de la frontera ó 50 km. a lo largo de la costa deberían ser puestas en el mercado para que los nacio-
· · ll/ · b . d d 1
na1es 1as a dqu1rieran.~ S1n em argo, en v1rtu e as pr~ sienes norteamericanas y del llamado acuerdo Morrow-Calles -se cambió la legislación petrolera de 1925, las concesiones gubernamentales serían a perpetuidad para las empresas que -hubieran efectuado actos positivos de búsqueda que fueran de mostrables anteriores a 1917..11./ 
Las legislaciones que afectaban a la inversión extranj~ rano impidieron su crecimiento, Para 1929 se calcula que ­las inversiones norteamericanas habían alcanzado la cifra de 1200 millones de dólares (estimación conservadora, mientras que la estimación optimista la establece en 1800 millones de dólares} y representaban más del 65% de toda la inversión ex tranjera.ll/ La inversión extranjera controlaba más a la eco 
52. 
nomía mexicana en 1928 que en 1910 según Morrow.ll/ 
En 1931, al hacer su balance de la Revolución, Luis Ca­brera dijo: 
11 En la actuali'dad, las condiciones monetarias del mundo son talés, que m8s que solicitar dinero querebosa en las arcas de los bancos extranjeros y -especialmente de los americanos, nuestro problemaconsiste en defendernos de la invasión de capita-les extranjeros, que vienen al pafs a comprar, a acaparar y a monopolizar las fuentes de nuestra -industria y de nuestro comercio" ·1J/ 
La década de los años treinta comenzó con un relajamien to de los problemas con respecto a la inversión extranjera. Fue el momento en que se consolidaba la institucionalización del poder político en Mfixico a través del Partido Nacional -Revolucionario. Sin embargo, en el período cardenista, los intereses extranjeros fueron afectados a través de las expr~ piaciones de tierras, de la expedición de la ley de 1936 -que "permitía expropiar por causa de utilidad pública cualquier tipo de propiedad y posponer su compensación hasta por diez años"__!i/ y de la expropiación petrolera~ 
En el caso de la expropiación petrolera es necesario -destacar el papel intransigente que tuvieron las compa~ías -petroleras extranjeras antes de la expropiación. El Sindi­cato de Trabajadores Petroleros de la República Mexicana so-licitó un incremento de salarios·yprestaciones, pero las em 
53. 
presas ofrecían muy poco. Ante la inminencia de una huelga, el Estado intervino como mediador, no obstante no llegaron a ningún acuerdo. Estalló una pequeña nuelga y el Estado vol-vió a intervenir. Hizo un estudio económico para ver cuánto podrían aumentar las empresas. 11El estudio económico... dio por resultado dos cosas: mostrar que las empresas estaban en capacidad de conceder un aumento nasta por 26 millones de p~ sos anuales lque signiftcaba casi un 100% m5s de lo que ha -bían ofrecido) y, además, que sus acciones y políticas en México habían sido y eran contrarias al interés nacional11,l..Z/ Las empresas y los gobiernos de los que provenían (Estados -Unidos, Gran Bretaña y Holanda} se mostü.aron renuentes al au mento. Se comenzó un pleito en tribunales que concluyó con el fallo de la Suprema Corte en contra de las empresas, a las que se les dieron siete días para cumplir con la orden. El 16 de marzo las compañías habían aceptado dar el aumento pero condicionando la futura ley laboral.~/ Sin embargo, -Cárdenas las sorprendió al declarar la expropiación del pe­tróleo el 18 de marzo. En ese momento, según Mario Ojeda, se alcanzó el punto más alto de afirmación de la autonomía del país frente al exterior y a la inversión extranjera tuvo un gran retroceso.191 Las compañías petroleras desencadenaron un boicoteen contra de México, pero debido a la cercanía de la guerray la necesidad de cooperación para enfrentarla, aun2_ da a la política del 11 Buen Vecino11 seguida por Estados Unidos las compañías petroleras 11fueron prácticamente conminadas por 
54. 
el gobierno de Roosevelt a negociar un arreglo con el aobier 
~ ~ 
no mexicano en términos muy cercanos al punto de vista de es te ~l..... 20/
u Llmo11 .­
A partir de 1940 se reabren las fronteras mexicanas al capital extranjero, pero sujeto a crecientes restricciones -como veremos en el inciso posterior. 
b) El caso canadiense. 
Al igual que en el caso mexicano, la inversión nortea­mericana sobrepasó a la i·nversión inglesa, aunque ésto suce­di6 hasta después de haberse iniciado la Primera Guerra Mun-dial, ya que a principios de este siglo la inversión inglesa representaba el 85.2% de la inversión extranjera en Canadá, mientras que la estadounidense sólo alcanzaba el 13.6%; en 1914, la inversión inglesa todavía era mayoritaria con 72.4% y la norteamericana minoritaria con un 23.0%.l..!./ 
Es conveniente señalar aue para 1914 la mayoría de los canadienses no consideraban que Canad~ fuera una nación inde pendiente sino una colonia que se gobernaba a sí misma, en el 
. t . d l I . r, a n, c o • -. 221 La P . G M d. 1
, n e r,o r e m pe r,o B . t-r,me r a l.! e r r a r: un 1 a tuvo un fuerte impacto en los canadienses, los hizo tomar conciencia de si mismos y del papel que habían tenido en la guerra, vieron la necesidad de promover una conciencia nacio 
na1 . '!:]_/ 
Lyon Mackenzie King -quten tomó el liderazgo del parti do liberal canadiense en 1g19 y gan6 las elecciones de 1920­buscó afirmar la autonomía canadiense "al mismo tiempo que -
fomentaba una relación m§s estrecha con Estados Unidos como 
una forma de contrabalancear las presiones ejercidas por 241
Westminster11 Existían entonces dos corrientes antagóni-
• 
cas de pensamiento. La primera consideraba que era algo natu ral incrementar sus relaciones con Estados Unidos lo que ay~ daria a Canad5 a alcanzar el estatus de nación independiente 
en la América del Norte. La segunda corriente establecia lo contrario, ya que al de5ilttarse su conexión con Gran Breta--na eana a d"' se convert'l.TTa en ~ un sa e , e norteameri cano.-25/
t"'l ·t · 
Durante la Primera Guerra Mundial la economia canadien se se había expandido y diversificado, el Estado intervino cada vez más en la economía como en el caso de la formación de los Ferrocarriles Nacionales de Canadá,_g_§_/ Este pais apo~ 
tó muchos recursos primarios para la guerra, fue un gran abastecedor de trigo y de munciones. 
El capital norteamericano fluyó rápidamente a la econo­mia canadiense y fue bien recibido. Se concentró en algu -nas áreas principales corno: las industrias extractivas y pr~ 
cesadoras, la mineria, la reftneria, la producci6n de pulpa y de papel, la industria automotriz, la industria eléctrica, etcéte 
56. 
ra. El mercado de acctones estaba en auge sorprendente y tanto el gobierno federal corno los go5iernos provinciales e incluso los particulares acuedieron con mayor frecuencia a Nueva York en usque a · e pr s amos y e cap, 1.a es.~
b~ d d é t a 1 271
"L 
La Declaración Balfour dé 1926 dio igualdad de derechos a los dominios, tanto en asuntos internos como externos. Es tarian unidos por su liga común con la corona y estarían aso ciados libremente en la Comunidad Británica de Naciones.!.ª/ En ese mismo aAo Canadá y Estados Unidos intercambiaron le -gaciones diplomiticas. Se mostraba con ªsto un crecimiento de los vínculos entre estos países, ya que antes de 1926, la embajada británica en Washington llevaba los asuntos entre -Estados Unidos y Canadá.~/ 
El comercio entre estos dos países creció constantemente en la dªcada de los aAos veinte y sus ligas económicas se e1 trechaban más y más. Para 1930, la inversión norteamericana en Canadá había ascendido a la suma de 4660 millones de dóla res y representaba el 61.2% del total de la inversión extran jera en Canadá. Mientras tanto, la inversión británica había descendido a 2766 millones de dólares (casi al mismo nivel -que en 1914 en que tenía 2778 millones de dólare~ y su por -centaje había disminuido drásticamente de un 72.4% en 1914 ­a un 36. 3% en 1930.lQ/ 
57. 
La bonanza económica terminó para Canadá en 1930 y tuvo una confrontación económica con Estados Unidos, ya que éste -debido a la crisis económica que atravesaba desde 1929-es­tableció la Tarifa Smoot-Hawley -la más alta en la historia de Estados Unidos-con la cual afect6 a Canadá que dependTa ampliamente de sus exportaciones para su bienestar económi ­co.l!I 
Canad& busca refugio en Gran Bretaña y consiguió des -pués de muchas negociaciones, el sistema de preferencias im periales. Pero este sistema no le sirvió tanto a Canadá co mo el retornar a un mercado más libre con Estados Unidos. La Ley Hull de Acuerdos Comerciales Recíprocos de 1934,l~./ se -encargó de ello. 
Los Estatutos de Westminster de 1931 dieron poder a los dominios para establecer leyes refe,entes a sus relaciones -exteriores, aunque en el caso canadiense se dio una cláusula -ipropuesta por el propio Canadá!-que decía: "Ninguna par-te del Estatuto sera utilizada para rechazar, enmendar o al­terar el Estatuto de la América Británica del Norte de 1867 a 1930, u otras órdenes, reglamentos o leyes dictadas poste­riormente" .El A través de los Estatutos de Westminster, Canadá había adquirido mayor autonomía y el mismo guiaría cada vez más sus relaciones exteriores. La declaración de guerra canadiense de 1939 a Alemania -dos años antes que ­
58. 
Estados Unidos-fue una afir;naci'Ón de que "el país no se encontraba del todo dentro de la 6rbita ameri'cana. (Sin em­bargo) Quizá fue la última yez que podría afi-rmarlo11.~/ 
La inversión norteamerfcana y la inversión brit&nica en Canadá descendieron en la dªcada de los años treinta. Se re patriaron capitales y se retiraron muchas inversiones. La -inversión norteamericana baj6 de 4660 millones de dólares en 1930 a 4151 millones de d6lares en 1939. Asimismo su parce~ taje del total decreció al pasar de 61.2% en 1930 a 60% en 1939. Por su parte, la i·nversi6n tnglesa bajó de 2766 millo nes de dólares en 1930 a 2476 millones de dólares y su parce~ taje dentro del total pasó de 36.3% a 35.8% en el mismo peri~ 
do )5._I 
En esa misma década, ante la abrumadora presencia cul­tural norteamericana -sobre todo a través de la radio-los canadienses decidieron tomar algunas medidas. El asunto era claro y había quedado grabado en un lema de la época que de­cía 11The State ar the United States11 (El Estado o Estados Unidos). Muchos anglo y franco canadienses señalaron que al igual que Canadá en el pasado había fomentado un desarrollo económico autónomo a través de tarifas y de la creación de los Ferrocarríles Nacionales de Canadá, ahora debía de tomar las medidas necesarias para garantizar el crecimiento cult~ ral del país.2§./ Fue por ello que, a través de una ley ex­
59. 
pedida en 1932, se cre6 la Canadfan Radio Broadc!sting Commission (Comist6n Canadtense ~ Radiodifusi6n) que fue sus tituida cuatro años despuªs por la Canadian Broadcasting eo r p o r a t i o n ( C o r p o r a c i' ó n ea n a di e ns e d e O i f u s i ó n ) . lZ_I La i n ­tenci6n era subsidiar a las compa~ias transmisoras naciona ­1es que s e en contrab a n en una pos i'ció n dé b i 1 ante 1as poder~ sas transmisoras norteamericanas. Otra de sus funciones fue controlar la presencta de extranjeros en ese sector. 
c. Consideraciones sobre la experiencta de México y Canad5 con la tnvérst6n extranj~ra (inversión norteamericana) en este período. 
El gobierno canadiense hizo, en 1972, un estudio compa­rativo respecto a la respuesta de distintos gobiernos ante ­la inversión extranjera. Establecieron cuatro clasificacio­nes de las actitudes frente a la inversión extranjera que fueron: 
11 1. Una actitud abierta o muy abierta,
2. 
Los países que deseaban atraer inversión extranjera pero que negociaban los térmi nos y condiciones de su entrada, ­

3. 
Países que buscaban proteger los sectores clave,4. Restrictivos. 1138/ 


SeRalaron que era dificil agrupar a un pais bajo una -sola de las clasificactones debido a sus acciones con respeE 
60. 
to a la inversión extranjera, sin embargo, al tocar el caso mexicano junto con el japonªs los clasificaron en el cuarto grupo y agregaron que: "M@xico, país en que habfa una gran propiedad extranjera antes de la Revolucidn de 1910, el capf tal extranjero s6lo es admttido como un complemento al aho -rro interno11 .l2.I Dijeron que la inversión extranjera tiene una participación muy pequeña en México y Jap6n y que además han buscado asegurarse el control de grandes sectores de la economía. Las razones fundamentales de este proceder se en-cuentran en cuestiones político-estrat§gico y/o culturales 
~ 1 d -1 d 1 ~ 
esempeno genera e 4o1 En el casomas que e a econom,a.­mexicano, su experiencia con 1a inversión extranjera y los ideales revolucionarios de soberanía e independencia son los factores políticos que más nos permiten comprender su postura restrictiva frente a la inversión extranjera. 
Por otra parte, aunque no ubicaron a Canadá dentro de -su clasificación, mencionan que Canadá es más liberal con -respecto al movimiento de capitales que la mayoría de los pai ses de la OCDE ..il/ 
Cuando analizamos la experiencia de México y Canadá fre~ te a la inversión extranjera en los primeros 40 años de este siglo encontramos explicaciones muy interesantes respecto a sus posiciones divergentes hacia la inversión extranjera. En primera instancia, Canadá no sufrió como México amenazas 
61. 
militares, desestabilización, presiones políticas presiones económicas y condicionamiento del reconocimiento por parte de Estados Unidos con el fin de proteger la propiedad y la inversión de los norteamericanos en su país. Tampoco hubo una revolución en Canadá ni una Constitución nacionalista con un artículo 27 y 123 que afectaran los intereses extran jeras. 
Canadá se encontraba como un dominio autónomo dentro del Imperio Británico, por lo cual contaba con el respaldo bri­tánico para cualuier problema con Estados Unidos. Incluso -debemos recordar que la embajada Británica en Washington era responsable de los asuntos vinculados con las relaciones de -Estados Unidos y Canadá hasta 1926. 
M~xico habfa perdido más de la mitad de su territorio -frente a Estados Unidos en el siglo XfX, la experiencia de Texas le había dado una gran lección, sabía cuál era el peli gro de que los norteamericanos tuvieran dominio directo (prQ piedades) en la faja fronteriza, por tanto se comprende la -parte del artículo 27 constitucional que lo prohibía. Cana­dá tambi~n perdió territorio frente a Estados Unidos, pero ­no tuvo la magnitud del caso mexicano, además, como ya seña­ló, tenía el apoyo británico aunque posteriormente a Canadá tambi~n le preocuparía que los norteamericanos adquirieran 
tierras fronterizas. 
La entrada de la inversión norteamericana en Canadá coin cidió con el auge económico y coadyuvó a él además de elevar el nivel de la vida mientras que en Mªxico la inversión nor-teamericana se convirtió en un dominio exterior que presiona­ba, causaba problemas políticos con otras naciones y no bene­ficiaba tanto a los mexicanos como habría podido, sino que -más bien los explotaba. La inversión norteamericana se per-cibía como una nueva forma de penetración por parte de Esta-dos Unidos en México. Se la asoció con la posibilidad de in vasión y de nuevos despojtis. Era una limitante a la sobera= nía. La inversión norteamericna no tuvo este carácter en -Canadá aunque acudió en general a los mismos sectores que en México y si comparamos números, México en 1911 y Canadá en 1914 tenían aproximadamente la misma cantidad de inversión -norteamericana, pero en 1930, la inversión norteamericana se había más que quintuplicado en Canadá, mientras que en Méxi-co a lo mucho se había duplicado. 
Canadá y México actuaron de manera semejante frente a los ferrocarriles; ambos procuraron evitar que se creara un monopolio en manos extranjeras y para ello constituyeron sus respectivas compañías nacionales de ferrocarriles. 
Canadá, a diferencia de México, se preocupó por la ere 
63. 
ciente penetraci6n cultural a trav~s de la radio y creo una corporaci6n de radio canadiense con el fin de limitar la Pª! ticipación extranjera (fundamentalmente norteamericana). Se podría decir que en el caso mexicano la diferencia de idioma lo ayudó a frenar la penetración cultural, al igual que en ­la parte francófona de Canadá aunque en este Gltimo caso se vió limitada ya que muchos canadienses de habla francesa ha-blaban y comprendían bien el inglés. 
México, a diferencia de Canada, nacionalizó el petróleo mientras que Canadá continuó otorgando concesiones para su explotación. 
Curiosamente, a pesar de haber tenido desarrollos socio-político -económicos diferentes, tanto México como Canadá al canzaron en 1938 y 1939, repsectivamente, el máximo grado de afirmación de su autonomía frente al exterior, según Ojeda y Craig. Es pertinente preguntarse si una mayor integración económica como la que Canadá tuvo con Estados Unidos permite una autonomía política igual o mayor que un proceso contrario como en el caso mexicano. SegGn la afirmación hecha por Craig podemos deducir que eso ocurrió en Canadá en ese peri~ do. Esta experiencia se asemeja a la de la Comunidad Econó-mica Europea en la que ha sido posible una integración econó mica creciente a la vez que se preserva un alto grado de au­tonomía política. 
64, 
En el caso mexicano se dio un proceso contrario, sobre todo a raíz de la expropiación petrolera. Es difícil pen -sar en la posibilidad de que México propiciara en este perÍQ do una mayor integract6n económica principalmente por los cambios promovidos por la Revolución Mexicana y sus implica­ciones y por el desorden político interno. Sin embargo, en las décadas posteriores las circunstancias internas de Méxi-co cambiaron, al mismo ttempo que fue cambiando la conceptu~ lización y el papel de la inversión extranjera. 
2. La creciente reglamentsción de la inversión extr~njera en México y en Canadá:el per,odo 1940-1973. 
El pedodo comprendido entre 1940 y 1973 se caracteriza por un crecimiento constante de la inversión extranjera en -México y Canadá pero dentro de un marco de crecientes regla­mentaciones y controles. Los criterios con que se estable­cieron esas reglamentaciones y controles variaron mucho entre el caso mexicano y el canadiense. Los fines eran en esencia los mismos, es decir, buscar tener un control nacional de la economía, aunque en el caso canadiense predominó en ocasio -nes el interés de desarrollar y expandir su economía. 
a) El caso mexicano. 
A partir de 1a década de los años cuarenta México promQ 
65. 
vió con más ímpetu el proceso industrializador del país. La coyuntura internacional de la guerra apoyó su estrategia de sustitución de importaciones debido a la escasez de produc -tos de importación y a la enorme demanda de productos de ex-portación. Pero, para 1946, a pesar de la duplicación de las exportaciones mexicanas, las importaciones necesarias para la industrialización habían crecido más y ya existía un déficit en la balanza comercia1.il1 Se necesitaban capitales que llf garon a través de la inversi6n extranjera directa y de prést! mos de bancos privados y oficiales extranjeros. 
Las puertas del país se habian reabierto a la inversión extranjera desde 1940, dentro de un marcu creciente de res­• • t ' t ú 1 A f • 441
t r1cc1ones que uvo var1an es seg n os casos espec1 1cos.­Mario Ojeda resume en cinco puntos las tendencias seguidas -por la legislación mexicana en torno al tratamiento de la in versi6n extranjera en este periodo, a saber: 
1.-El control directo -a través de la propiedad y la operación directa por parte del Estado de algunas industrias y servicios básicos tales como: petróleo, ferrocarriles y CQ municaciones. Se utilizó la 11expropiaci6n-nacionalización" primero y conforme se tuvieron mayores recursos se pasó a la 11 compra-me xi canización". 
2.-Se reservaron algunos sectores básicos sólo a in ­
66. 
versionistas mexicanos, entre ellos: bancos, radiodifusi6n y televisión. 
3.-Algunas industrias semib5sicas u otras que tuvieran una importancia estrat~gica desde el punto de vista político­económico y/o social se reservaron a la propiedad mayoritaria nacional. 
4.-Fomento a la creación de empresas mixtas en las que se solicitaba que el 51% de las acciones quedaran en manos de los nacionales. Se quería propiciar con ésto un creciente conocimiento, por parte de los mexicanos, de nuevas tecnolo­gías. 
5.-La inclusión de la Cláusula Calvo en la formación de sociedades mercantiles en las que hubiera participación ­. 45/
de ext ranJeros.­
A pesar del control a la i'nversión extranjera, ésta si -guió aumentando su volumen en el país y se concentr6 en los sectores más dinámicos de la economía, tales como las manu -facturas y la empresa turísti·ca.i§/ La inversión extranje­ra aprovechó la política nacional de apoyo a la sustitución de importaciones y por tanto, también se benefició de la p~ lítica proteccionista del país.iZ1 Pese al control existen te sobre la inversión extranjera ~ste no pudo asegurar to ­talmente que el desarrollo del país se realizara con la orien tación que mayor satisfaciera 1os intereses nacionales.481 
Por otra parte, se observa que debido al estado en que quedó Europa después de la Segunda Guerr~ Mundial, los capi-tales norteamericanos eran casi los Gnicos disponibles para la inversión y de hecho fueron los que más ingresaron al país, al grado que, para 1970, constituían el 79% de toda la inver 
.~ t . d" t M~ · 49/
s1on ex ranJera ,recaen .ex,co.­
Las legislaciones promulgadas respecto a la inversión ex tranjera correspondieron a un interªs del Estado mexicano -por tener un control mayor de la economía nacional y por prQ mover el desarrollo de la industria doméstica más que a eve~ tos antagónicos especiftcos que condujeran a la reglamenta­ción o control de áreas prioritarias de la economía tal y como había sucedido con el caso del petróleo en el período ante -rior. 
La acción más significativa en ese período fue la nacio nalización de la industria eléctrica. En efecto, la admini~ tración de López Mateas compró, a inicios de los años 60, dos empresas privadas de generación y distribución de energía eléctrica: la American Foreign Power Co. y la Mexican Light and Power Co. "La medida fue presentada por el gobierno como una expresión mas del nacionalismo que se habfa iniciado con la revolución mexicana L~-~7 Sin embargo, algunos estudios sobre la materia han señalado que la iniciativa para vender 
68. 
no provino del gobierno sino de las compañías mismas, que p~ ra entonces veían con poco entusiasmo sus inversiones en Amé rica Latinan;.§Q/ Esta actividad se debió en cierta medida, en el caso mexicano, a que las políticas públicas habían im­pedido un incremento equitativo en los precios de la energía eléctrica.B/ La venta de las compar.ías 11 fue considerada muy benefic;iosa para las empresas extranjeras, las cuales se apr.f suraron a reconocer el sentido de •equidad y justicia' del gobierno mexicano11 )]J 
Las medidas adoptadas por el Estado a través de la legi~ lación minera y la subsecuente mexicanización de las indus -trias extractivas en los años sesenta, no fueron objetadas por las industrias extranjeras salvo en el caso de la industria del azufre, que era altamente redituable.il/ Tres fueron ­las causas que orillaron al Estado a tomar dfcha medida: 
1.-Se habían incrementado considerablemente la deman­da interna de materi·as primas industriales. 
2.-Las compañias mineras continuaban exportando los minerales sin procesarlos aquí y dejaban su manufacturación para el exterior, lo cual no agradaba mucho al Estado. 
3.-La creciente importación de bienes intermedios de metal.541 
69. 
La aprobación de la Ley sobre el Reqistro de la Trans-ferencia de Tecnología y el uso y explotación de Patentes y 
11
Marcas en 1972 también tuvo gran importancia por el 11 controlque habría de ejercer sobre la inversión extranjera. Esta -ley 11se concentró en; frenar el abuso en los precios para la adquisición de tecnología; fortalecer la creación de tecnolo gía propia; prote~er la inventiva mexicana; aumentar las re-caudaciones fiscales; racionaiizar los aprovechamientos cie~ tíficos; auspiciar programas tecnológicos realista; aumentar las contrataciones de mano de obra disponible; y complemen ­tar la ley que creó el Congreso ¡sr~7 Nacional de Ciencia y 
551
Tecnología11 
• 
Las principales leyes en materia de inversión extranj~ raen el periodo 1940-1973 están compiladas en el apéndice 
I . 
b) El caso canadiense. 
La política económica nacionalista de Canadá surgida a finales del siglo XIX y continuada a lo largo de este siglo, tuvo el propósito de desarrollar la explotación de los recur sos naturales así como la industria en Canadá. Los capita -les norteamericanos fueron bien recibidos para ese fin.'iJ../ El proteccionismo fue uno de los instrumentos más utiliza ­dos para consolidar la industria manufacturera en el Canadá, 
.... d b . 1 "d d d ~ · 571
desL1na a a cu rtr as neces, a es omestrcas.-· Al igual que en el caso mexicano~ ese proteccionismo atrajo rápida -mente la afluencta de la inversión norteamericana que acudia a atender las necesidades de un mercado cautivo.2§./ 
Las relaciones económicas entre Estados Unidos y Canadá se estrecharon desde la Primera Guerra Mundial y aGn más de~ pués de la Segunda Guerra Mundial. El comercio entre ellos se triplicó (exportaciones canadienses a Estados Unidos) y cuadruplicó (importaciones canadienses de Estados Unidos) entre fines de los años treinta y fines de los años cincuen ta. Esto se vio acompañado de un fuerte déficit en la balan za comercial canadiense, que fue cubierto en el balance gen~ ral de la balanza de pagos a través del ingreso de capitales norteamericanos, los cuales llegaron a constituir 80.7% de to da la inversión extranjera en Canadá para 1967.l2./ 
La dependencia excesiva que se tenia del comercio con Es tados Unidos, y de la inversión norteamericana gestó una gran preocupación canadiense respecto al control externo que exis­tia de su economia. 601 Esa preocupación promovió la elabor~ ción de una serie de estudios que analizaron la problemática (en especial la inversión norteamericana) y propusieron una serie de politicas nacionalistas desde mediados de los años cincuenta. Las palabras del informe Watkin (Watkin Task Force Report) de 1968 muestran el tono de la discusión: 
71. 
La vieja política nacional sirvió en su tiempoa Canadá como un instrumento para construir una n a c ió n 1-:. .7 Los retos h a n c a m b i ad o y s e n e ces i ta una nueva política nacional. La nación ha -sido erigida pero debe protegerse su soberanía y mantenerse su independencia11 .g/ 
Las propuestas iniciales, tales como el Informe de la Comisión Real dirigida por Walter Gordeon en 1958 se habían topado con la paradoja por excelencia de Canadá: ªel interés por una nación independiente era algo muy hipotético mientras que los beneficios de la presencia americana eran reales, omnipresentes y también se disfrutaban manifiestamente11 .--~l/ Esto explica por qué las propuestas de Gordon en torno al control de la inversión norteamericana fueron rechazadas en ese momento.§/ Empero, la preocupación con respecto a ese tema no disminuyó sino que aumentó, lo cual condujo a la bús queda de políticas restrictivas de la inversión extranjera. durante las décadas de los años 60 y 70. 
Diversas encuestas demostraron que una mayoría de cana­dienses estaban dispuestos a aceptar el costo económico deri ..~ l . -~ t . 64/
d d a 1nvers1on ex ranJera.-Las -
va o e una restr1cc1on a políticas tomadas con ese fin fueron fuente de conflictos y negociaciones entre las diferentes provincias, ya que tenían y tienen intereses diferentes y en ocasiones contrapuestos, además, de que en base a la Constitución, la legislación en torno a la inversión extranjera no se restringe al ámbito fe 
72. 
deral, sino que también parttci'pan los parlamenttos provin­ciales. Esta caracteristica canadiense hizo que su naciona­lismo económico se manifestara de una forma m~s pragmática que doctrinaria,§2./ No obstante, debemos tomar en cuenta que en ocasiones la misma estructura política canadiense obligaba a tomar decisiones m&s en función de posi.ciones ideo lógicas que de cuestiones pr§cticas. Esta situación puede confirmarse en los sucesos de 1973. Efectivamente, el gobieL no de Trudeau regres6 al poder con una minoria y era dependie~ te del Partido Neodemocr&tico -caracterizado por su naciona­lismo militante-para poder trabajar como mayoria, que se pla~ mo en una actitud mucho m&s dura en el tratamiento de la in­
.-t . 66/
vers1on ex ranJera.­
El evento más significativo en torno a la inversi6n ex-tranjera en este período fue la controversia creada por la venta del Banco Mercantil -banco ubicado en Canad~ en manos de holandeses al First Natfonal Cit,t Bank de Nueva York en 1963. El hecho en sf no fue de gran magnitud, pero las dis cusiones y problemas que produjo fueron expandiªndose hasta alcanzar niveles insospechados. Se exacerbó el sentimiento y temor de que Canad~ se estaba americanizando. Fue el mo-mento en que los canadienses estuvieron dispuestos a acep ­tar el costo económico de una legislación restrictiva de la 
. .-j 67/
1nvers1on extran era.-Además, los círculos oficiales ca 73. 
nadienses consideraban que la ya "limitada independencia11 de Canadá para dictar una política monetaria y económica sería erosionada totalmente si los grandes bancos norteamericanos entraban y participaban activamente en Canadá.~/ Cabe des tacar que la venta del banco pasaba de manos extranjeras llos holandeses) a manos extranjeras (los norteamericanos). El banco no había generado ningGn tipo de controversia an­tes de su venta y en virtud de ello podemos percibir el el~ ro temor que se tenía especfficamente hacia Estados Unidos. El problema qued6 resuelto a través de una enmienda que se hizo en la ley bancaria canadiense en 1967, donde se exigió que el 75% de la propiedad de los bancos estuviera en manos de canadienses.6q/ 
Otro evento digno de ser mencionado fue la creación de la Corporación Canadiense de Desarrollo (C.C.D.) en 1971. Se le encargó promover, a través del financiamiento y la participación, el incremento en el porcentaje de la propie ­dad canadiense en las industrias manufactureras y en las de explotación de recursos, La CCD fue lanzada con dinero del gobierno pero se pretendía que funcionara como un negocio rentable. Comenzó con 250 millones de d6lares de inversión estatal y para 1975 sus acciones alcanzaron los 1000 millo­nes. La CCD había ayudado ya en 1973 a fomentar un mayor control canadiense en empresas claves tales como las de ener géticos y las de explotación de recursos. En ese mismo año adquirieron control de la empresa norteamericana Texas_gulf que tenía la mayoría de sus intereses en Canadá•.701 
Las principales legislaciones en materia de inversión extranjera en el periodo 1940-1973 est5n compiladas en el apéndice 2. 
el Consideraciones soore la expeJ_tenc_i·a de Mexico y Canad3 con 1a 1nvers1on extranjera (inversión nortearneriEanal en este períQdo. 
Las relaciones de México y CanadS con la inversi6n ex-tranjera en este período no tuvieron grandes magnitudes o repercusiones, tal y como ocurrió durante la expropiación petrolera de México en el perTodo anterior. No obstante, este periodo se caracterizó por una creciente regulación de la inversión extranjera parte de ambos pafses. Los mo-tivos de esa actitud se pueden vislumbrar en sus experien­cias históricas con la inversión extranjera, en sus relacio nes con el país de donde más inversión reciben (Estados Uni dos}, en sus preocupaciones coyunturales y en las perspect_i vas de su futuro. 
La políttca de fomentar un proceso industrializador que siguieron México y Canad3 fue ayudada, por la inversión ex-tranjera pero generó diversas dtstorstones y problemas que veremos en el siguiente capítulo. La inversión extranjera 
75. 
fue atraida a México y a Canad~ por las políticas proteccio­nistas de ambos países, ya que pudo aprovechar los subsidios y el mercado cautivo. Asimismo la inversi6n extranjera fue bien recibida por el efecto nivelador que tenía sobre la ba­lanza de pagos, aunque ésto fue una realidad de más peso pa-ra Canadá711 que para M~xico, en donde principalmente el tu­rismo y las transacciones fronterizas tuvieron ese papel ni­
72/ L . .~ t-• d~
velador.-a 1nvers1on ex~ranJera ayu o a no tener que r~ currir más de lo que lo hicieron al endeudamiento externo. 
Las legislaciones adoptadas por México y Canadá en torno a la inversi6n extranjera difieren en sus alcances y su pro-fundidad; la legislact6n mexicana ejerció una acc1on más pro funda respecto a la inversión extranjera al excluirla defini tivamente de sectores considerados estratªgicos, reservándo­los ya fuera para la explotación exclusiva del Estado o de los mexicanos, mientras que Canadá tuvo una acción comparable sólo en el área de la difusión a través de la radio y la tele visión. 
Mªxico permitió que la inversión extranjera participara con una proporción minoritaria del 49% en las empresas ya e~ tablecidas y en algunas áreas específicas antes mencionadas, mientras que en otras áreas exigió una participación mínima del 60% de nacionales (petroquímica secundaria). En cambio 
76. 
Canad& promovió principalmente a través de incentivos la participación la participación m&xima de un 75% de extranje­ros en las industrias de coinversión, aunque debemos recono­cer que la limitó en otras &reas a un m~ximo de 25% y 50%. Empero, debemos tener presente que esas áreas fueron secta ­res en los que México había excluido totalmente a los extran jeras tales como el petróleo (Canadá aceptaba 50%), asegura­doras y bancos (Canadá aceptaba el 25%}, etcétera, por lo -cual, se corrobora tambi·én en esta área que la política can2_ diense fue menos profunda que la mexicana. Además, Canadá no se preocupó tanto por la posesi·ón de las compañías extra~ jeras como de que aumentara el nGmero de directores canadien ses, A Canadá le interesaba menos ser dueño mayoritario de 1 a s e m p res as e x t r a n j e r a q u e s u c o n t ro l , q u e 1 e p e rmi t i r í a n o desviar recursos a un esfuerzo de canadización de la indus -tria, sino utilizar esos recursos para ampliar la planta pr..Q_ ductiva, a la vez que se aseguraba un mayor control de las empresas extranjeras a través del aumento de los directores canadienses. 
Por su parte la legislación mexicana estableció que distintos órganos gubernamentales -la Secretaría de Relaciones Exteriores primero y después la Comisión Mixta Intersecreta­rial-se encargaran de determinar la admisión de la inversión extranjera; se podía aceptarla o rechazarla según los crite­
77. 
rios particulares de cada caso, Asimismo, nuestro pais imp~ so como requisito necesario la inclusión de la Cláusula Calvo para la admisión de la inversi6n extranjera. Canadá no imp~ so ningún requisito similar. 
La legislact6n mexicana tuvo más alcance que la canadien se, ya que regula en mucftas m&s &reas a la tnversión extran­jera, como se ha podido constatar en las legislaciones dis -puestas por cada pafs (ver apªndices). Las diferencias en cuanto a profundidad y alcances de las legislaciones de estos dos paises respecto a la tnversi6n extranjera se deben prin­cipalmente a sus respecti·vas experiencias históricas. En efecto, como vimos en el inciso anterior, M~xico habfa sufri do injerencias y prestones por parte de la inversión extran­jera y de los gobiernos en donde se encontraban sus matrices principalmente el de Estados Unidos; como sabemos, los capi-tales norteamericanos fueron los Gnicos disponibles para t~ vertir en los aílos posteriores a la Segunda Guerra Mundial. 
La experiencia de Canadá fue distinta porque habia re-cibido por parte de la inversión extranjera un estimulo enor me para su economia que proporcionó un alto nivel de vida -para sus ciudadanos.Zl/ y porque tuvo una buena relación con la inversión norteamericana antes y durante la Segunda Gue­rra Mundial. Posteriormente, al ser aquella la única dispo­
78. 
nible fue recibida con los brazos abiertos. 
Resulta claro por qué Mªxtco era desconfiado y receloso de la inversión extranjera y por qué buscó salvaguardar su soberanía política y económi'ca a través de legislaciones que la enmarcaran dentro de sus perspecttvas y políticas de des! rro1lo económico aunque no se lograra en su totalidad, como lo veremos en el siguiente capitulo, Canadá, en cambio, no tenía cuentas pendientes con la i'nverstón extranjera, ésta habia aportado el capital que tanto necesitaba para promover su desarrollo. En un principto hubo una renuencia a regular a la inversión extranjerafi porque por un lado estaban los be neficios reales de la tnverst6n norteamericana, y por el otro el planteamiento htpotético de una nación independiente; sin embargo, cuando se hizo más evidente la dependencia que se -tenía de la inversi6n extranjera y de la norteamericana en especial, así como las distorsiones con respecto a los inte­reses de desarrollo canadienses por la presencia de la inver si6n extranjera fue preciso repensar y cambiar la postura abierta hacia la inversión extranjera. Es muy importante ver que el úni c o sector de 1 cu a 1 se exc 1 uyeron a 1 os extran jeras, los principales afectados fueron los estadounidenses, fue el sector de la radiodifusión y televisión. A Canadá le preocupaba más la penetración cultural que la penetración económica de Estados Unidos. Considero pertinente mencionar un ejemplo que quizá representaria las aspiraciones canadien 
79, 
ses. Este es el caso de la Comunidad Económica Europea, en donde, mientras m5s integractón econ6mica existe, m&s se pr~ mueven las diferencias de valores, las peculiaridades cultu rales y las idiosincracias particulares. Para la parte anglófona de Canad§, esta postura es m§s dificil debido a que tienen los mismos antecedentes culturales que los estadouni­denses, pero no es así para la parte francófona, donde se ha acendrado todo su bagaje cultural diferente al anglosajón. 
Otra característica que diferenció las legi'slaciones me cana y canadiense fue el predominio en un momento dado del signo negativo 6 positivo. Se constdera como una aproxima -ción de signo negativo aquella que limi·ta directamente mien tras que una aproximación de signo positivo es aquella que -limita indirectamente, es decir que promueve otros factores 
. . . 1 f . ~. . 74/
que quitan incentivos a actor que se quiere 11mitar.-·-Asi vemos que la legislación mexicana fue primordialmente de signo negativo aunque en algunos casos tuvo legislaciones de signo positivo como la Ley de Inversiones Nuevas y Necesarias de 1955 que buscaba dar una serie de incentivos sólo a los in verionistas e industriales mexicanos; aunque los extranjeros tambi~n sacaron provecho delos tncentivos otorgados por esa ley.!.J_/ 
En el caso canadiense no se puede decir que haya preva­leéido siempre el signo positivo, pero sí una mezcla de los 
80. 
dos.Z§../ Como muestra de las leyes de signo positivo vemos a aquellas que redujeron impuestos y aceleraron la tasa de depreciaci6n a las industrias que tuvieran un mínimo de 25% de sus acciones en manos canadienses. Otra acci6n de signo positivo fue la creaci6n de la Corporación Canadiense de De sarrollo que buscaba fomentar la proporción de propiedad ca nadiense en diversas industrias. 
Por otra parte vemos que cuando ambos paises tuvieron más recursos internos actuaron de una manera significativa­mente distinta frente a la inversión extranjera. México uti lizó sus recursos para pasar de una politica de nacionaliza-
-~ d . . -~ 77/
c1on a una e mex1can1zac1on,-a través de la compra de distintas industrias en sectores clave, por ejemplo: las co~ pañías de luz en 1960 mientras que Canadá uso sus recursos para promover más la inversión nacional y no para excluir la inversión extranjera de sectores considerados estratégicos; buscó ampliar el control de los canadienses en esos sectores a través del aumento de la inversión de los canadienses. El gobierno proporcionó capitales para ese ftn y no se tuvo que excluir a los extranjeros ni tampoco se tuvo que comprar sus propiedades en esas áreas. Los resultados de estas políti­cas diferentes seguidas por México y Canadá fueron también disímbolos. México aseguró el control de sectores estraté­gicos, algunos de ellos poco rentables debido a la política de industrialización, como lo es la industria eléctrica, an­
81. 
tes mencionada, mientras que Canad5 asegur6 la ampliaci6n de su industria y una crectente parttcipact6n de los canadien -ses en sectores considerados claves, pero no tuvo un control directo sobre esos sectores. 
Otro factor que contribuye a explicar las diferencias en el tipo de legislaci6n fueron las diferencias del sistema politice administrativo mexicano y canadiense, En Canad§ la elaboración y expedición éle leyes relati'-vas al control de la inversión extranjera pasan por un amplio proceso de negocia­ción entre los gobternos provinciales y el gobierno federal, lo aue ha obligado a abandonar posturas doctrinarias y per -seguir posiciones m~s pragm!ttcas. Esto se debe principal mente a dos factores. 
1.-Las provincias presentan a menudo intereses muy dj_ ferentes con respecto a la participación de la inversión ex-tranjera, algunas quieren limitar su participación en ciertas 5reas, pero otras buscan una mayor participación de la inve~ sión extranjera en esos sectores para poder desarrollarse. Asimismo hay una opinión muy diferente en las distintas pro-vincias sobre el car5cter positivo o negativo de la inver ~ 
-~ t j 78/
s1on ex ran era.­
2.-La regulación de la inversión extranjera es un asu~ to que constitucional y politicamente corresponde tanto a los 
82. 
gobiernos provinciales como al gobierno federal. Y en vis­ta de que en Canad& el federalismo tiene un peso real y dec! sivo, la legislación tiene que responder a los intereses prá~ ticos de todos y no simplemente a posturas ideológicas, Es­ta posición pragm§tica es matizada por la presencta de un pluripartidismo real en Canadá, aunque los partidos que se turnan el poder son dos: el Partido Liberal y el Partido Pr_Q. gresista Conservador. En ocasiones se presentan situaciones en que el partido en el poder necesita coaligarse con el ter cer partido más fuerte, el Partido Neodemocrático para poder gobernar con mayorfa, lo cual obliga al partido en el poder a hacer concesiones al Parti'do Norteamericano y ésto se refle ja en un fortalecimiento de las posturas doctrtnarias o ideo lógicas. 
En el caso mexicano, las politi,cas respecto a la inver.,. sión extranjera se toman de una manera centralizada de facto (aunque formalmente el federalismo está presente), lo cual inhibe la negociación con los estados, escuchar sus propues­tas e integrar sus necesidades específicas, La legislación mexicana retoma los ideales revolucionarios de independencia y soberanía por lo cual se incorpora a ella una postura pri­mordialmente ideológica que limita a la inversión extranjera. Sin embargo, esa postura ideológica tamibén debe matizarse -por la gran flexibilidad con la que se aplicaron las distin­tas leyes que afectaban a la inversión extranjera en México 
83. 
en funci6n de los intereses prácticos de algunos grupos, co-mo veremos en el siguiente capítulo.791 
Por otra parte encontramos que en Canadá se publicó un conjunto de sugerencias dirigidas a la inversi6n extranjera que seHalaban cual era el comportamiento que se esperaba de ella, enfatizando un mayor acercamiento, cooperación e inclu so integraci6n con la soctedad a la que llegaban. México ca reció de un cuerpo integrado de recomendaciones, además de que cuando hizo sugerencias sobre lo que se esperaba de la -inversión extranjera no retomó los aspectos comunitarios. La razón de esta diferencta no es muy clara, pero podríamos aventurarnos a sugerir que Canadá pensó que mientras m&s in tegrada estuviera la inversi6n extranjera con la comunidad a la que llegaba, más difícil era que s6lo la quisieran ex-plotar y marcharse. En cam6to, México no foment6 la inte­gración y continuó una despreocupaci·6n por parte de los ex-tranjeros de los problemas comunitarios locales agravando la tendencia de explotar y marcharse. 
Por último observamos que en México se promulgó una ley que tenía por objeto controlar la transferencia de tecnolo -gía así como el uso y explotación de marcas y patentes mien-tras que Canadá sólo publicó algunas sugerencias en que se~ pedía que se fomentara el desarrollo tecnológico de Canadá, (Ver apéndices). 
84, 
B, Las legislaciones de 1971 en__ adelante: l_a_Ley_para_Promover la Inversión Mexicana y R~gular la Inversión Extranjera y la Agencia para la Revist6n de la Inversión Extranjera de Canadá. Tendencias recientes, controle_s yJo legislaciones 
l. El periodo restrictivo. 
El período iniciado en 1973 se caracterizó, tanto en Mé­xico como en Canadá, por un interés mayor que regular a la in versión extranjera. Esta tendencia se concretó en el caso -mexicano en la Ley para Promover la Inversión Mexicana y Re­gular la Inversión Extranjera (en adelante LIE) y en el caso canadiense en la constitución de la Foreign Investment Review Agency (Agencia para la Revisión de la Inversión Extranjera, en adelante ARIE). 
Ambos pa1ses quisieron disminuir su dependencia y vuln~ rabilidad de Estados Unidos en este perfodo; de ello se des­prende su necesidad para controlar a la inversión extranjera que provenía en su mayoría de Estados Unidos. La tendencia res t r i c t i va de 1a inversi'Ón extranjera continuó a lo largo de l a década de los 70 y principios de l a de los 80, sin em bargo, la crisis económica por 1a que atraviesan México y -Canadá en 1os últimos años)~.Q/ los ha obligado a replantear su postura ante la inversión extranjera, por la necesidad que tienen de capitales para fomentar la inversi6n y la creación de nuevos empleos, Esos replanteamientos cristalizaron en -Canadá en el establectmiento de Investment Canada (Inversión en Canadá) y la elimtnact6n de la AIRE y en el caso mexicano no se eliminó la LIE, pero si se flexibilizó aún más su apll cación. Las acciones de los dos países Buscaron atraer m5s la inversión extranjera para ayudar a soluctonar sus proble-mas económicos: 
a} El caso mexicano: 1973.,.1982. 
Mªxico habia comenzado la década de los aAos 70 con una serie de cambios en su polftica interna y externa. El nacio nal ismo y el activismo i"nternacional fueron elementos el aves· que permearon esos cambios, El sexenio de Echeverria buscó e impulsó una reestructuación de los lineamientos económicos­sociales y politices seguidos hasta el momento. El 11 desarro llo estabilizador11 fue sustituído por el "desarrollo compar­tido", el cual no tuvo mucho éxito por la 11 desconfianza11 que sembró en los empresarios la actitud progresista del nuevo presidente. Se produjo también una apertura política que -culminaría en el siguiente sexenio con la 11 Reforma Política11 
• 
En cuanto a política exterior se persiguió una particl pación activa de México en distintos foros internacionales -así como una diversificación de las relaciones exteriores ­
86. 
que estaban concentradas en Estados Unidos. Los economistas predominaron entre los embajadores. La diplomacia mexicana adquirió un tono de fomento a la economía y a las activida­des comerciales. El presidente Luts Echeverría planteó jun-to con el presidente Boumedienne de Argelia reformas estruc­turales al sistema económico tnternacional y promovieron la Carta de los Derechos y Deberes Econ6micos de los Estados.-ª-!/ 
En la política interna hubo cambios importantes en tor­n o a 1 p u n t o q u e t r a b ajamos . E 1 9 de m a r z o de 19 7 3 e 1 D i a r i o Oficial publicó la Ley para Promover la Inversión Mexicana y Regular la Inverst5n Extranjera. Era la primera ley general de inversiones extranjeras que habia en nuestro pais ya que hasta el momento hab1a habido diversas legislaciones que se ocupaban de ella.E/ La iniciativa del Estado mexicano de regular la inversión extranjera se da "dentro del mismo espí ritu de evocación de un nacionalismo similar al que heredó del cardenismo la década de los cuarenta11 , 831 sin embargo, s e s os t ie ne q u e a l s e r a p rob ada por e l Congreso , 1 a l e y c o~ sign6 diversas formas y postbtlidades para evadir su acción. Así se aseguraba un triunfo la burguesía asociada frente a las políticas nacionalistas del Estado.--ª.:!./ 
La aparición de esta ley se debe enmarcar dentro de una tendencia general del Estado mexicano de reducir su dependen cia de Estados Unidos. En 1971, México había visto los efec 
87. 
tos de la concentración de su comercio con Estados Unidos y 
por ende su gran vulnerabilidad; adem5s la supuesta relación 
especial con Estados Unidos había terminado.-ª.§../ Ante esos -
eventos y ante la parttcipaci6n mayoritaria de la inversi6n 
norteamericana en México se puede comprender el deseo de re­
gular la inversión extranjera y de promover la inversión mexi 
cana. 
La LIE conservó las restricciones a la inversión extranjera ante rio res a s u a p ari c i 6 n . S e 1 e p e rm ite a 1 e x t r a n j e ro i n ver t i r ­en todas las áreas y acttvidades que no les est§n expresamen te vedadas, tales como aquellas que estgn reservadas al Est! do (F.F.C.C., electrici-dad, petroquímica básica, petróleo), a mexicanos o a sociedades mexicana3 con cl5usula de exclu -sión de extranjeros,861 (transportes nacionales, explotaci6n forestal, distribución de gas, radio, t.v., etc.}. En otras áreas se restringe la participación extranjera a un máximo de 34% como en las concesiones mineras especiales y a un má ximo de 40% en la petroquímica secundaria y en la industria de autopartes. En todos los otros casos no reglamentados directamente, la inversión extranjera puede participar con un 49% dentro de una sociedad,-ª2./ 
La LIE definió a la inversión extranjera, "como aquella que realizan las personas físicas o morales extranjeras, las unidades económicas extranjeras si'n personalidad jurídica y 
88. 
las sociedades mexicanas con mayoría de capital extranjero 
o en las cuales los extranjeros ttenen por cualquier título la facultad de determi-nar su manejo11 881 Con el úl-
• 
timo punto se impidieron algunos a5usos, como el de tener -propiedades en zonas vedadas a ellos. 
El artículo 23 de la LIE creó al Registro Nacional de Inversiones Extranjeras. el cual se encargaría de controlar . . ~ t . t ~ d . · • ~ 1 89 /
a 1a 1nvers1on ex ranJera a raves e su 1nscr1pc1on en e .­El Registro Nacional de Inversiones Extranjera hi'zo posible la detección de piramidaciones de empresas de coinversi6n nacional y extranjera a través de las cuales, los extranje­ros podían obtener el control total sobre nuevas empresas.2...Q/ 
El artículo 11 de la LIE creó la Comisión Nacional de Inversiones Extranjeras que es uno de los principales órganos reguladores de la inversión extranjera. Está integrada por los titulares de siete secretarías de Estado y es auxiliada por un Secretario Ejecutivo designado por el Presidente de la Repúbiica.2..!./ La Comisión Nacional de Inversiones Extranjeras. 
"abrió la posibilidad de reorientar las actividades de aquellas empresas que in sistían en mantener su carácter de ex~ tranjeras; para toda ampliación o modifi cación de sus operaciones sería necesa -rio recabar el visto 5ueno de la Comisión. De hecho se contaba, por primera vez, con un instrumento que podrfa usarse para pl~nificar la acción de la IED en función de la política económica nacional, sobre to­
89. 
do a partir de mayo de 1979, cuando la Comisión dio a conocer un documento intitulado 'Política de tratamiento a la inversión extranjera direc ­
ta
111'}1_/ 
La Comisión Nactonal de Inversiones Extranjeras no tie 
ne la facultad de autorizar o negar el ingreso de la inver­
sión extranjera que est5 reservada a las secretarías de Es-
tado, sin emoargo, la LIE establece como requisito previo a 
cualquier autorización la resoluci6n de esta Comisión. Exis 
ten casos específicos que requieren una resolución favorable 
de la Comisión Nacional de Inversiones Extranjera a saber: 
11a. La adquisición de más de 25% de las acciones -representativas del capital social de una em -presa establecida.•. 
b. La suscripci6n de m~s de 49% de una empresa porestablecerse... 
c....Hasta antes de 1983, reauería resolución fa vorable la adqustción de a¿ciones al portador~al ser en la actualidad todas nominativas, ya no va a reauerir resolución de la CNIE ... 
d. 
Adquisición de más de 49% de los activos fijosde una empresa establecida'". 

e. 
El arrendamiento de una empresa o de los servi cios esenciales para su explotación... 

f. 
Cuando la administración recaiga en extranje -ros o cuando la inversión extranjera adquiere por cualquier titulo la facultad de determinar su manejo... 

g. 
La apertura de nuevos establecimientos. Este requisito ha obligado a las empresas a buscar inversionistas mexicanos que participen con -ellas para poder expandir o, de otra manera,ofrecer grandes ventajas para el país (expoI_taciones, no pago de regalías, etc.) para h~ cerlo sin perder la mayoría de capital mexi­cano,

h. 
La entrada de nueva línea de productos a un nuevo campo de actividad económica..• (paraevitar confusiones respecto a que se entendía 


90, 
por nueva línea o nuevo campo} se publicóla resoluct6n general nOmero 16 de la CNIE, -que conttene un ·listado que por más exhaus -tivo que quiso ser, adolece de algunas fallas Sin embargo, es una orientación muy Gtil paradarle seguridad jurídica a los inversionis -tas... 1121,/ 
No obstante, como Lorenzo Meyer apunta, la regulación de la inversión extranjera directa aparece caando había per-dido mucho de su atractivo ya que la inversión extranjera i~ directa, principalmente préstamosª aparecía como la más atra~ tiva a los ojos de los planeadores de la política económica nacional. 11Para 1981 se calcula que la IED equivalía apenas a alrededor del 20% de la deuda pública externa11 .2.i/ 
bl El caso canadiense:1973-1984. 
En 1968 llegó al poder el primer ministro Pierre Elliot Trudeau -jefe del Partido Liberal-quien promovería, ;obre to do a partir de la década de los años setenta, un nacionalismo económico y una política económica exterior diversificadora. Desde que asumió el poder, aumentó la preocupación canadien­se por el dominio que Estados Unidos tenía sobre grandes seE tares y por la concentración del comercio exterior con ese país. Canadá publicó en 1970 una serie de documentos sobre su política exterior para esa década. En esos informes, el gobierno expuso su voluntad de diversificar las relaciones ­
. d". 95/
exter,ores cana ,enses.-Los objetivos de la política ex­
91. 
terior eran: "l. fomentar e1 crectmiento; 2. defensa de la soberanía e independencta del pafs; 3. trabajar por la seg_!! ridad y la paz del mundo; 4. promover la justicia social; 
5. mejorar 1 a calidad de vi'da; y 6, asegurar un medio ambien te arm6nico11.~.l 
Para 1972, ~itcnell Sharp -ministro de Asuntos Exterio-res Canadiense-elaboró el estudio titulado 11Relac1'ones cana diense-estadounidense: Opctones para el futuro" en el que se plantearon tres opciones viables en sus relaciones con Estados Unidos, a saber: 
al mantener el statli__ _g_uo; 
b} seguir con el proceso de integración; 
el buscar una mayor independencia a trav~s de la di­versiftcacidn. Esta Gltima es la perspectiva que triunfó y que fue conocida como La Tercera Opción de Trudeau.~..Z/ 
Internamente hicieron cambios que afectaron la politi-ca hacia la inversión extranjera. Desde la d~cada de los sesenta, se había propagado una creciente preocupación por el papel de la inversion extranjera~ Ante ella surgieron distintas legislaciones pero el espíritu reinante solicit! b 1 ~ .. 'd 981 "' fue como 1 t de 1a 1ey
a a gomas r1g1 o,-as1 a propues a de 1972 (Forei gn Takeovers Review Bi-1 l; (Acta para 1a revi 
92. 
sión de las Adquisiciones de ExtTanjerosl para revisar la in versión extranjera, no se promulgd y fue suplida por una m§s en~rgica. En pincipto, la propuesta de 1972 planteaba que las compaAías o inversionistas extranjeros que quisieran COfil prar una compaAía canadi·ense que tuviera un capital mayor de 250 000 dólares o ganancias brutas de m~s de 3 millones, te~ drían que demostrar que esa operación traerfa beneficios si~ nificativos a Canadá. Para considerar los beneficios signi-fi ca t i vos s e toma 5 a n en cue n t a c i"n e o cri ter i os : 
"a} nivel y naturaleza de la actividad económica yel emp1eo bl parttcipactón de canadienses 
c} productividad, desarrollo tecnológico, etc. 
d} efectos en la competencia.
e) compatibilidad con las políticas económicas e i n d u s tria1es can ad 1'enses11 • '}J_/ 
Sin embargo, para enero de 1973 se introdujo una nueva acta: la Foreign rnvestment R~vi~w Bill (Acta para la Revi -sión de la Inversión Extranjera) que dio origen a la Agencia para la Revisión de la rnversión Extranjera que estaría encar gada de revisar toda la nueva inversión extranjera en Canad§ que invirtieran dentro de su misma rama de actividad pero, cuando invirtieran o establecieran negocios que no estuvie-ran dentro de su línea de actividad, serían revisadas por la ARIE.IOO/ Las inversiones que no implicaran tomar el control de una empresa ya establecida no serian revisadas tampoco se revisaría la inversión que expandiera la industria ya estable 
93. 
cidag ni la que no excedie·ra de un capi'tal mayor de 250 000 dólares o que tuviera ganancias que no pasaran de los 3 000 000. La inversión se aceptarfa st se comprobaba que serfa benéfica para Canada.1011 La ARIE fiaría recomendaciones al Ministro de Industria y Comercio, q~ten a su vez aconsejaria al gabi­nete respecto a la conventencia o no de la nueva inversión. El gabinete sería quten torna,ra las decisiones finales.1021 
La ley dio al Mi'ni"stro ele Industria y Comercio el po -der de establecer los criterios que aclararan 1 as intencio­nes de l a misma ley y de fiecho el ministro en turno estable~ ció directrices para 1 as transacctones en 1 a industria de ­gas y petróleo, para las reorganizactones corporativas, para las transacciones de tnmue61es o bienes rafees y para las i~ verstones de capttal-rtesgo e igualmente esta6leció los cri­terios para interpretar qu~ se entendia por negocios nuevos 
. l . d 103/
o negoctos re acrona os.-.­
El acto más relevante en función de la inversión extra~ jera en este período fue el Programa Nacional de Energía del 28 de octubre de 1980, que estaba enmarcado dentro del espí­ritu de la Tercera Opción de Trudeau. Canadá busco naciona­lizar parte de su industria energética que se encontraba en manos de compa~fas extranjeras. El Programa estaba fincado sobre tres objetivos nacionales de enorme importancta: 
94. 
al "Asegurar el suministro de petróleo;
b} La oportunidad de que los canadienses particip! ran en su tndustria ae gas y petrdleo
el Equidad en la distrtbuci6n de los costos y be n e f i e i o s de 1a e n e r 9í' a1' • 1O 4 / 
Se pretendía, a través de la implementación de este plan, la canadizaci6n de la tndustrta de gas y petróleo. Tenia tres objetivos especfficos: 
al "Un minimo de 50% de la producción de gas ypetróleo deb~ria pertenecer a canadienses pa ra 1990. ~ 
bl Control canadiense de un nfimero significativode 1as co1npañias má.s grandes de petróleo y gas.
el Un pronto incremento en la proporción poseida por el Gobierno éle Canadá del sector de gas ypetróleo".105/ 
Este sector estaba domtnado por compaHias de origen nor teamericano,1061 por lo cual, el Plan afectó principalmente los intereses de las compañías de su vecino del sur. El Plan fomentó a través de politicas de signo positivo la partici)a­ción de los canadienses en ese sector. Con ese fin otorgó incentivos, a través de concesi'ones petroleras, a industrias pertenecientes a y controladas por canadienses, apartó 25% de las tierras canadienses para la Corona, y el requisito de que 50% de los campos petroleras en tierras canadienses estu vieron en manos de canadienses; este Gltimo se puede consid~ rar politica de signo negativo, ya que limita directamente 
. ·-t . 107/
a 1a 1nvers1on ex ranJera,-­
95, 
c} Constderac~onés sobre lct ~~pétiencia de Mªxico y Canad5 toh la tnve~~f6~ é~tr~njéta én e~tos pétí'odos. 
En estos periodos destaca la similitud entre las legis­laciones seguidas po·r Mªxico y Canad§, con respecto a la in-versión extranjera. Esas le~islactones surgieron en un mome.!l to en que ambos paises 5usca5an una politica de diversifica­ción econ6mica y sobre todo reducir su dependencia con respe~ to a Estados Unidos; para ello promovieron cambios en sus p~ liticas económicas en ~eneral con el fin de tener un mayor ­control nacional de su economfa. Dentro de esos cambios se podrían incluir las legislaci'ones vinculadas a la inversión extranjera. 
La acci6n mis signiftcativa tomada por ambos países para regular a la inversidn extranjera fue el establecimiento de la Comisión Nacional de Inversiones Extranjeras y de la Age_!l cia para la Revisión de la Inversidn Extranjera, respectiva­mente. Sorprende la similitud y alcance de las funciones de ambas. La legislación mexicana nuevamente tuvo mayores al­cances ya que recogió todas las legislaciones anteriores. Canad5 emiti6 en 1980 su Programa Nacional de Energía, en el cual se planteaba una creciente canadización de ese sec tor. Como se sabe, en el caso mexicano ese sector ya esta-b a tot a 1men t e n a c i 'on a l i z a do • 
Entre los factores tnternos que ayudan a explicar los~ cambios en la polittca hacta la tnverst6n extranjera se debe destacar la personalidad y tendenctas de los líderes del mo-mento: Luis Echeverrfa Alvarez y Pierre Elliot Trudeau. Per sonajes que promovteron una creci'ente participaci'ón de sus gobiernos en los foros tnternacionales así como una reafirma ci6n de la soberania econ6mica y politica de sus países. 
En el caso canadiense defie destacarse que en 1972 cuan-do e1 Parttdo Li~eral esta~a en el poder necesito coaligarse con el Partido Neodemocr8tico para poder gobernar, por lo cual se observa un proceso de "radicalización" en diversas políticas. El proyecto de ley intcial de control a la in -versión extranjera que habia aparecido en 1972 fue desecha-do y sustituido por uno m5s radtcal en 1973, 
En el caso mexicano, los problemas de p~rdida de -legi-timidad del gobierno -surgido a raíz de la represión del m~ vimiento estudiantil en 1968-habían producido la necesidad de cambi·os políticos y económicos en el gobierno de Echeve­rría. En el campo económico destacó una serie de políticas progresistas a lo largo del sexenio dentro de las cuales en contramos la Ley para Promover la Inversión Mexicana y Reg_!:! 
. . ~ t . 1O8/
1a r 1a Inver s 1 o n Ex rar,1 er a . --
Posteriormente, en el caso canadiense se propuso limi­
9 7. 
tar la participación de extranjeros en el sector ener§etico, a partir de 1980, La razdn era clara, el petr6leo y el gas eran productos estratégicos, no renova5les que acababan de in crementar nuevamente su precio en 1979. Al ver esa situación y observar que su sector energªttco se encontraba en manos extranjeras princtpalmente de Estados Unidos los canadienses reaccionaron y emttieron su Programa Nacional de Energia. En el caso mexicano ya no ñuóo nuevas legislaciones o dictá­menes significativos con respecto a la inversi6n extranjera. 
2. Tendentias recientes, ~btitroles y/o legislafiones en ambos pais~s 
Ambos paises entraron a un periodo crítico de su econo­mfa desde 19.82. Los dos pafses resintieron los efectos de la cafda del petr6leo, adem~s se enfrentaron a una deuda ex-terna de enorme magnttud que les demandaba un creciente ser vicio debido al incremento en 1as tasas de inter§s, El de­sempleo azotaba a la población en edad de trabajar de los -pafses; la inflación? las devaluaciones y la fuga de capit~ les eran factores comunes en México y Canadá. 
Los dos países necesttaban de recursos y capitales pa-ra seguirse desarrollando, ampli·ar la planta productiva y ge­nerar empleos. Sin embargo, las fuentes a las que más habían 
98. 
recurrido en 5usca de esos capitales en los Gltimos años: la 
inversión indirecta (princtpalmente prªstamosl y el d~ficit fiscal, ya no eran viables (_o aconsejables), por lo cual, ambos gobiernos pensaron en atraer mas a la inversión extran jera. Para ello tuvieron que alterar, anular o esquivar la 
legislación que contro1a5a su admisión. 
En el caso mexi'cano dentro del Programa Inmediato de -Reordenación Económi'ca y dent,ro del Plan Nacional de Desa­rrollo, se plantearon como necesidades prioritarias el fo-mentar e 1 e m p l e o , red u c i'-r e1 défi c i t fts c a 1 y recur r i r c a d a vez menos al endeudamiento, que adern8s ya era muy dificil de ampliar dada la precaria situación financiera del pais, reducir el tamaño del Estado y vender empresas paraestata­les. Uno de los elementos que ayudaria a cumplir esos ob-jetivos era el tngres0 de nueva tnversi6n extranjera directa, la cual deberia "sujetarse a la LIE" y a los objetivos de PQ 1íti'ca económi·ca generales del país. No obstante, vemos que para 1qs3, ya se hab1a comenzado a hacer concesiones especi~ les; con el fin de atraer m§s la inversión extranjera, tenie~ do en cuenta que muchos otros paise~ tambi~n deseaban atrae~ la y que para lograrlo hacfan u ofrecian condiciones especi~ 
. . . t 109/ E t . t
1es para 1os 1nvers1on1s as.-.-n re esas concesiones o or 
gadas por el Estado mexicano destacan: La venta de Vehiculos 110/
Automotores Mexicanos, S.A. a la Renault:__....._ con lo que que­dó 100% en manos de extranjeros en 1983 y la autorización a 
99. 
a la IBM para hacer una cuanttosa tnversión en 1985,1111 en la que tambiªn el capttal extranjero era mayoritario; sin embargo, se le dio esa concestan a cam5io de una mayor expoL tación. 
La Subsecretarfa de Regulactón de Inversiones Extranjf ras fue creada el 12 de dfciembre de 1983 con el fin de ªPQ 
•..., d 1 · ·.., . 112/
yar 1a promoc,on e a 1nvers1on extranJera.-·.-. · 
El 17 de febrero de 19..84, la Comisión Nacional de Inve.!'.:. siones Extranjeras aio a conocer los 11Líneamientos sobre In­.... E t . p a ·t d p .,., u113/ l
versron x ranJeras y rop sT os e su romoc,on --as cuales reafirmaron que el capital extranjero que participara con un m&xímo de 49% en una sociedad, no necesitaba pedir permiso para ingresar; se"alaron que la legislación en mate ria de inversiones extranjeras y transferencia de tecnología se orientaría de manera flexible de acuerdo con las priori-dades de desarrollo; sentaron las bases para promover a la inversión extranjera que trajera tecnología avanzada que ayu dara a mejorar los niveles de competitividad internacional de los productos mexicanos y que ayudara a elevar las expoL taciones del pais; establecieron &reas prioritarias para la promoción selectiva de la inversión extranjera, entre ellas estaban: aviones y otros equtpos de transporte pesado, con~ trucción y reparación de emBarcaciones, herramientas especi! 
100, 
1. d ~ 114/
1za as, etcetera,_,......,,.... 
En el caso canadi"·ense s·e present6 a lo 1argo de la cam­
4 • 
115/ 1 1
pa~a po11t1ca--. para las e ecctones de 1984, a necesidad de reducir el déftci't ftscal y el desempleo, de forta1ecer la moneda, de reductr las tasas ~e tnterªs y de facilitar la entrada de la nueva tnverst6n, La posición entre los distin tos partidos variaba, A pesar de ello los dos partidos más fuertes, el Partido LH5eral y el Partido Progyesista Conser­vador coincidian en la necesidad de eliminar obstficulos al ingreso de la inversión extranjera. El Part1'do Liberal pen-saba liberalizar más las pol1ttcas de ARIE, mientras que los conservadores pensaban eliminarla y sustituirla por otro ti-po de agencia. Los neodemocráticos estaban en contra de la admisión de mas inversión extranjera pues temían por la in-dependencia politica y econ6mtca de Canad§, 
El resultado de las elecctones fue favorable a los con-servadores. Consiguieron el puesto de Primer Ministro y una mayoría absoluta dentro del Congreso, asegurando así la posi bilidad de gobernar sin necesidad de establecer coaliciones, El resultado de ésto en el campo de la inversión extranjera fue la eliminación de la ARIE y el establecimiento de una nueva organización denominada fnvestment Canada (Inversión 
en Canadá). Los objetivos de esta agencia eran eliminar gran parte de los controles que se habían puesto a la inver 
101. 
sión norteamericana. 
Los lineamientos fundamentales de Inversión en Canad§ son: 
l. Factlitar la inverst6n. 
2. 
Exentar de revtst6n a cast todos los nuevos negocios, só1 o s e n e e e s i't arí a n o t i'ftcar de e11 o s . 

3. 
Establecer las canttdades que necesitan ser revi­sadas: 


a} Adquisiciones di-rectas de negocios por parte de extranjeros con tns~mos de 5 millones o m&s. 
b) Adqui stc i'o ne s tnai-re c tas, resu l tado de 1 a adq_ uj_ sici6n de compafiias matrices fuera de Canad&, cuando la subsidiari'a tiene insumos de 50 millo nes o mas, 
4~ Revisar adquisiciones o nuevos negocios en sectores culturalmente sensibles (editoriales, cine, etcªtera). 
5. Facilitar prontamente la inversión que ofrezca un beneficio neto para Canadá. 
6! Stmplifi'car y agtli'zar el proceso de toma de decisio.,. 
102. 
nes al: -autortzar el fJ!ini'stro a tomar decisiones bajo 1 a ley. -establecer plazos fijos para emitir dectsiones bajo 1 a 1 ey. 
7. Proveer de reglas mfts claras y efectivas para deter-minar el status de las corporactones.11.61 
Como vemos, ambos gobiernos buscan atraer más a la in-versión extranjera. México ha sido más reservado que Canadá ya que no eliminó a la LIE ni a la Comisión Nacional de In -versiones Extranjeras, mientras que Canadá quitó a la ARIE. No obstante, México ha estado dispuesto a hacer concesiones. Parece ser que la explicación de esas actitudes diferentes en cuanto al orden formal de las legislaciones deben encontrar­se en el caso de Canadá: en el cambio de opinión de muchos canadienses al ver que su economia atraviesa por una severa crisis que puede afectar su nivel de vida, por lo cual resur_ gió el espíritu que exige 11 cambios reales" soluciones prag­máticas y ya no planteamientos hipotéticos de una mayor inde pendencia, sobre todo cuando se está dentro de un mundo 11 ca da vez más interdependiente", en especial, en el caso de sus relaciones con su vecino del sur. Debido a la bonanza que la inversión extranjera trajo en tiempos pasados, los ojos se~ vuelven a ella con esperanza pero existe un gran peligro de que no se repita una creaci6n may grande de empleos y un au­mento generalizado en el nivel de vida, entre otras cosas, ya que 1as condiciones históricas nan cambiado mucho así como los procesos de producción, comercialización y distribución de las grandes transnacionales. 
En el caso de México: en el fortaleciiniento de una retó rica de la clase políttca que recupera los ideales revolucio narios de lucha por la so5eranfa e independencia y que impi-den hacer cambios formales en una legislación (la LIE) que tiene precisamente esos ftnes, aunque en la realidad se es -tén haciendo concesiones, como ya vimos. Por otra parte, se puede cuestionar que la tnversi6n extranjera sea la solución a nuestros problemas. A semejanza de Canadá, 1as condiciones históricas del país ñan cambiado así como la estructura y -funcionamiento de la inversi6n extranjera. Pasemos a ver en el siguiente capítulo algunos de los efectos de la inversión extranjera en estos dos países, así como el control real de las leyes regulatorias de la inversión extranjera. 
Notas 
1/ Vázquez, Josefina Z. y Lorenzo Meyer. M~xico frente a Estados Unidos: un ensayo hfst6rico. 1776-1980. M§xico:El Colegio de Mªxico, 1982. p. 100, 109 y 110. 
2/ Ibid. 
~· 
3/ Ibid., p. 99 y 100. Como ejemplo de ésto vemos ia ley de 189 2 q u e modi fi có II la tradi c1' 6n esp año l a , qu e ad j udieaba todas las riquezas del suó'suelo al Estado, al declarar que la propiedad del terreno inclufa con carácter perpetuo los hidrocarburos y el carb6n contenidos en el sub~ suelo". 
11
González Navarro, Motsés., .La era moderna'' en González Navarro, Moi'sés -et al. 'l:li·storia Documental de México. México: UNAM, 1974. T. Ilp. 343·,··405:.;407.· 
5/ Ibid. 
6/ Constituci6n oolftica de los Estados Unidos Mexicanos. M~xico: Ed. Porftii, 1~69. ~rt. 27 pp. -18 a 30. 
7/ Vázquez y Meyer. Op. cit., p. 140. 
§J l!U.,i., p. 141. 
9/ fbid., p. 146. 
10/ Se establecerfa, segDn los tratados de Bucareli, una Comisión Especial de Reclamaciones que verfa las recl~ maciones norteamericanas con respecto a la Rev. Méx. Se estableceria una Comisi6n Mixta de Reclamaciones que revisaría los casos desde 1868, y se aceptó, en cuanto al petróleo, que el art. 27 no sería retroactj_ vo a antes de 1917 si las empresas habían efectuado · "actos positivos" para buscar y extraer petróleo. Se indemnizaría de inmediato expropiaciones mayores de 1755 ha. con lo cual se aseguraba que no se tocarían más queexcepcionalmente los grandes latifundios. Ibid,, p. 149. 
105. 
11/ Ibid . , p • 15 3 . ..!1_/ Ibid., p. 156-157. 13/ Krauze, Enrique y Jean "Meye-r. 11 Las inversiones-invasiones norteamericanas" en krause, Enrique. Historia de la Revo­lución Mexicana Pe~fodo 1924-1928. La recdns~t~ccion economi'ca. Mexi'co:-Colmex, 1977. T. 10. p. 289-291. 14/ Ibid., p. 290. 15/ Ibid., p. 290-291. 16/ Vázquez y Meyer. Op.Cit., p. 167. 17/ Ibid., p. 168. i 8/ Ibid., p . 168-169. 19/ Ojeda, Mario. Alcances .•. p. 27-28. 20/ Ibid., p. 28. Foreign Direct Investment in Canada. Ottawa, Government 
of eanada , 1 9 7 2 • p • 1 3' y 15. 22/ erai g' Geral d. Op.cit., p. 180 Q! Ibid., p. 199. 24/ Ibid., p. 189. 25/ Ibid. 26/ Ibid. , p. 184. 
106. 
27/ Ibid., p. 191; y Foreign Dir... p. 13. 
28/ Pérez Figueroa, Patricia. Op.cit., p. 7. ]:J_/ Craig, G. Op. cit., p. 186. 
30/ Foreign Dir... p. 15. 
31/ Craig, G. Op.ctt., p. 195. 
32/ !bid. 
33/ Pérez Figueroa, P. Op.ci't., p. 7-8. lil Craig, G. Op.cit., p. 207. 
35/ Foreiqn Dir... p. 14-15. 
36/ Craig, G. Op.cit., p. 200. 
37/ Ibid., p. 201. 
38/ Foreign Dir... p. 330. 
39/ Ibid., p. 331. 
40/ Ibid. 
41/ !bid., p. 329. _!?/ Vázque z y Mey e r. Op • ei t. , p • 17 6 ' ~/ Ibid. 
107. 
44/ Recordamos que en 1938 con motivo de la expropiación pe­trolera, parecia que se habian cerrado las puertas a la inversión extranjera. Ojeda, Mario. Alcances •.. p. 67. 
121 Ibid., p. 68-69. 
~/ I b i d. 
47/ vazquez y Meyer. Op.cit., p. 178. 
48/ Ojeda, Mario. Alcances ..• p. 70. 
49/ Vázquez y 1'i1eyer. Op.cit., p. 176. Si bien la inversión extranjera tenia malas relaciones con México debido a la expropiación petrolera, éste problema se solucionó en 1943 cuando se llegó a un acuerdo con las compañíaspetroleras; acuerdo que se logró gracias a la coyuntu­ra de la guerra y a la renuncia por parte c!el Depto.de Edo. norteamericano de/a se~uir ayudando a las com-pañías en su conflicto con México. 
50/ Pellicer de Brody, Olga y Esteban L. Mancilla. 11 El en-tendimiento con los Estados Unidos y la gestación del desarrollo estabilizador11 en Historia de la Revolución Mexicana 1952-1960. México: El Colegto de Mexico, 1978. p. 23. p. 50. 
Wionczek, Miguel. Capital y tecnología en México y Amé-
r i'c a La t i n a . M é x i' c o : Mi·gu e l An g e l Po r r úa , · 1981 , p • 1 7 • 
52/ Pellicer y Manci'lla. Op.cit., p. 50. 
53/ Wionczek. Op.cit., p. 17. 
54/ Ibid. 
55/ Green, Rosario. Estado y banca trasnacional en México. México: CEESTEM-Nueva Imágen, 1981. p.-86-87. 
56/ Dickey, Op.cit., p. 104. 
57/ Craig~ G. Op.cit,. p. 268, 
2§./ Dickey. Op.ci_t., p. 103. 
59/ Craig, G. Op.cit.• p. 263; y Foreign Oir..• p. 15 y 79. 
60/ Ibid., p. 264. 
108. 
§JI Dickey. Op.ci't., p. 111. 
62/ Tbid., p. 101. 
§1/ Las propuestas del tnforme Gordon sug1r1eron 3 políticasfundamentales: 1. mfts capital externo en forma de prªs­tamo que control sobre acciones. 2. Asociaci6n de capi-tales e intereses canadtenses con la inversi6n extranje­ra que se establectera en la tndustrta Tianufacturera asi como de la e~p1otaci6n de recursos. 3, Asegurar queel control de los bancos canadienses e instituciones fi­nancieras se quedara en manos de Canad§. Pedía m§s di­rectores canadfenses y la publicación de informes finan cieros de las empresas extranjeras. Propuso adem&s en-el presupuesto de 1963 que 25% de las acciones de empre sas extranjeras pertenecieran a canadienses. Ibid,, p.­107; y Craig. Op.ctt.~ p. 265; fayerweather, John. Forei n Investliient i'n Canada. Pros ects far Nationa1 Po]tiy. oront~: O~ford Un~v~rsity Pre~s, 1974. p~ 169. 
§!J..! Dickey. Op~ cit., p . 105. 
65/ IE)i d. , p. 102. 
§_§_/ Ibid., p. 121. 
§JJ !bid.' p. 10 7 y Ba1dwtn and Smal lwood. Op_. c~ t. , p. 58. 
68/ Craig, G. Op.cit., p. 267. 
6 9 / Di ckey . O p • cit. , p . 1 O 9 .• 
70/ lbi d., p. 112~113. 
71/ Foreig_n Dir... p. 79. 
72/ Ojeda, Mario. Alcances •.. p. 140; y Rosario Molinero. Mi-tos y realidades élel türismo en Méxi'co 1976-1981. México: Colmex, 1982. p. 25, 69. 
7_3/ Baldwtn y Smallwood. O,p.c,~t., p. 50. 
74/ Dickey. Op.ci't., p. 111 y 112. 
]J./ Pellicer y Manctlla, Op.cit., p. 44. 
!J.! Dickey. Op.cit., p. 111 y 112. 
!Jj Oj e da , Mari' o • A l·c a n ces .• . p . 69 . 
78/ 
J.:i! 
80/ 
81/ 

-ªl.l 
84/ 85/ 
86/ 
87/ 

109. 
Fayerweather. Op.c:it., p. 39. 
Delasse, Osear. 11 Cornentari'o a la ponencia de Ignacio
G6mez-P~lacio titulada: "Análisis critico de la Ley 
para Promover la Inversión Mexicana y Regular la Inver si6n Extranjera11 en Banderas Casanova, Juan. Política"7 economía y derecflo de la ·inversión extranjera. ·uNAM:· Enep Acatlán, 1984. p. 2·2s.; Barrer·a Graf, Jorge. neo mentario a la oonencia de Lorenzo Thomas Torres titu~ 
lada n1a regul~ci6n de la inversión extranjera en Méxi 
con Ibtd. p. 243-244. 
Canadá también atraviesa por una enorme cr1s1s econó-mica. En 1982 su PNB tuvo un crecimiento neaativo del 
4.8%. El desemplero era del 12% y la inflaci.ón del 
10.8%. En 1984 la economía comenzó a recuperarse pero en junio tuvo una nueva caída debido a la alza de las tasas de interés en Estados Unidos. Actualmente el desempleo es del 9.8%: es uno de. los más altos enlre los países industrializados. Fuentes.º Statistíés. Canada. Canadian Statistical Review. Ca.nada: Minister of Sunply ane1 ~ervice·s. ·ca·nada~-1986. p. ·tiT; 'y diver-sas publicaciones de Tfle Globe an Mai"l y de _Ma_~lean.s 
Lozoya, Jorte and Jaime Estevez. Latin America and the 
Interna:tiona:l Economtc Order. U.S.A. Unitar-· Ceestém,
1980 p. -x. 
Ojeda, Mario. Alcances, .• p. 68; y Vázouez y Meyer.Op._e i t. 
Green, Rosario. Op.cit., p. 87. 
Ibid., p. 88. 
Cuando Nixon estableció la sobretasa de 10% a las impo!
taciones en agosto de 1971. 
Barrera Graf,. Jorge. La regulaci6n jurídica de las in-versiones extranjeras en Mexi'co: Mexico: UNAM, 1981.· 
p. 36. -.. ­
Thomas Torres, Lorenzo. nRegulaci6n de la Inversión e~ 
tranjera en Méxicon en Banderas Casanova; Juan. Op~cit., p. 235. 
Ibid., p. 233. 
Barrera Graf, Jorge. La re9ulacion jurídica••. UNAM; 1981, pº 11. y p. 42. 
110. 
2.Q/  Thomas Torres, Lorenzo, Op.cit., p. 234.  
91/  ~[~id., p. 236, LIE. Capitulo III, artículo 11, p. 48.  
~2/  Vázquez y Meyer. Op.cit., p. 217.  
2]_/  Thomas Torres.  Op.cit., p. 237-238.  
94/  Vázquez y Meyer. pp.~it., p, 217.  
~/  Departamento de Relactones Exteriores. Politica exterior del Canadá en la década deT setenta. Ottawai Deptb. deRel. Ext. 1970.· ·· ·  
2il  Pérez Figueroa, P. Op.cit., p. 21.  
'}]j  ~bid., p. 23.  
98/  Di:ckey., Op. Cit., p. 120.  
99_/  Ibid,  
10_0/  Government of Canada. Foreign Investment Review Agency. Businessman's GUfde to the foretgn Inve~tmeht Review Act. Canada: FIRA, ~­12-13. loi·~riteifos p~ra con-siderar benéfica a la Inversión Extranjera son los mis mos mencionados para la ley no promulgada de 1972. -(ver cita 131).  
102/  Fayerweather.  Op.cit., p. 173-174.  
103/  Government of Canada. FIRA. Op.cit., p. 13-19. La ley también exige al Ministio de Industria y Comercio que emita su opinión cuando asi se lo demandaren los nuevos inversionistas sobre los siguientes temas~ 1, Establecer si el inversionista es una persona no elegible. Por persona no elegible se entiende a aque­llas cuyas propuestas de inversión est~n sujetas a re-visión. Entre esas personas no elegibles están: a. 11 un extranjero o un no inmigrante establedido;b. uninmigrante establecido que después de haber sido elegible para solicitar la ciudadania canadiense, no es aun ciudadano canadiense.  
c. un ciudadano canadiense que reside generalmente fue ra de Canada; -d. un gobierno extranjero o una agencia de él; e. una corporación que tenga individuos no elegibles y que controlen la corporación. Para este inciso se con sidera íl una corooración "persona no elegible" cuando un individuo (persona) no elegi5le posee 5% o más de las acciones con derecho a voto o cuando varios 11 indi­ 
viduos (personas} no elegibles poseean 25% o más del  - 

104/ 
105/ 106/ 107/ 108/ 
109/ 
110/ 
111. 
derecho a voto de una corporaci6n cayas acciones se 
comercien publicamente o 40% o m&s del derecho avo-to de una corporacidn cuyas acctones no se comercien publicamente.
2. Establecer si la nueva inversi6n est5 o no relacio nada con algún negocto del inversionista. Las direc:' trices que dfct6 el Ministro para aclarar que se con-sidera inverst6n relacionada i~cluyen: a. integraci6n vertical; b, sustitución de un producto o servicio ya estableci
do; ~ 
c. 
producto de un nuevo negocio que utiliza esencial­mente la mtsma tecnologfa o proceso de producci6n queel negocio ya estab.lectdo;

d. 
cuando el nuevo producto o servicio sea el resulta do de investigaci'ones desarrolladas en Canadá por parte del negocio ya establecido. 

e. 
cuando la clastficaci6n industrial del nuevo nego­cio sea tgual a la del ya establecido, 


Ministry of Energy, Mines and Resources of Canada. The National Energy Program. Update 1982. Canada: Min.ister of Supply an~ Servic~s, 1982. p. 111. 
Ibid., p. 45. 
foLefgn Di-r... p. 20-21; Fayerweather. Op.ciL, p. 7. 
Ministry of Energy, Mines and Resources. Qp_.cit,, p. 46. 
Los intentos de descentralizaci6n industrial (70);el impuesto de lujo del 10% (70); la transferencia de tecnologia (72}; la ley de inversiones extranjeras (72);la creación del FONACOT y la iniciativa de la escala mó v i l de s a l a r i os ( 7 3-7 4 ) ; e 1 s i s tema de con t ro 1 de pre :-­c i os (74); el control de las importaciones (75); LeyGeneral de Asentamientos Humanos (75-76); la devaluaci6n (76}; la recomendación presidencial del 23% de aumento salarial (76). Green Rosario Op.cit., pp. 75-109. 
Ya fuera movimiento sindical controlado, garantías con­tra la inestabilidad politica y económica, o contra revoluciones; salarios bajfsimos, etc. 
Pérez Miranda, Rafael. "Resultado de la regulaci6n de la inversión extranjera en América Latina, con espe ­c i a l referen c i a a 1 ca s o de Méx i c o" e n J u a n B a n deras C a sanova. Op_.cit., p. 285. 
Revista mexicana de poll'ti·ca exterior. México: IMRED., oct~dic 1985, n. 9 Resumen d~ noti·cias económicas. 
Comisión Nacional de Inversiones Extranjeras. Inver­siones Extranjeras, ~arco Jurídi'co y st.i aplicacion.México: CNIE, 1984. p. 173. . ... 
113/ Ibid.• p. 23. 
114/ !bid., p. 33, 
115/ Seguida en distintas publicaciones dentro de las cuales destacan The Globe and Matl y Maclean 1s. 
Government of Canada. Highlights Invesment Canada Act. Canada; Government of Canada, December, 1984. 
CAPITULO III 
MEXICO Y CANADA: SUS EXPERIENCIAS CON LA INVERSION EXTRANJERA 
En este capítulo analizaremos el control efectivo que tuvieron las legislaciones de la inversión extranjera de am-bos países y observaremos algunos de los efectos que ésta tuvo en distintos aspectos de la vida económica, social y -política de México y Canadá. 
A) Control real de las leyes reguladoras de la inver­sión extranjera en México y en Canad&. 
En el caso mexicano, los primeros cuarenta años de este siglo se caracterizaron por una tendencia a controlar a la in versión extranjera en algunos sectores. Las leyes no fueron respetadas en todos los casos y por lo tanto no hubo un con­trol total de la inversión extranjera. Los inversionistas -demandaban a sus gobiernos que presionaran política, económl ca y militarmente a México para que modificara sus leyes re-guladoras de la inversión extranjera o en todo caso para que las eximieran de esas legislaciones nacionalistas. En el ca so canadiense no hubo legislaciones restrictivas de la inver sion extranjera, a excepción del caso de la radiodifusión, -que mas que restringirla fomentó a la inversión nacional en esa a rea. 
114. 
Posteriormente, Canad5 consider6 a M~xico, desde la segunda postguerra hasta principios de los años setenta, co-rno un modelo de cómo se debía y de cómo se podía aumentar ­el control de la inversión extranjera.l/ La finalidad de ese control era poder conducir internamente el rumbo de 1a economía así como establecer las directrices de su desarro­llo. No obstante, en 1971, dos investigadores canadienses Litvak y Maule invirtieron los términos y señalaron que Can! dá debía aprender del caso mexicano no para emularlo sino p~ 
. . 2 / 
ra no comet er los mismos errores.-
Litvak y Maule hicieron un análisis de las politicas Sf guidas por el Estado mexicano para regular la inversión ex -tranjera y en efecto, encontraron algunos defectos. Señalan que: 
l. La política mexicana respecto a la inversión extran jera que buscaba la independencia y el contra nacional de ciertos sectores económicos considerados estratégicos fue un tanto inútil, ya que se recurrió al endeudamiento externo P! ra poder financiar las empresas de esos sectores y así quedó cuestionada la susodicha independencia, ya que se tenían que pagar el servicio de la deuda y su amortización.11 Estos investigadores incluían ante esas industrias las del petróleo, ferrocarriles, transporte aéreo y acero. Pocos años después esta crítica perdió validez, sobre todo en el sector petra ­
115. 
lero, debido al incremento en el precio del crudo, con lo cual, resultó ventajoso naber tenido el control directo de la indus tria y no tener que buscar un control mayor tal y como lo pr~ tendió hacer Canad~ en 1980 a trav§s del Programa de Energía; no obstante, con la caída reciente de los precios de los hi-drocarburos es posible que la deuda externa de Pemex la colo que en una situación difícil frente al exterior. Empero, m~ chos críticos señalan que se trata de una crisis coyuntural y que los precios del petróleo se recuperarán en mediano pl! za, por lo cual, México debe planear mejor cómo explotar sus recursos petrolerosi/ y nuevamente se tornará en ventaja el que se encuentren en manos nacionales. 
2. El haber limitado la participación de la inversión extranjera a una posición minoritaria no significó que la fracc i 6 n mayor i tar i a n a c i o n a 1 t u vi e r a el con t rol e fectiv o de la empresa. Al ser necesaria la transferencia de tecnolo gía, los inversionistas extranjeros pueden establecer sus pro pfas condiciones, entre las que se incluyen: atar importacio nes, establecer politicas comerciales, determinar el tipo de manufacturas que han de producirse y selecionar el personal. Una determinante del poder negociador de la inversión extran jera es el tipo de tecnología que trae a México. Cuando el gobierno considera que esa tecnología es fundamental para el desarrollo económico y que es imposible obtenerla en otro sitio, le da toda una serie de concesiones, tales como permi 116. 
tir que entre como propi·etaria única, además de exentarla de 51 
. t ' t
c1er os 1mpues os.­
3. Existe un gran burocratisrno en la administración de las politicas que controlan a la inverst6n extranjera. Esto provoca que sea poca consistente la apltcación de esas polf­ticas y que estén mal integradas con la estrategia general -de industrializact6n del pais. 
Los inversionistas que vienen a M!xico no estan seguros de que las disposiciones vigentes hoy stgan mañana, ya que, en base a la discrecionalidad de las autoridades, lo que hoy es permitido quizá mañana está prohibido y por lo tanto no -saben a que atenerse. 
11 Las directrices oficiales y las políticasadministrativas, no est5n apoyadas por la ley aunque estén justificadas económica o patrioticamente. Cada caso se decide en función de las circunstancias particularesde los grupos interesados, guiados por la interpretación flexible y subjetiva del ofi ci al en cargo".§_! 
Un abogado mexicano decia respecto a la ley que 11 la demarcación entre la evitaci6n legal y la evasi6n ilegal es con frecuencia variable, generalmente fina y casi siempre im perceptible".Z1 
117. 
Por lo tanto, el problema de la legalidad se convierte más bien en un problema de semántica. 
4. 
11 No apreci•ar correctamente las formas en que la in-versión extranjera puede contribuir a la estrategta de indu~ trializaci6n del país puede llevar a una situación en que el país es más dependiente económicamente de los extranjeros, aunque no necesariamente a trav~s de la inversión extranjera directa11 )U Esto se aplicaría a los casos mencionados en el punto l. 

5. 
Existían cuatro mecanismos para evitar las restric­ciones de la ley, a saber: 


a) Las acciones al portador, que permitían el control 
a extranjeros bajo el disfraz de propiedad mexicana. También 9/
se utilizaba a los prestanombres.­
b} 11The 1truste~Mexica_ri11 (_el fideicomiso): en que la inversión extranjera ponía todo el capital, depositando 51% de las acciones en un banco por un período estatutario máxi-mo de 30 años. El banco actuaba como socio silencioso de ­
. .~ t . 10/
1a 1nvers1on ex ranJera.­
c} Las piramidaciones: una industria de coinversión (51% mex-49% ext.} ya establecida podía establecer una nueva 
118. 
industria en que se invirttera el porcentaje, con lo que se daba el control al extranje-ro.l!/ 
d) El contrato de administración. Este contrato permj_ tía que el control de la administración estuviera separado de la propiedad de las acciones por un ti"empo determinado que podia ser prolongado de mutuo acuerdo entre los socios. Asi los extranjeros podían tener control de las operaciones tn~ cluyendo la administración financiera, la comercialización y la administración de la producción, aunaue tuvieran un porce~ taje minoritario de las acciones.121 
6. México es uno de los pocos países en vías de desa­
rrollo en los que no hay una restricción a la transferencia . 13/
de ganancias.~ 
Litvak y Maule tuvieron razón en criticar esos puntos de la legislación mexicana, sin embargo, algunos de esos de­fectos fueron corregidos por la L.I.E. de 1973 y por otras disposiciones posteriores como veremos a continuación. Se logró la detección de las piramidaciones por medio del Regi~ tro Nacional de Inversiones Extranjeras~1. Se evitó que los inversionistas extranjeros adquirieran acciones anónimamente 
ya que requerían la autorización de la Comisión Nacional de Inversionés Extranjeras para que la inversión extranjera pu­diera adquirir acciones al portador hasta antes de 1983, Es 
119. 
to terminó, ya que a partir de esa fecha todas las acciones . ' b d ., . 15/
son n o m ,-n a t 1 vas y s e s a e e q u,en s o n . ~. 
Se requiere autorización de la Comisi6n Nacional de In-versiones Extranjeras "cuando la administraci6n recaiga en -extranjeros o cuando la inversi6n extranjera adquiere por 
161
cualquier título la facultad de determinar su manejo11 ­
• 
Se tipificó un nuevo delito que era el de la simulación frau dulenta que castigaría a los prestanombres; aunque hasta la fecha la Comisión Nacional de Inversiones Extranjeras "no ha sancionado caso alguno en que pudiera haberse demostrado la existencia de testaferros mexicanos cubriendo la inversión de 
11
extranjeros)l./ 
Se promulgó la Ley sobre el Registro de la Transferen­cia de Tecnología y el uso y explotaci6n de Patentes y Marcas, que buscaba de tener los abusos derivados de la dependencia tecnológica. 
A pesar de estos cambios todavia siguen algunos proble-mas. Las autoridades en turno miembros de la Comisión Nacio nal de Inversiones Extranjeras disponen de amplia discrecio­nalidad para interpretar las leyes, por ello, las políticas sobre la materia varian "de acuerdo con la inclinación ideo­lógica del Secretario Ejecutivo (de la Comisión Nacional de Inversiones Extranjeras) en turno y los Secretarios de Esta­
120. 
do'.' •.!.§./ 
El porcentaje mayoritario mexicano en una empresa de coinversión no le asegura el control, ya que muchas veces se trata de una mayoría fraccionada, "bastarfa que la particip! ción extranjera del 49% fuera unitaria..• para que el papel predominante en el manejo de la empresa lo desempeñara la 
• ~ 19/
m, nor,a11 .~ 
No se ha emitido ninguna resolución que establezca que se debe entender por manejo de una empresa. Esto ha permi­tido la existencia de casos ridículos corno el de una socie-dad 90% mexicana que "solicitaba que ias decisiones se toma ran por el 93% de las acciones que representaba el capital 
201
11
social
• 
El burocratismo no se ha logrado abatir. Es muy difícil 
o casi imposible que los siete secretarios de Estado integra~ tes de la Comisión Nacional de Inversiones Extranjeras se reuna con la frecuencia que lo establece la ley,!.!/ Asimis mo, el inversionista no sólo tiene que convencer a un funcio 
~ 22/
nario de su proyecto sino que debe convencer a 6 mas.-
Existen otros puntos criticables de las leyes que res­
121. 
tringen a la inversi6n extranjera que Litvak y Maule nomen­cionaron porque fueron posteriores a su an5lisis. En efec-to, la LIE tiene algunas deficiencias visibles, a saber: 
1. 
La mayoría de las leyes de inversi6n extranjera del mundo consideran a residentes nacionales en el extranjero co mo extranjeros para fines de inversi6n. Este es un punto que la LIE no contempla pero la legislaci6n canadiense sí. Es­ta cuesti6n es muy delicada para ambos países, ya que hay -mexicanos que viven en el sur y oeste de Estados Unidos, así como canadienses que viven en el norte de Estados Unidos. 231 

2. 
La LIE permite a la inversi6n extranjera invertir en forma indefinida, no está sujeta como en muchas otras le­gislaciones a un término preestablecido.241 Esto también -ocurre en Canadá. 


3. No regula a la inversión extranjera indirecta}J/ 
4. "En el caso de la ley de inversiones, las sanciones tienen extremos(...) tan disímbolos que las hacen negatorias. Esto es~ las dimensiones de las sanciones son tales que no se aplican y por ende, la ley deja de contener un elemento básico para su aplicaci6n y observancia general~ inici&ndose así un proceso mediaílte e] cual tiende a perder ]as caracte­
261
rísticas específicas de todo instrumento jurídico11 
• 
122. 
Robert H. McBride opina que la ley de inversiones de 1973 regulaba a la inversión extranjera, a primera vista, de una manera poco prometedora; sin embargo, dice que afortuna­damente la aplicación de esa ley no ha restringido al capital extranjero en el México de nuestros días.Q/ 
Al estudiar el caso canadiense vemos que no quedó exen 
. -­
to de la violación de sus leyes y por tanto de la ausencia de control total de la inversión extranjera. Esto se debió pri­mordialmente a la competencia de los intereses provinciales. Esa competencia tuvo origenes principalmente económicos, pero también hubo ocasiones en que predominaron los motivos politi 
CDS. 
Al deci'r de A.E. Safarian, la pugna entre gobiernos fe deral y provinciales ha de5ilitado la posición negociadora del gobierno con la inversión extranjera. Asimismo, la competen­cia entre las provincias para atraer capitales las ha llevado a hacer grandes concesiones que en ocasiones han tenido con-secuencias desastrosas, como ejemplo presenta el caso de la explotación inmoderada de los bosques. Las provincias ven con buenos ojos a las multinacionales debido a las presiones internas de desarrollo y de mayores ingresos.~/ 
Willis C. Armetrong dice que: 
123. 
"Los ministros provinciales canadienses utflizan a Nueva York como centro de peregrinaje, a donde van a solicitar in~ versiones para sus provincias. A los -financieros neoyorquinos se les asegura que no deben de tomar muy en serio lo -que Ottawa dfce respecto a controlar la inversión extranjera, porque en la Pro-vincia de Saskascotia, tenemos magnífi-cos recursos listos para su explotación,los americanos son tratados de una mane ra amistosa.••1129/ 
En este punto predominan los motivos económicos como cau 
sa de la violación a las leyes. El propio Armstrong nos mues­
tra también un ejemplo tíl que los motivos políticos son la ra­
zón del incumplimiento de la legislación. Señala que los in-
versionistas no tienen ningGn problema con los francocanadien 
ses. "Los quebequenses tamóién vienen (a Nueva York} y dicen 
que dan la bienvenida al capital americano (y lo utilizan) 
como una barrera en contra de la dominación de Toronto y Otta 
wa" _lQI 
Por otra parte vemos que las inversiones en Canadá tam-
bién son por tiempo indefinido o a perpetuidad. El profesor 
Stephen Hymer sostenia que: 
"Cualquier porción del mercado que se le permitaobtener a la empresa extranjera el día que entre,la retendr~ para siempre. No vivimos en un mundo en que se puedan traer estas corporaciones, a que nos expriman un poco, fomentan la competencia ydespués esperemos que podamos recobrar el control de la economfa. Esa no es la naturaleza del oli­gopolio11.31/ 
124. 
Considernciones sobre los dos casos.-
Ninguno de los dos paises vi6 un cumplimiento cabal de sus legislaciones. La afirmación de los autores Litvak y Mau le que Canadá debía de aprender del caso mexicano para no co-meter los mismos er~ores, tuvo en gran medida razon, aunque -posteriormente dado los cambios coyunturales, algunas de sus criticas se les revirtieron, como fue el caso del control de sectores estratégicos como el del petr,óleo. Litvak y Maule lo criticaron porque se había necesitado de financiamiento ex terno (dependencia externa) para poderlos explotar, sin embaL go, cuando el precio del crudo subió, fue tan rentable que i~ cluso Canadi buscó nacionalizar ese sector, recordemos el Pro grama de Energia. Por otra parte, debemos tomar en cuenta que si bien algunos de esos sectores nacionalizados (electricidad, F.F.C.C., transportes aéreos) no son rentables es porque no 
' 
se rigen únicamente por criterios económicos, sino que también responden a criterios políticos, tal y como lo señaló el en -tonces secretario de la Secretaría de Energia, Minas e Indus-trias Paraestatales, el licenciado Labastida.E1 
Litvak y Maule criticaron el poco control que se había dado en México a través de una porción mayoritaria de las ac-ciones de una corporación de coinversión con extranjeros. Su crítica fue acertada. 
125, 
Cuando vemos la actitud tomada por Canadá, en el sentido de favorecer que hubiera un porcentaje cada vez mayor de dire~ tares canadienses en empresas totalmente extranjeras o de coi~ versi6n con extranjeros, nos percatamos que tampoco tuvo un control total de 1 a inversión extranjera, por lo cual, podemos ver que ninguno de los dos sistemas cumplió plenamente con sus propósitos. Esto nos indica que si se quiere tener bien con-trolada a la inversi6n extranjera, se tendría que buscar un sistema diferente. En caso de encontrarlo e implementarlo quizá la inversión extranjera no vendría a nuestro país sino que iría a otros donde se le ofrecen más concesiones. El co-mentario hecho por un inversionista que fue presionado para invertir el 49%y exportar en esa misma proporci6n ilustra este punto: "lpor qué limitar a 49% los beneficios de expor­tación, cuando uno puede lo~rar el 100% a través de una de las subsidiarias 100% nuestras ubicada en otro país?11.ll/ 
Litvak y Maule plantean esta problemática claramente (aunque ellos la establecen para el caso mexicano, también es aplica-bl e a l ca s o can ad i en se) en 1 a s i g u i ente frase : 11 El p rob l e m a de controlar afecta tanto la postura del gobierno huésped como la del inversionista extranjero. El formulador de poli ticas mexicano se ve en la necesidad de tomar medidas que prQ muevan las aspiraciones nacionales de su país, pero no al gr~ 
. . . 34/
do de ahuyentar a l os extranJeros para que inviertan11 .­Ante esta situación es pertinente preguntarnos si las legis­
126. 
laciones no fueron realmente efectivas o no se les quiso apli car al pie de la letra -anulando su efectividad potencial­para seguir atrayendo a la inversión extranjera. Esto nos lleva a pensar que las legislaciones no se cumplieron para servir a algunos intereses y beneficiar a algunos grupos o personas. 
B • A quien b~nefició la inversión extranjera en M~xico ~n Canadá 
Diversos autores coinciden en seAalar que Canadá no hu­biera alcanzado el nivel de vida que tienen sus ciudadanos, así como el desarrollo industrial actual si no hubiera sido 
· -~ · 35/E t b f t
por 1a 1nvers1on extranJera.~ s a, a su vez, o tuvo uer es ganacias de sus inversiones debido a que se concentró en los sectores más dinámicos y redituables de la economía, como ve 
remos en otro inciso. En cambio, en e1 caso mexicano, los be neficios de la inversión extranjera no se desparramaron sobre toda la sociedad, sino que al contrario se concentraron en un grupo minoritario -formado por los inversionistas nacionales y extranjeros-fomentando de esta manera aun más la concentra ei ó n de 1 i n g reso en n u est ro país .J:i.l II Canad á , a di feren c i a de México, no ha sido el objeto de repetidas agresiones ex -tranjeras ni de una franca explotación por parte de los ex­127. 
11
tranjeros que trabajan en colusión con la oligarquía local.lZ/ 
Debemos reconocer que la inversión extranjera también ha tenido un papel importante en el desarrollo industrial y tecnológico de nuestro pa1s, pero ésto tambien ha tenido sus bemoies, como veremos posteriormente. 
Aunque no es el objetivo central de esta tesis y a rese! va de que se pueda profundizar más en otro estudio específico, parece ser que la explicación de los diferentes resultados de la actuación de la inversión extranjera en ambos países se encuentran en los distintos sistemas político-sociales. Albert Breton señala que las políticas diseñadas para incrementar la independencia pueden tener un efecto netamente proteccio~ista en sus consecuencias, aumentando la concentración del ingreso en ciertos grupos mientras que margina a otros. Además, el gobierno no solo sirve al "interés nacional", sino que sirve de una manera más directa a objetivos burocráticos, intereses especiales y al patronazgo del sistema político.l.ª-1 
Dado que en Canadá hay un sistema político en el cual los partidos tienen que ofrecer mejores sustanciales a los ciudadanos con el fin de ganarse sus votos, y como cada vez que cambia el partido en el poder hay un cambio sustancial de los servidores públicos burócratas, podemos observar que las legislaciones, cumpiidas o no, han atendido a los intereses 
128. 
de "las mayorias", mientras que en el caso mexicano ha ocutri 
do algo muy diferente. Con la instauración del PNR-PRM-PRI se consolidó un partido polfttco que no ha dejado el poder -desde 1929. Paralelamente se consolidó una ~ltte gobernante, 11la familia revolucionaria,., que busc6 la industrialización del pais y que para dicho ffn apoy6 la formación de una bur-guesia nacional, con la cual muchas veces se integró, formal! do una oligarquia que concentró los benefictos de la indus­trialización mexicana. 
Existe un ejemplo muy claro que confirma la idea expue~ ta por Albert Breton. La remuneración a los obreros es mucho más alta en Canadá que en México. 3~1 Uno de los factores que más nos ayuda a entender esta diferencia es el contacto de los sindicatos canadienses con sindicatos internacionales princi­palmente estadounidenses, mientras que los mexicanos no lo tienen. Existen sectores mexicanos que buscaron tener una mayor independencia del exterior, por lo cual se prohibió la i n j eren c i a de g r upos ex tern os en as untos i n ter nos • E 1 caso de los sindicatos es un ejemplo, se les prohibió a los sindi catos extranjeros intervenir en los asuntos de los sindica­tos nacionales bajo el supuesto de que si lo hacian estaban violando la soberanfa e independencia nacional. El movimien to obrero mexicano fue controlado internamente con los famo­
11
sos lideres 11 charrosa la cabeza,.!º-/ Esta medida coadyuvó 
129. 
a la concentraci6n del ingreso en un grupo minoritario mien-
tras que marginaba a la mayor1a. 
En el caso canadiense, la situación fue distinta. Apr~ ximadamente un 80% de sus sindicatos están incorporados a sin dicatos internacionales principalmente estadounidenses. Esto les ha valido a los obreros canadienses el apoyo de los obre­ros norteamericanos en sus luchas sindicales, lo cual se ha transformado en una tendencia a igualar los salarios de los trabajadores canadienses con los norteamericanos. Como ejem­plo de ello tenemos el caso de la industria automotriz..!!/ 
No debemos pensar que el apoyo ofrecido por los sindic! tos norteamericanos corresponde a una actitud altruista, pura y desinteresada sino que por el contrario por medio de esa su puesta solidaridad intentan que se nivelen los salarios con el fin de que el incentivo de la mano de obra barata que atrae a la inversión extranjera sea eliminado de Canadá y que la in versión se quede en Estados Unidos, mientras que en México, la mano de obra barata sigue siendo uno de los factores más 
t. l . .~ t . 42/
at rae ,vos para a 1nvers1on ex ranJera.~ 
No obstante, lo anteriormente seílalado, debemos recono­cer que la remuneración de la inversi6n extranjera a sus tra­bajadores en México es en promedio 70% más alta que en las com 
130. 
pa~ías nacionales. Esto se debe a que la productividad de la inversión extranjera es en promedio dos veces mayor que la de las empresas naci'onales$ sin embargo, vemos que "en promedio la participaci6n de las remuneraciones en el valor agregado es 20% más alta en las firmas nacionales que en las E.T. (empresas transnacionales) y 40% en los sectores productores de bienes de consumo. En los sectores productores de durables 
11
la relación es idéntica para ambos grupos de firmas.~/ 
En el campo de la tecnología los resultados fueron se­mejantes para México y Canadá y son extensivos a gran parte de los países subdesarrollados que reciben la inversión extranje­ra. Por una parte, ambos pa1ses se beneficiaron de las nuevas tecnologías introducidas por la inversi6n extranjera, mejoran-do la eficiencia y productividad de sus industrias, las condi­ciones de vida de sus trabajadores, así como la de los ciuda­danos en general.441 Por otra parte, México y Canadá vieron incrementada su dependencia del exterior a partir del control de la tecnología.451 Esta sirvi6 también como instrumento de negociación y/o presión para obtener exenciones en la apli caci6n de las leyes que controlaban la inversi6n extranjera. 
La capacidad negociadora de la inversi6n extranjera estuvo determinada por la necesidad que tenian México y Canad~ de la tecnologia ofrecida, asi como por la existencia de otras fuentes alternativas que pudieran proporcionar esa misma tec­
131. 
... 46/
nol og, a.~ El pago por la transferencia de la tecnología ­sirvi6 a su fin específico y también funcion6 como un mecanis mo para evadir impuestos, ya que se sobrefacturaba. Sobrefac turación que también se dio por medio del pago de insumos im­portados servicios obtenidos de la compañía matriz. 
Las compañías matrices generalmente prohibieron a sus compañías filiales desarrollar actividades de investigación, con lo cual se marginaba el pais huésped de un desarrollo tel nológico propio):2/ lo dejaban cumpliendo una función perifé­rica en el mercado mundial. Esa función periférica no se circunscribía Gnicamente el campo de la tecnología, sino que también se presentaba en el grado de actividad desarrollada por las empresas transnacionales ya que procesaban muy poco las materias primas, exportándolas para que fueran procesadas por las matrices, de donde luego eran importadas,.:!:..§./ En este sentido, ni México ni Canadá se estaban beneficiando con la presencia de la inversión extranjera. 
La inversión extranjera también afecta a los industria­les nacionales, ya que representa una competencia desleal debido a los costos de producción tan diferentes que tienen. A los inversionistas extranjeros les resulta más barato pro-ducir algunos bienes debido a los grandes mercados a los que surten.491 Por otra parte, muchas veces se aliaron con los industriales nacionales y ante un mercado cautivo y protegido 
132. 
establecieron precios oligopólicos que perjudicaron fundamen­talmente a los consumidores.É.9.1 
Los intereses de la inversión extranjera no siempre coincid.en con los intereses de la nación.511 Como ejemplos están el desinterés que muestran hacia l·a sociedad a la que llegan y hacia el mantenimiento o respeto del equilibrio eco lógico, aparte del poco empeño que ponen para exportar. En efecto, las compaílías matrices no quieren competencia por parte de sus filiales, por lo cual, muchas veces les establf cen cuotas máximas o incluso prohibiciones para exportar.g/ De esta manera afectan o anulan las posibilidades que tienen 
los países recipiendarios de incrementar sus exportaciones. 
Además, la inversión extranjera muchas veces no respo~ 
de al interés nacional porque responde a legislaciones impue~ 
tas a las compañías matrices en sus países de origen, con lo cual, verificamos la aplicación extraterritorial de algunas leyes)]/ Para ejemplificarlo, esta el caso de Estados Uni-dos cuando promulgó una ley que prohibía a todas las compañías 
comerciar con países del bloque socialista. Esa ley impidió que las filiales norteamericanas situadas en Canadá exporta-ran a Cuba o a la RepOblica Popular China, en un momento en 
~ . • 54/
que Canada buscaba incrementar su comercio con esos pa,ses.­Es obvio que la inversión extranjera no respondía a los inte 
reses del país huésped, sino a los de su país de origen. 
133. 
C. Factores internos_gue fortalecieron a la inversión extranjera 
A continuac1'ón revisaremos algunos de los factores que fortalecieron la posición de la inversión extranjera en Méxi-co y en Canadá. En primera instancia, observaramos que la inversión extranjera se concentró en los sectores más dinámi-cos y redituables de ambas economías, tales como el sector manufacturero y el sector servicios..?21 "Silenciosamente" se apoderaban de sectores estratégicos de la economía y con ello incrementaban su fuerza interna. La inversión extranjera ha llegado a tener un papel muy importante en el producto de am­
~ d d~ 56/
bos pa1ses, pero sobre to o en el de Cana a.-Debemos re-cordar que Canadá es el país que más inversión extranjera reci be y de ella 80% es norteamericana.~/ 
Las políticas proteccionistas que buscaron promover la industrialización de ambos países favorecieron indirectamente el establecimiento de empresas extranjeras que propiciaron la sustitución de importaciones~ al buscar reducir la dependencia externa, sólo la transfirieron en gran medida a las filiales de las empresas transnacionales que ahora operaban en el país para servir a un mercado cautivo y protegido.581 Los indus­triales nacionales también aprovecharon esas políticas prote~ cionistas y ese mercado cautivo y si bien lograron producir muchos de los bienes de consumo que antes se importaban, pas~ 
134. 
ron a ser dependientes de la importaci6n de bienes de capital y tecnologia. Además, la producci6n interna, estaba muy pro-tegida y sin competencia, por lo cual no tu~o alicientes para mejorar su competitividad, ni su eficiencia. La inversi6n ex tranjera y los empresarios nacionales fortalecieron de esta -manera su posici6n interna. 
La inversión extranjera también desplazó a los pequeños productores que no podían competir contra los costos de produi ción más baratos, la eficiencia y la mayor productividad de las empresas transnacionales.g/ Con ello, la inversión ex-tranjera tendió a crear monopolios de los productores que ela boraba, que le permitieron fijar precios muy elevados (aligo­pólicos) que afectaron directamente el poder adqusitivo de los consumidores. En Canadá esto fue compensado de alguna m~ nera a través de los salarios, pero en México no, afectándose la distribución equitativa del ingreso en nuestro pais. 
La investigación nacional no se promovió mucho debido a que estaba "disponible" en tecnologia de las empresas transn~ cionales. Así se fortaleció la inversión extranjera y el de­sarrollo del subdesarrollo tecnológico naciona1.601 
La inversión extranjera sacó provecho de los subsidios otorgados para fortalecer la industria nacional ,6J/ entre los más destacados están los bajos precios de los insumos indus 
135. 
triales, tales como energéticos (gas, petróleo, luz y agua). Otra forma de subsidio fue la exención de impuestos. 
En México tambtén se ha subsidiado de forma muy impor­tante a la industria a través del establecimiento de la infra estructura industrial por parte del Estado casi sin costos p2_ 
. 62/
ra los empresarios.-~-
Un elemento que atrajo especialmente a la inversión ex-tranjera en el caso mexicano es el de las legislaciones protei toras del ambiente, menos rígidas que aquellas que existen en Estados Unidos y en Canada,~l./ en donde, además las medi das anticontaminantes son muy caras. 
La inversión extranjera recurrió en muchas ocasiones, -tanto en México como en Canadá, al financiamiento interno p~ ra la expansión de sus industrias y sus operaciones, con lo que estaba cancelando la afluencia de capitales extranjeros que tenían un efecto positivo sobre la balanza de pagos~/ de los países huépedes. Además, al acudir al financiamiento interno, es mu posible que estuviera marginando a empresarios nacionales de la disponibilidad de ese dinero. 
D) Formas en que la soberanía y la independencia han sido afectadas por la inver~i6n extranjera 
La inversión extranjera ha sido acusada de haber debili­
136. 
tado la independencia econ6mica y política de los países a los que acude, hecho que ha efectado la soberanía de esos países -para regir y establecer las prioridades en su desarrollo, como lo atestigua la experiencta que México y Canadá han tenido con la inversión extranjera. Es pertinente recordar que esa acu­saci6n tiene un peso mucho más profundo en Canadá que en Méxi-co debido fundamentalmente a que ha recibido más inversión ex tranjera,especialmente tnversión norteamericana, que ha pene ­
~ d .. 65/
d 1 d e su econom,a.~tra o y contra a o mas sectores 
Distintos mecanismos y situaciones han afectado a la soberanía de ambos países. A continuaci6n veremos algunos de ellos. 
Canadá y México han sido afectados econ6mica y políti­camente por legislaciones norteamericanas que van dirigidas a compañías transnacionales estadounidenses que tienen fili~ les en estos países. ya que las subsidiarias siguen las nor-mas establecidas por sus matrices.§.§/ Las disposiciones in-ternas de las empresas transnacionales también pueden estar en contra de los intereses de los países a los que van.§2/ 
El e as o y a men c i o n ado de l a p ro h i b t c i ón a e o m p a ñí as es -tadounidenses ubicadas en Canadá de comerciar con China y Cu­ba justo en ei momento en que Canadá buscaba expandir suco -mercio con esos ~aíses ilustra la aplicación extraterritorial 
137. 
68/
de 1as 1eyes.­
Como ejemplo de los intereses contrapuestos de las compa~ias multinacionales y los estados vemos que: 
"En el caso de Sunbeam, todo iba bien hasta 
el momento en que el Consejo de Administración 
de la casa matriz decidió que las máquinas ra­
suradoras que estaban siendo fabricadas en México, 
en adelante debedan ser producidas en Japón. La 
filial de Sunbeam en México tuvo que ser reorga­
nizada y diversificada para producir artículos 
destinados al mercado interno. De esta forma,
la balanza comercial mexicana se perjudicó".69/ 
Otra forma en que la inversión extranjera afectó la i,!!. dependencia económica de ambos países fue a través de la "des nacionalización" de la industria. La inversión extranjera se expandió amenudo a través de la compra y adquisición de indus trias ya establectdas, que habían estado en manos de naciona­les y que pasaron a las manos y al control de extranjeros.ZQ/ En el caso canadiense, esta situación se agravó ya que en a! gunos sectores los extranjeros eran los Gnicos due~os o los que mas habían invertido, lo que planteó una pregunta muy común: lA quién pertenece Canada?l.!./ 
La inversión extranjera promovió una desnacionalización de la cultura a través de la imposición de modelos de vida y de consumo propios de la sociedad norteamericana,.Z1_! q.ue afe_s taron la capacidad de ahorro de México y Canadá tan necesaria 
138. 
para su desarrollo. Las compa~ias de publicidad jugaron un papel determinante en este punto, ya que la mayoria en Méxi coy en Canad5 -eran substdtartas de transnacionales nortea-
. 73 1 l l . l l . d l
meri canas,~ as cua es promovieron os va ores propios e a sociedad estadounrdense. 
Es conveniente rescatar una diferencia que hubo entre ~ ~ ~7d/
l a actitud tomada en Mexi'co y la parte francofona de Canada______:. ante este fenómeno de penetración cultural. La parte francó­fona promovió el fortalecimiento de su cultura diferente, apr.Q_· vechó la diferencia de idtomas y fomentó el desarrollo de su 
creatividad,apoyó el arte y la creación de programas de televisión propios. 751 En cambio, en México, si bien se han apoyado los valores nacionales y la promoción de nuestra cul­tura y axiologia diferentes a la norteamericana, en espacios como la televisión-que tiene un valor estratégico para la formación y transmisión de valores-se ha desaprovechado la diferencia de lenguas y se ha caído en la imitación y la tra ducción de los programas norteamericanos.1.2.1 Debemos recono cerque el énfasis que ha puesto la parte francófona de Cana d5 en fortalecer su propia cultura no sólo responde al temor a la penetración cultural norteamericana, sino también a la necesidad de superviviencia ante la parte anglófona de Cana d5. 
La inversión extranjera también ha debtlitado la inde­
139, 
pendencia por medio de la dependencia tecnológica. La empresa 
subsidiaria depende de la tecnologia desarrollada por suma -
triz y de igual manera al pats que rectbe a la filial. 
La importación de tecnologfa quita incentivos al desa­
rrollo ctentífico y tecnológico nacional, 
"al hacer descansar la responsabilidad por este desarrollo en la empresa extranjera. La facili dad que representa la obtención de tecnología= en el exterior reduce la presión que de otra suerte existiría sobre los gobiernos para pro-mover la i'nvesttgación nactonal, destinando los recursos y las factlidades necesarias para es-tos propósitos. Ello sucede en especial cuando la tecnologfa se importa directamente de lama-triz, sin que el gobierno imponga ciertos crite rios mínimos que obliguen a la filial a estable cer centros de investigación propios, con el d¡bido entrenamiento de personal técnico nacionaT y cuyos resultados beneficien fundamentalmente al país de residencia y a la empresa que reali za la investigaci6n".77/ 
Se promueve así el subdesarrollo y la dependencia teE 
no16gica. Además se suele pagar precios desmesurados por -~ 78/
esa t ecno1og1a.~ 
La fuente principal de conocimientos técnicos y proce-
sos tecnológicos tanto para México como para Canadi es Es-
tados Unidos.22.1 Así se ha fortalecido la dependencia de 
estos dos países hacia su vecino común. 
El debilitamiento de la independencia económica y la so 
beranía han ñecño que la inversión extranjera se convierta tambi~n en un problema político de gran magnitud para M~xico y Canad~. ya que, en el lado mexicano cuestiona los postula-
dos revolucionarios de soberanía e independencia, mientras ~ue en el lado canadiense cuestiona la existencia misma de un Estado-Nación separado de Estados Unidos.801 

]_/ 
!Y 


3../ 
§j J_/ 


§_/ 'J./ 
.!Q/ 
11/ 

J.Jj 
13/ 14/ 15/ .!.§_/ 
QI 
18/ 
Notas 
Ba1dwi n y Sm a i lwo o d. qR.. ei_t. , p . 4 2 . 
Ojeda, Mario. "América Latina y Canadá: Mutua indiferen ci'a o creciente interés'ª en Farrel, Barry, Op.cit., p.~
238. -· 
Litvak, I.A. y C.J. Jvlaule, 11Foreign Investment in Mexico: Sorne Lessons for Canada11 en Beñind the Headl ines. Gana­da: Canadian Institute of Internati6nal Affairs .· Vo. 
xxx. July, 1971. N. 5-6. pp. 4 y 14. 
Entre los críticos que sostienen esta postura están: En rique Ruiz Garcia (J. Maria Alpontel y Santiago Quinta~ na Pali, entrevi'stados en el programa Perspectiva -Inter-nacional en que discutfan la crisis del petróleo. 
Litvak y Maule. Op.cit., p. 6 y 14; La Ley sobre el Re-
gistro de Transferencia de Tecnologfa y el uso y explo­
tación de patentes y Marcas de 1972 tenía como fin aca-bar con ese tipo de concesiones. Sin embargo, esa ley se aplica con flexibiltdad ya que aGn hay necesidad de tecnología avanzada. 
Ibid., p. 6. 
Ibid., p. 9. 
Ibid., p. 14. 
Ibid. , p. 9. 
Ibid. 
Ibid. 
Ibid., p. 10. 
_I b i ~ • , p • 7 • 
Thomas Torres, Lorenzo, Op.cit., p. 235. 
.!li.i·, p. 237• 
Ibid., p. 238. 
Barrera Graf, Jorge. 11Comentario a la ponencia de Loren­zo Thomas Torres Op.cit., p. 243.
11. 
Vil lar, Samuel del. 11El sistema mexicano de regulación
de la inversi·6n extranjera; elementos y deficiencias generales11 en Foro Internacional. M~xico: Colmex, 1973 N. 59. p. 350. --­
142. 
'l}}__/ Thomas Torres, Lorenzo., Op_.cit., p. 234-235. 
ll/ Barrera Graf, Jorge. ~ r,egülC1ción••• p. 155-156. 
22/ Thomas Torres, O~.ctt., p. 236. Aunque ~sto es consi­derado ventajoso ~of-Lorenzo Thomas, ya que asi supone que se asegurar5 que sea un proyecto benéfico para Méxi 
co. 
23/ Gómez-Palaci'o Gutiérrez-Za-mora, Ignacio. "Analisis crí~ tico de la ley para Promover la Inversión Mexicana y Re gular la Inversión Extranjera11 en Banderas, Juan. Op.cTt., 
p. 222. ' ­
24/ Ibid., p. 223. 
25/ lbid' 
']J_I Delassé, Osear I. Op._c,iL, p. 229-230. 
27/ McBride, Robert. 11The Unitt,d States and Mexico: The Shapeof the Relationship11 en Robert H. McBride. Mexico and th_~ ~nited S~ates: Ener.9,Y, Tra_defl! Investme_nt, Imm_ig_rat_i_on, Tourism. U.S.A.: Prent1ce-Hal1 lnc. 1980. p. s"'-6. 
28/ Safarian, A.E. 11Foreign Investment in Primary Industries" en English, Edward. Canada-United States Relations, N.Y.: The A ea d e my o f Po 1 i t i c ar S e i e nce ,-l"97 6 • -Vo T. 3 2 • --No • 2 • p. 81-86-87. 
Armstron, Wi1lis. "The American Perspective" en English,Edwa r d , Ibi, d • , p . 5 . 
~/ lbid. 
Watkins, Melville. 11 Economic Domination or Cooperation11
l!J 
en A1ex Murray. Canada: The Unknown Neighbour. Ontario; University of Windsor Press, 1970. p. 31. · 
Labastida, Francisco. 11 No ceder§ el Estado el control de recursos vitales11 en Excélsior. 6 de abril de 1986. Pri­mera plana, pags. 9 y 29. 
33/ Litvak y Maule. 9p.ci~., p. 11. 
13_.I lbid., p. 9. 
~/ Baldwin y Smallwood. Op.cit.,.p. 47, 50, 58; Dickey.Op.c,it., p. 67. Leyton-Brown, David. 11The Multinational 
36/ 37/ 38/ 
'l!}j 
.ill 
42/ 
43/ 143. 
Enterorise and Conflict in Canadian,.,Ame.rícan Relations11 en Fax, Annette et al. Ca:~ada and the United States•••
p" 146. -·~·· ··-
Litvak y Maule. DP,,tj,E., p. 5. 
fbid., p. 13. 
Sefarian, A.E. Op.-cit., p. 76. 
Olmedo, Raúl. "La Crisi's; México maquilador; atractivos vi" en Excélsior. Sección Financiera. l/IV/86: Para 1984" el costo de la mano de obra no calificada era en ese momento de 0.80 dólares en México contra 6.00 dóla-res en Estados Unidos" El obrero mexicano recibe un 86,66% menos que el norteamericano mientras que el obre ro canadiense obtiene 25% menos y en algunas industria~ (como la automotriz) recibe lo mis-mo. Beauregard seña-la que esa superioridad de 25% de los sueldos norteame­ricanos sobre los canadtenses se fue invirtiendo a par-tir de fines de los años 60. Por lo cual, los obreros canadienses ganan más que los norteamericanos en diver sas industrias. Beauregard, Denis. A gui Appa:rtient Te Canada? Montreal: Stanké, 1978. p. 109...:..11:r.b. -· · ·· 
Pellicer de Brody, Olga.y José Luis Reyna. "El afian­zamiento de la estabilidad política11 en Hi"storia de la 
Revolución Mexicana 1952-1960. México: Cblmex, 1981,1978 c. p.160'y164.·-­
Leyton-Brown, David. Op.cit., p. 146.; Baldwin y Smallwood. Op.cit., p. 51-52. Sin embargo, esos beneficios deriva-dos de pertenecer a sindicatos internacionales (principal mente norteamericanos) deben ser matizados por po1íti-­cas proteccionistas, como la ley Hartke-Burke que creó divisiones entre los sindicatos norteamericanos y cana­dienses, segGn nos informa Watkins, Melville. "Conflic-tos en las relaciones económicas de Canadá con los Es-tados Unidos11 En Farrel, Barry. Op._cit., p. 38.
• 
Olmedo, Raúl. Op.cit.,;Ojeda Mario. Alcances p, 70; So-bre todo para el caso de las maquiladoras. ·· 
Fajnzylber, Fernando y Trinidad Martínez Tarrago. Las empresas transnacionales. Expansión a nivel mundialyproyección en la industrta·mexi'cana. México: F.C.E. · 1976, p. 215-218. -. 
Baldwin y Smallwood. Op.cit., p. 58; Pellicer de Brody,Olga y Esteban L. Manctlla·. Q,e.cit., p. 33-34, 48-49. 
144, 
45/ Sepúlveda, Bernardo y Antonio Chumacera. La tnversi6n extranjera en México. México: F.C,E., 1973, p. 27-28, 93-112. 
46/ Litvak y Maule. Op.cit., p. 11; Safarian, A.E., Op.cit., p. 78-79. . 
47/ Beauregard, Denise. Op.Cit., p. 95-96; English, Edward. Op.cit., p. 88; Sepúlveda y Chumacera. Op.cit., p. 27-28. 93-112. 
48/ Beauregard. Op.cit., p. 83-90. 
_!2/ Baldwin y Smallwood. Op.cit•• p. 51; Fajnzylber y Martí nez. Op.cit., p. 355-356. 
~/ Litvak y Maule. Op.cit., p. 5. 
~/ Fox, Annette. The Politics of Attraction... p. 149. 
52/ Baldwin y Smallwood. Op.cit., p. 50; Sepúlveda y Chumace­ra. QR.cit., p. 34.35. · 
~/ Wa t k i n s , Mel vi 1 1 e. '1 Economi c Domi n at i o n . • . 11 p • 28 ; S e pú1-veda y Chumacera. Q.R.cit., p. 43-44. 
54/ Ibid. 
~/ Fayerweather, John. Op. cit., p. 7; Fajnzylber y Martínez. Op.cit., p. 153-154; Labardini, Luis Miguel. Op.cit., p.14; B al dwi n y S ma11w o o d . Op. c i t . , p • 48. · 

Labardini, Op.cit. 
Wionczek, Miguel. Op.cit., p. 23. 
Pel1icer de Brody, Olga y Esteban Mancilla. Op.cit., p.31; Dickey Op.cit., p. 103; Armstron, Willis, Op.cit., p. 6. ' 
Beauregard, Denis. Op.cit.• 105-107; Fajnzylber y Martí­nez. Op.cit., p. 212-223; Sepúlveda y Chumacera. Op.cit., 
p. 38-41. . . 
60/ Sepú1veda y Ch umacero• O p . c i t . , p. 93-1O O ; Eng1i s h , Edw ard • Op. cit., p. 88-89. 
g; Pellicer de Brody ~' Mancilla Op.cit., p. 44; Armstrong.O p . c i t . , p . 6 ; B a 1dwi n y S m a 1 1 w o o d . Op. c i t . , p . 5 O . 
62/ R!c o , Car1os . Op . _e i~ . , p • 147 ; Hernandez ~ aos , E • "Eco n ,Q_ m1as externas y el proceso de concentracton de la indus~ tria" en Lustig, Nora. Panorama X perspectfVas de la ~conomía mexicana. Mªxt~o: Colme~, 1980. ~-251-281. 
63/ rbid. 
§3_/ Fajnzylber y Martínez. Op.Cit., p. 254-259; S'epúlveda y
Chumacera. Op. c1'_t., p. 67--71; Dickey. Op. c_1t. ~ p. 28. 65/ Li t v a k y Ma u 1e • Op_._d t. , p . 13 . 66/ Watkins, Melville. 11 Economic... p. 28; Leyton-Brown.
9p.ci_t., p. 143. g¡ Sepúl veda y Chumacera. Oe. cit., p. 43-44. 68/ I b i d . ; Le y ton-Brown . Op.· e i t . , p . 144-146 • §!}_/ Sepú1veda y Chumacera. Oo_._cit., p. 44. J.!ll Fajnzylber y Martínez. Op.cit. p. 248-253; For~_ig,n Direct 
Investmen_t in ~an_ad_a. p. 63'-64-69. J.Jj Beauregard. Op.cit. (ese es el título: A qui appartient le 
c3~_ada?); Fore·ign, D,irect Tnvestment _i_,n Canada. p. ·s.···· 72/ Labardini. Op.cit., p. 97-98. 73/ Ibid. 74/ Aquí menciono a la parte franc6fona, ya que la parte
angl6fona comparte en esencia los mismos valores así como herencia cultural que los norteamericanos. 75/ Dunton, Davidson. 11The Response to Cultural Penetration" en English Edward. Oe.cit., p. 66. J..il Labardini. Op.cit., p. 97; Como ejemplo 9e los programasimitados tenemos 11Noche a N·oche11 , 11Increible11 , etc.étera. 
77/ Sepúlveda y Chumacera. ºR~cit., p. 27. 
78/ Ibid.; La Ley sobre el Registro de Transferencia de Tec­nología y el uso y explotación de Patentes y Marcas tra­tó de terminar con esos abusos. 
79/ Ibid., p. 94-95; Beauregard~ Denis. Op.cit., p. 93-99. 
80/ Kari, Levit, "Canada: Economic Dependence and Political Desintegration" citado en Sunkel, Osvaldo, Op.cit., p.
62 3 . (•• Capi t a 1 i s m o t r a nsn a c i o n a 1 y desi n teg r a c i ón en 1 a Am~rica Latina"J. 
CONCLUSIONES 
México y Canad& han tenido una dificil convivencia con el pais más fuerte. Las relaciones de ambos con Estados Uni dos se han caracterizado por un continuo estira y afloja~ que ha buscado un mejor equili·brio para esas relaciones. 
El compartir fronteras con ese pais ha significado te­ner problemas pasados y presentes semejantes en cuanto a la -demarcación de sus fronteras, a la divisi6n en el uso de los recursos naturales compartidos y a la influencia politica, económica y cultural de Estados Unidos sobre ellos. 
Las respuestas, soluciones y resultados a sus respec­tivos problemas no han sido iguales~ como hemos visto a lo largo de este trabajo. El estudio de estos problemas me pe~ mitió establecer comparaciones entre las posturas adoptadas por México y Canad&, con el fin de observar quién obtuvo me-jores resultados y bajo que términos. Esto permite otear la posibilidad de que México siga o no el camino tomado por Canadá o viceversa. 
Hay semejanzas teóricas y prácticas en la forma de abar dar la problemática México-Estados Unidos y Canadá-Estados -Unidos. Existen coincidencias en la conceptualización teóri-ca de la experiencia de México y Canadá en la comunidad inter nacional, provocadas por 1 a vecindad de Estados Unidos. El enfoque de la interdependencfa, en el estudio de las relaci,9. nes México-Estados Uni'dos y Canadá~Estados Unidos, muestra un matiz importante pues ésta no es sim~trica sfno asim~trica. Al aplicar el concepto de potencia media al caso mexicano y -canadiense vemos que la presencfa de Estados Unidos limita el alcance del significado de este concepto, 
Algunos postulados del enfoque de la dependencia son apl! cables a Canad5 debtdo al ttpo de relación que tiene con Est! dos Unidos, así como la influencia que ese país ha tenido so-bes su estructura política-econ6mica y social. 
Por otra parte, hemos visto que en esta década han exis tido problemas específicos muy similares de México y Canadá con Estados Unidos; como son la violación de las aguas terri­toriales de estos dos países, el embargo atunero, la contami­nación por lluvia ácida, la influencia cultural a través de programas de televisión, etcétera~ que han recibido respues­tas muy diferentes en México y en Canadá. Este Gltimo ha avanzado más en la soluci6n de esos problemas, por lo que se ría muy útil observar la conveniencia de seguir los pasos da dos por Canadá o viceversa. 
En cuanto a la inversi6n extranjera observamos que la experiencia histórica que M~xico tuvo con ella -de presiones, 
148. 
injerencias e intervenciones-determin6 en gran medida su le­gislaci6n restricttva mientras que la experiencia de CanadS con la inversi6n extranjera-de ayuda, de apoyo al desarrollo y de elevación del ni'vel de vida -determinó en gran medida su postura abierta hacia ella-demostrada por su escasa legisla­
ci6n en esa materia. 
Los dos países quisieron atraer a la inversi6n e~tranj! ra pero bajo condiciones que les permitieran tener un mayor c o n t ro1 d e s u e c o n o mi'a , as i' como de l rumbo de s u des a r rol 1 o . 
Los investigadores Li'tyak y Maule sostenían que Canadá debía aprender de la legislación mexicana en materia de inver sión extranjera con el fin de no cometer los mismos errores. Este juicio tuvo validez en su momento, sin embargo, algunas de las críticas que esos investigadores hicieron se les re-virtieron posteriormente, además de que algunos de los erro ­res que encontraron en las leyes mexicanas de inversión ex -tranjera fueron corregidos por la Ley para Promover la Inver sión Mexicana y Regular la Inversión Extranjera y por otras disposiciones, con lo que Canadá también podía y puede emular la legislación mexicana. 
Por otra parte, vemos que Canadá tampoco controló total mente a la inversión extranjera por medio de los diferentes -métodos que utilizó. 
Es posible que tanto la legislación mexicana como la canadiense no fueran aplicadas con rigor con el fin de no hacer huir a la inversi6n extranjera. 
La postura canadiense respecto al control de la inve~ sión extranjera fue prtmordtalmente pragm~tica mientras que la postura mexicana al mismo respecto fue principalmente ide~ lógica. Esta diferencia en las posturas es uno de los ele -mentos que nos ayudan a comprende el porqué de los diferen -tes resultados obtenidos de la presencia de la inversión ex-tranjera en México y Canadá. 
Por otra parte vemos que México y Canadá adoptaron al­gunas politicas nacionalistas y proteccionistas que buscaron dar una mayor independencia frente al exterior, pero que tu­vieron un efecto contrario al deseado. 
La inversión extranjera benefici6 en gran medida a la mayoría de la po5laci6n canadiense, mientras que en México los benefitios de la inversi6n extranjera se concentraron priQ cipalmente en la minoría. 
La inversión extranjera a la vez que ayudó al proceso de industrialización de estos países, propició su dependencia tecnológica. 
Los elementos que he puesto a consideración y a refle ­xión en el presente trabajo, muestran algunos aspectos a re-considerar para promover i·nstancias y vfas que busquen un me joramiento en los resultados que obtienen tanto México como Canadá de sus respectivas relaciones con Estados Unidos. 
B IBLIOGRAFI A 
Armstron, Willis, 11The American Perspective11 en English,Edward, Canada-United States Relations.N.Y.: The Aca demy o f Pol i tieal Sei ene e , 1976 . Vol • 3 2 , No . 2 • 
Baldwin, David,.and Frank Smallwood. Camadian-American Re­lations. The Politics of Economicsof ·rnterd~pendence.New Hampshire: Dartmouth Colleg, 1967. 
Barrera Graf, Jorge, 11 Comentario a la ponencia de Lorenzo Thomas Torres titulada "la regulación de la inversión extranjera en México" en Banderas Casanova, Juan. Política, economía y derecho de la inversión extran­jera. UNAM: ENEP Acatlán, 1984. 
La regulación jurídica de las inversionex extran­jeras en Mexico: Mexico: UNAM, 1981. 
Beauregard, Den is. A qui Appartient le Canada? Montreal: Stanké, 1978. 
Bloomfield, L. and Gerald F. Fitzgerald. Boundary ~Jaters Problems of Canada and the United States (The Inter-national Joi n t C o mmission• 1912_. 1958) . To ronto : Carwe l l L t d . , 1 9 5 8 . 
Cadieux, Marcel. (Remarks) en Alfred P. Rubin. The Perils of Proximity, U.S.I.\,: The American Society of Inter national Law, Apri 1, 1974. 
Canada, Bureau of Statistics. Canada Year Book 1978-79 Canada: Minister of Industry, Trade and Carneree. 
Canada, Department of Finance, Securing Economic Renewal. Restoring Canada's Financial Stability. Canadá: Department of Finance. Nov. 1984-Feb. 1986. 
Cardoso, F. y E. Faletto. Dependencia y desarrollo en América Latina. México. Siglo XXI, 1969. 
Comisión Nacional de Inversiones Extranjeras. Inversiones EXt r a n j e r a s , hl areo j lirÍ d i eo y sU a p l i e aei°o~éXi e O : CNIE, 1984. 
Constituci6n política de los Estados Unidos Mexicanos. Méxi co: Ed. Porrúa,' 1969, 
Craig, Gerald. The United States and Canada. U.S.A.: Harvard University Press, 1968. 
Delasse, Osear. "Comentario a la ponencia de ignacio G6mez Palacio titulada: "Análisis crítico de la Ley para Pro mover. la Inversi6n Mexicana y Regular la Inversi6n Ex~ tranjera" en Banderas Casanova, Juan. Política econo­nomia y derecho de la inversi6n exttahjéra. UNAM: Enep
Acatlán, 1984. · · · 
Departamento de Relaciones Exteriores. Politica exterior del Canadá en la década del setenta. Ottawa: Depto. de Rel . . Ext . 1970. 
Dickey, John Sloan. Canada and the American Pre~ence. New York: University Press. 1975. 
Dunton, Oavidson. "The Response to Cultural Penetration" en English Edward. Canada-United States Relations. 
N . Y . : T he A e ademy of' Politi eal S e i en ee , 197 6 . Vol. 3 2 . No. 2. 
Fajnzylber, Fernando y Trinidad Martínez Tarrago. Las em-presas transnacionales. Expansi6n a nivel mundial yproyecci6h eh la indu~tria ·mexicana. M~xico: F.C.E. 1976. 
Fayerweather, John. Foreign Investment in Canada. Prospectsfar National Polic_y. Taranta: Oxford University Press,1974'. 
Fincher, Ernest. Mexico and the United States. N.Y.: Thomas y C rowe ll , 19 83. 
Foreign Direct Investment in Canada. Ottawa, Government of Canada, 1972. 
Fax, Annette Baker. The Politics of Attraction. Four Middle Powers and the ·united St~tes. New York: Columbia Univer si ty-Pre s s , 19 7 7 . 
153. 
Gist. U.S.-Canada Relations. Bureau of Public Affairs. De­partment of State. 15 de marzo de 1985. 
Gómez-Palacio Gutiérrez-Zamora, Ignacio. 11Analisis crítico de la ley para Promover la Inversión Mexicana y Regu­lar 1a Inversión Extranjera11 en Banderas, Juan. Pol í-tica, económica y derecho de la inversión-extran"Jera. México. UNAM: ENEP Acatl§n, 1984. . ... 
González de León, Antonio. 11Factores de tensión internacio­
11
nal en la frontera con Estados Uni dos, en Centro de Estudios Internacionales. Lecturas de política exterior mexicana. México: Colmex., 1979. 
González Navarro, Moisés. 11La era moderna11 en González Navarro, Moisés et al. Historia Documental de México. México: UNAM, 1974. T.II.. 
Government of Canada. Foreign investment Review Agency. Businessman1 s Guide to the Foreign Investment Review Act. Canada: FIRA. 
Government of Canada. Highlights Investment Canada Act. Canada: Government of Canada, December, 1984. 
Green~ Rosario. Estado y banca trasnacional en México. México: CEESTEM-Nueva Imágen. 1981. 
Hernández Laos, E. 11 Economías externas y el proceso de con-centración de la industria11 en Lustig, Nora. Panora­ma y perspectivas de la economfa mexicana, México: Col-
mex, 1980. ·· · ' 
Hodgson, Jacqueline, 11Las inversiones extranjeras en el de­sarrollo de Canadá y Latinoamérica11 en Farrel, Barry,América Latina y Canadá frente a la polftica~e~~eriorde los Estados Unidos. México: F.C.E., 1975. 
Ianni, Octavio. La dependencia estructural, México, Asocia­ción de Becarios del Instituto de In~estigaciones Socia­les de 1a UNAM. 
154. 
Keohane, R. y J.S. Nye. 11·Jntroduction: The Cornplex Politics of Canadian-American Interdependence11 en Fox, Annette Baker. et al. Canada and the United States: Transna­tional and TransgovernlTiental Relations. New York: Colum bia University Press, 1976. · 
Kirton, Dewitt. Canada as a Principal Power. Toronto: John Wiley &Sons, 1983. · · 
Krauze, Enrique y Jean Meyer. 11 Las inversiones-invasiones norteamericanas11 en Krauze, Enrique. Historia de la Revoluci6n Mexicana Periodo 1924-1928. La t~construcci6n economica. Mex1co: Colmex, 1977, T. 10. 
Labardini, Luis Miguel. Elementos pa.ra el estudio de las relaciones bilaterales M~xico~ca~ad§. M~x.: Universidad Iberoamericana, 1984. 
Leyton-Brown, David. 11 The Multinational Enterprise and Conflict in Canadian-American Relations". En Fox,Annette et al. Canada and the United States: Transna­tional añd-Transgovernmental Rela'tions. New York: Colum bia University Press, 1976. 
Litvak, I.A. y C.J. Maule. 11Foreign Investment in Mexico: Sorne Lessons for Canada11 en Behind the Headlines,Canada: Canadian Institute of International Affairs. Vo. xxx, July, 1971. N.. 5-6. 
Lozoya, Jorge and Jaime Estevez. Latin America and the Inter­national Economic Order. U.S.A. Unitar-Ceestem, 1980. 
McBride, Robert. 11 The United States and Mexico: The Shapeof the Relationship11 en Robert H. McBride. Mexico and t h e U n i ted S t a tes : E ne r g y T r a d e , . I n ve s t ment. '--J_mm i gr a t i o n , 5 
Tourism. U.S.A.: Prnetice-Hall Inc. 1980. · · · 
Ministry of Energy, Mines and Resources of Canada. The National Energy Program. Update 1982. Canada:¡iiffnister 
of S up p ly a n d S e r v ices , 198 2 . 
155. 
Molinero, Rosario, Mitos y realidades del turismo en México 1976-1981. México: Colmex, 1982. 
Morse, Richard M. El espejo de Próspero. México: Siglo XXI. 
Ojeda, Mario. Alcances y límites de la política exterior de México. México: Colmex, 1976. 
. "América Latina y Canadá:lMutua ·indiferencia o ere­
-----,­
ciente interés?" en Farrel, Barry. América Latina y Ca-nadá frente a la política exterior de los Estados Unidos. México: F.C.E., 1975 . 
. "El 1ugar de México en el mundo contemporáneo" ___ e_n_ Foro Internacional. México, El Colegio de México, Vol. XXIV, abril-junio, 1984, N. 4 N. 96 • 
. "México and the United States Relations: Interdepen-
---d~e-nee or Mexi eoI s OependeneeII en Car1os Vásquez y Manue1 García y Griego. Mexican-U.S. Rel ations: Confl ict·and Convergence. U.S.A.: UCLA, 1983. · 

--~-· (Remarks) en Alfred P. Rubin. The Perils of Proximity.U.S.A.: The American Society of International Law. April,1974. 
Pellicer de Brody, Olga y José Luis Reyna. 11 El afianzamien-to de la estabilidad política" en Historia de la Revo­lución Mexicana 1952-1960. México: Colmex, 1978. T. 22. 
Pellicer de Brody, Olga y Esteban L. Mancilla. 11 El entendi­miento con los Estados Unidos y la gestación del desa­rrollo estabilizador" en Historia de la Revolución Mexi­cana 1952-1960. México: El Colegio de Mexico, 1978. T. 23. 
Peña1oza , Tomás . 11 Un esquema para 1a promoxión de exporta-ciones de manufacturas en México" en Lustig, Nora. Panorama y perspectiva de 1a economía mexicana. Méx.: Colmex, 1980. · 
156. 
Percy. Treaty With Canada 6n Pacific Coast Albacore Tuna Ve­ssels and Pdrt Prtvileges U.S.A.: Senate, 1981 Executive Rept. Nri. 97-15. 
Pérez Miranda, Rafael. "Resultado de la regulaci6n de la inversión extranjera en América Latina, con especialreferencia al caso de México" en Juan Banderas Casano­va. Política, economía y derecho de la inversión ex-tr~njera. Méx.:UNAM: ENEPAcatlán, 1984. 
Pérez Figueroa, Patricia. La olítica exterior de Canadá hacia Centroamérica. 1979-1982 _. Mex.: UNAM. 1985.

-~~----~~~~-----__,,· 
Peterson, Erik James. Nationalism in Canada and Mexico: an Empi-rical Study. U.S.A.: Northwestern University. 1976. 
11Prfncipales cuestiones del derecho del mar pendientes entre 
11
México y Estados Unidosen Informe México-Estados Uni-
d os . M é xi c o : Ceestem , V o 1 . l.~ No . 1 ( o c t . 19 8 1 ) . 
Revista mexicana de política exterior. México: IMRED., oct-dic 1985, n. 9. 
Rico, Carlos. 11The Future of Mexican-U.S. Relations and the Limits of the Rethoric of Interdependence11 , en Carlos Vásquez y Manuel García y Griego. Mexican-U.S. Relations: ~onflict and Covergence, U.S.A.: UCLA, 1983 . 
. Comentarios hechos en la mesa redonda sobre: "Las relacio.nes -~~ae México con los países de An1érica Central". Méxi-co: Colmex, 27 de noviembre de 1985. 
Rosecrance. R. et al. 11 Whi ter Interdependence11 en Interna­cional Organization. U.S.A. University Press of Wiscpnsin,Summer 1977, Volume 31, N. 3. 
Safariari, A.E. 11Foreign Investment in Primary Industries11 en English, Edward. Canada-United States Relations. N.Y.: The Academy of Polit1cal Science, 1976, Vol. 32, No. 2, 
157. 
Sepúlveda, Bernardo j Antonio Chumacera. La inversi6n ex-tranjera en México. México; F.C.E., 1973. 
Soriano Suárez, Patricia. Perspectivas dal sep~ratismoQuebegueño. México: UNAM, 1980. 
Statistics, Canada. Canadian Statistical Review, Canada: Minister of Supply and Services. C~n~da, 1986. 
Sunkel, Osvaldo. 11Capitalismo transnacional y desintegra­ción nacional en 1a América Latina11 en El trimetre .eco n ó mi c o . M é x • F • C • E. a b r i 1 -j u nio 1 9 71. Núm . · 15O p p . 571-628. 
Thomas Torres, Lorenzo. 11Regulación de la inversión extran jera en México11 en Banderas Casanova, Juan. Política,­economfa y derecho de la inversi6n extranjera. Mex! UNAM: EN E P A cat1án,' 1984. 
Urencio, Claudia. 11Ante la perspect-iva de un Mercado Común de América del Norte11 , en Comercio Exterior. México: Banco Nacional de Comercio Exterior, Vol. 3, No. 10,Oct. 1981, p. 1179-1184. 
Vázquez, Josefina Z. y Lorenzo Meyer. México frente a Estados Unidos: un ensayo histórico. 1776-1980.· Mexico: El Co-legio de M~xico, 1982. 
Villar, Samuel del. 11 El sistema mexicano de regulación de la inver si6n extranjera: elementos y deficiencias generales11 ~ en Foro Internacional. México: Colmex, 1973. N. 59. 
11La vulnerabilidad de los energéticos como arma de negociaci6nde México11'en Informe Relaciones México-Estados Unidos. Méx.: Ceestem. Vol. 1, no. 1 (oct.· 1981). 
Watkins, Melville. 11 Economi_c Domination or Cooperation11 en Alex Murray. Canada; The Unknown Neighbour. Onta­rio: University of Windsor Pres~, 1970. 
Wionczek, Miguel. Capital y tecnología en México y América Latina. México: Miguel Angel PorrOa. 1981. 
Periódicos y Revistas Semanarias: 
Excélsior The Globe and Mail Maclean's 
~éndice 1 
l. Ley General de Instituciones de Seguros, del 13 de septiembre de 1935. /Nota: incluyo esta ley en este período porque sufrió modificaciones que limitaron específicamente a 1a i n vers i ón extranj era en este períod.Q.7. Proh'i b í a con -tratar seguros con empresas extranjeras para personas u ob-jetos que estuvieran localizadas en el territorio nacional y bajo las leyes mexicanas. La Secretaría de Hacienda tenía.dii crecionalidad relativa para otorgar algunas autorizaciones excepcionales. El 31 de diciembre de 1965 se introdujo una modificación que prohibía la participación de gobiernos,de­pendéncias oficiales o entidades financieras exteriores en instit ·•ciones de seguros. 
2. 
Ley de Vías Generéiles de Comunicación, del 19 de febre­ro de 1940. Sólo los mexicanos tenían derecho de obtener concesiones estatales para construir o explotar esas vías. Exigió la reproducción de la Cláusula Calvo cuando se for-maban sociedades. 

3. 
Ley de Instituciones de Crédito y Organizaciones A~ xiliares, del 31 de mayo de 1941. Tenía disposiciones seme jantes a la anterior. 


4. El 2 de junio de 1942 las garantías constitucionales 
160. 
habían sido suspendidas con motivo de la guerra y se facul­tó al ejecutivo para dictar prevenciones generales. El ar­tículo 5 de la Ley de Preyenctones Generales publicado el 11 de junio de 1942 se encargó de regular a la inversión ex tranjera. Se limi·taron las garantías del artículo 4° cons-t i..t u c i o n al en cua n to a l as a c t i vi d ades p ro fes i o n al es , i n d u s triales, comerciales o laborales de los extranjeros en el -territorio nacional, sobre todo si perjudicaban los fines de defensa nacional. 
5. El 29 de juni'o de 1944 Avila Camacho dictó el "decre to que establece la necesidad transitoria de obtener permi-so para adquirir bienes a e~tranjeros y sociedades extranj~ 
11
ras que tenga o tuviera socios extranjeros (SIClEste de-
• 
creto se dijo que se expidió para proteger la distribución conveniente de la propiedad territorial y la participación adecuada de los mexicanos en el desarrollo económico, debi-do a la afluencia creciente de capitales externos quepo­drían acaparar facilmente inmuebles así como empresas nacio nales. Este decreto, conocido como "Decreto de Emergencia", dispuso entre otras cosas: 
A. La necesidad de permiso de la Secretaría de Relacio­nes Exteriores para que: 
1). Los extranjeros o sociedades con extranjeros pu­
dieran adquirir empresas, o el control de ellas, asi como bienes inmuebles, concesiones de minas, aguas y combustibles minerales. 
ii) Los extranjeros pudieran adquirir acciones en una sociedad. 
B. Se dieron facultades discrecionales a la Secretarfa de Relaciones Exteriores para conceder, condicionar o ne ­gar permisos a extranjeros, Estableció que: 
i} Los mexicanos deberian participar con por lo me-nos un 51% del capital de las sociedades. 
iil La mayoria de los administradores debian de ser mexicanos. Se podia eximir a las empresas que establecieran una nueva explotación industrial. 
La Secretaria de Relaciones Exteriores controló y res-tringió el monto de la inversión extranjera en diversas a~ tivtdades mientras duró el decreto. "Por acuerdo del 17 de abril de 1945, la Secretaria de Relaciones Exteriores incluyó dentro de esa limitación a las empresas de radia­di fu s i ó n , produ c c i ó n y exhibi c i ó n de pe l i cu1as c i nema togr.§_ ficas; de transportes a~reos en el territorio nacional; de transportes urbanos e interurbanos y de piscicultura y pes-ca". 
162. 
El 28 de diciembre de ese mis~o a~o se publicó la ley que levantaba la suspensión de garantfas; a pesar de ello, se mantuvieron vigentes algunas disposiciones como la intervención del Estado en la economia y otras que fue­ron consideradas inconstituci·onales por estar basadas en el d~creto de emergencia, La Secretaría de Relaciones Exterio res siguió interviniendo en asuntos relacionados con la in-versión extranjera sobre la base del decreto de emergencia, por lo cual los inversioni'stas apelaron a1 recurso de ampa­ro. S i n e m b argo , l a S e creta r Í' a de Rel a c i o ne s E x teri o res p r ~ firi6 la negociación con los tnversiontstas para que desis­tieran de sus demandas de amparo, 
6. 
La Secretaría de Relaciones Exteriores dictó un acuer do el 27 de mayo de 1947 a través del cual restringía la in-versión extranjera al 49%en sociedades que pretendieran pr.9.. ductr aguas gaseosas, 

7. 
El 23 de junio de 1947 se constituyó la Comisión Mix ta Intersecretarial encargada de coordinar la aplicación de las disposiciones legales que afectaran a la inversión de -capitales nacionales y extranjeros. Se dictaron 12 normas generales entre 1947 y 1959 que reglamentaban las actividi des en que podía participar la inversión extranjera, Las principales normas fueron: 

a) 
limitar a un mfiximo de 49% la inversión extran­jera en la adquisición de empresas ya estable­cidas. 

b) 
las empresas que se consti'tuyeron con fines de explotación de la industria petrolera tenían que tener la aprobación de la Secretaría de Relacio­nes Exteriores. 

c) 
las acciones representativas de capital social de las sociedades que se establecieran deberían ser suscritas por mexicanos y tendrian que ser nominativas. 

d) 
se sometía a la limitación del 49% de inversión extranjera en la industria del hule. 



8
. L e y F e d e r a l d e I n s t i' t u c i o n e s d e F i n a n z a s d e l 2 9 d e diciembre de 1950. Tenía disposiciones semejantes a la Ley General de Instituciones de Seguros. 

9. 
Ley Reglamentaria del artículo 27 constitucional en el ramo del petróleo del 29 de noviembre de 1~58, Reser vaba a la Nación, a trav~s de PEMEX, la explotati6n de hidro carburos. La petroquimica b~sica tambiªn se reservaba al Es tado (O.O. 25/VIII/59) y para la secundaria se otorgaba los permisos por acuerdo expreso del ejecutivo federal conjunta­


mente con las Secretarías del Patrimonio Nacional y de In-dustria y Comercio. El reglamento del 9 de febrero de 1971 regul6 la constitución de sociedades formadas integramente por mexicanos (que contuvteran la cl~usula de exclustón de extranjeros), o sociedades que tuvieran una mayorTa de capi ta] mexicano (mínimo 60%} para la explotación de la petra -química secundaria. 
10. 
Ley Reglamentaria del art1culo 27 constitucional en materia minera del 5 de febrero de 1961. Respetaba intereses establecidos pero presionaba para que hubiera ma yoría mexicana de propiedad en las compañias mineras extran jeras. Limitó las concesiones exploratorias .Y redujo las tarifas a las compaílias con mayoria mexicana. Las canee sienes tendrían una duración de 25 años que podría ser prorrogada. 

11. 
El Decreto del Ejecutivo del 2 de julio de 1970. Limitó a 49% la inversión extranjera en actividades rela­cionadas con el aluminio, cemento, celulosa, fertilizantes y siderurgia. Se exigió que la participación mexicana estu­viera representada por acciones nominativas con derecho ple no de voto. 

12. 
En el Decreto del Ejecutivo del 24 de octubre de 1972 ''se incluyó a la industrta manufacturera de componentes automotrices dentro de las actividades industriales restrin 


gidas a la inversi6n extranjera. El artículo 3º fijó un límite mínimo del 60% del capital social, que sea propiedad de mexicanos y está representado por acciones nominativas". 
13. Ley sobre el Regi-stro de la Transferencia de Tec­nología y el uso y explotación de Patentes y Marcas, del 30 de diciembre de 1972 (O.O. 30/XII/72). Estableció el RegiI tro Nacional de Transferencia de Tecnología y al Consejo Na-cional de Ciencia y Tecnología. Impuso como obligación el inscribirse en el Registro y ésto era para personas físicas 
o morales de nacionalidad mexicana, para extranjeros y em-presas extranjeras. 
Se necesitaba estar registrado para poder hacer cual­quier tipo de demanda legal. La Secretaría de Industria y Comercio no iba a registrar entre otros a los siguientes ca-
sos: 
1.-Cuando se impusieran limitaciones a la investigación 
o al desarrollo tecnológico del adquiriente. 
2.-Cuando se estableciera la obligación de adquirir -equipos, herramientas, partes o materias primas ex clusivamente de un origen determinado. 
3.-Cuando se prohibiera o ltmitara la exportación de 
de l o s b ie ne s o s e r v i c i o s p rod u c ido s p o r e 1 a d q u -,-i 
rtente de manera contraria a los intereses del pais, 
etcétera. 
Fuentes: Barrera Graf, Jorge. La regulacidn jUtidfca de las inversiones extranjeras en México. Méxi'co~ UNAM, 1981. · pags. 14-22; Ross, Stanley. "Lá etapa contemporánea11 en Gonzilez Navarro, Moisés et al. Histotia documental de México. México: UNAM, 1974. T. II p. 557; DiarioOficial 
Apéndice 2 
Principales leyes canadienses en materfa de inversión extranjera en el periodo 1940-1973 
l. La ley de las Compañías Aseguradoras Canadienses y Británicas de 1957. Establecía que la mayoría de los direc-tores deberían ser canadienses. Además se podía impedir la transferencia de acciones de un ciudadano residente a otro ­no residente en Canadá. 
2. 
Comisión Real sobre los Prospectos Económicos de C~ nadá ( 1958) conocido también como el Informe Gordon (ya vis-to) . 

3. 
Ley de Difusión de 1958 (Broadcasting Act). Estable ció un límite de 25% de propiedad extranjera en la televisión, pero se excluyó a la televisión por cable. 

4. 
La Provisión de Participación Canadiense (P.P.C.) de 1960, quedó incluida en diferentes leyes relacionadas con el petróleo, gas, tierras, minería y suelos territoriales. Los permisos sobre esas áreas que contenían a la P.P.C. eran con cedidos sólo a ciudadanos canadienses mayores de 21· afios, a compañías canadienses con por lo menos 50% de las acciones en manos de canadienses y a compañías canadienses que ofrecieron acciones en una reconocida casa de bolsa canadiense para que 


168.. 
los canadienses pudieran participar en la propiedad de esa corporación. 
5. 
Ley de Ingresos de Corporaciones y Sindicatos (Cor­porations and Labour Unions Return Act. conocido como CALARUA) de -1962. Permitía al gobierno recopilar información financie rae información sobre los negocios de las corporaciones y sindicatos que tuvieran actividades en Canadá. 

6. 
Ley de Regulaciones A~reas de 1963. Para ser dueHo de aeronavescanadienses se necesitaba que un mínimo de dos -terceras partes de los directores fueran ciudadanos canadien ses. 

7. 
El presupuesto de Walter Gordon -Ministro de Finan­zas del gobierno liberal-de 1963 emitió una serie de propue~ tas que buscaban dar apoyo a un aumento de la propiedad cana diense en las industrias ubicadas en ese país. Propuso: 

a) 
un impuesto de 30% a acciones canadienses puestas a la venta en bolsas que fueran adquiridas por corporaciones extranjeras. 

b) 
i. reducir los impuestos sobre los dividendos a 10%a empresas cuyos propietarios fueran por lo menos 25% de canadienses. 




169.. 
ii. incrementar los impuestos sobre los dividen-dos a 20% a empresas cuyos propietarios fue ran en m5s de un 75% extranjeros. 
e) una tasa de depreciación más rápida para las comp~ ñías con más de 25% de propietarios canadienses. 
Presiones financieras obligaron a Gordon a abandonar sus propuestas a) y b) ii, sin embargo las otras si fueron hechas ley.y promovieron la inversión conjunta de canadienses y ex-tranjeros. 
8. 
La ley de Compañías Aseguradoras, Prestamistas y Fiadoras de 1964. (Insurance and Loan and Trust Companies _tLct). Limitó a un máximo de 25% la posesión de acciones en manos de extranjeros en estas compañías, asimismo esta­bleció que un mínimo de 75% de los directores deberían ser canadienses residentes. 

9. 
Ley de Radio de 1964. Establecia lo mismo que la Ley de Difusión de 1958, pero para la radio y fue extensiva a la T.V. por cable. 

10. 
Ley de Impuestos sobre el Ingreso y ley de Arance­les de 1965. No se podía deducir de impuestos los costos de publicidad dirigida a los canadienses en periódicos o re 


170. 
vistas extranjeras. Se exentó de esta media a Time y a Reader1s Digest (por sus publicaciones locales). Afecta­ba el establecimiento o la compra de periódicos o revistas por parte de extranjeros. La ley de aranceles prohibía la entrada de revistas extranjeras que tuvieran anuncios diri gios al mercado canadiense. 
11. Principios Guras para la Buena Ciudadanía de las Corporaciones Subsidiarias oe Empresas Extranjeras de 1966, conocido tambi~n como las Directrices Winters (Winters 1Gui­delines). El Ministro de Intercambio y Comercio (Minister of Trade and Commerce) envió una lista de 12 principios desea­bles, a las compañías extranjeras. (no era ley). De manera resu~ida pedía: utilizar recursos nacionales, ser más efi­cientes y competitivos, ampliar el mercado interno y exter-no, asegurar una remuneración razonable a la compañia y a Canadá por sus productos, desarrollár fuentes ~e abasteci­miento en Canadá, promover las investigaciones y la tecno­logía en Canadá, retener suficientes ganancias para poder expandir los negocios en Canadá, promover a administrado-res canadienses así como una mayor proporción de propieta­rios canadienses, publicar informes financieros y operati­vos, apoyar a los objetivos nacionales de desarrollar la economía canadiense y apoyar a las instituciones can~dien-s es di r i g i das a 1 desarro11o so c i a 1 , cu1tural e i n te1e c tua1 
171. 
de la comunidad. 
12. 
Leyes relacionadas con tierras en el noroeste y permisos sobre gas y petróleo emitidas en 1966. Tenían pr~ mis.as semejantes a la de la Provisión de Participación Cana diense (visto en el # 41. 

13. Ley bancari"a de 1967 (ya vi'stal. 

14. 
Lev de Difusión (enmienda} de 1968. (Broadca~ting Act) Establecía que: "El sistema de difusión canadiense de-be pertenecer y estar controlado por canadienses con el fin de salvaguardar, enriquecer y fortalecer la industria cultu­ra1, política, social y económica de Canadá". Las 1icencias 


o la renovación de concesiones solo se hartan a ciudadanos canadienses o corporaciones canadienses elegibles. 
15. Informe sobre la Propiedad Extranjera y la Estruc­tura de la Industria Canadiense de 1968, también conocido como el Informe Watkins. Recomendaba establecer una agencia especial que coordtnara las politicas relacionadas con empre. sas transnacionales¡ establecer una agencia gubernamental ae comercio exterior que revisara las exportaciones y asegu­rára que se apegaban a las leyes y a la política exterior c~ nadiense, establecer una Corporación Canadiense de Desarro­
17J. 
llo que tuviera fondos y funciones administrativas que le ase guraran el liderazgo en los negocios canadienses. 
16. 
El Informe del Comité Permanente de la Casa de los Comunes sobre Asuntos Exteriores y Defensa Nacional de 1970, también conocido como el Informe Wahn. Dio algunas recomen­daciones sobre la propiedad extranjera, se propuso que las grandes subsidiarias vendieran el 51% de sus acciones a cana dienses. 

17. 
La Ley de Corporactones Canadienses de 1970 esta­bleci6 como requisito la publicación de informes anuales de las empresas transnactonales. 

18. 
La Ley de Compañias de Préstamos de 1970. Estable ció que un mfnimo de 75% de los directores deberian ser cana dienses. Las acciones en manos de no residentes se restrin­gian a un 25% y se prohibia los derechos de voto de los no residentes a través de nominaciones o de delegaci6n de poder. 

19. 
Ley de Compa~ias de Inversión de 1971, Se limitaba a 25% la posesión en manos de extranjeros en esas compaAfas. 

20. 
Informe titulado: La Inversión Extranjera Directa en Canadá, de 1972,también conocido como el Informe Gray. Se 


173. 
examinaron tres estrategias para tratar a 1a inversi6n extran jera y se recomend6 la primera como el enfoque que se deberia utilizar en primera instan~ia.: 
a. 
Utilizar una agencia gubernamental para vigilar y bloquear inversiones que no hagan una contri­busi6n real para Canada. 

b. 
Demarcar sectores claves en los que se regula­ria la tnversi6n extranjera. 

c. 
Establecer reglas de propiedad mis severas, por ejemplo: que el 51% de las acciones fueran de canadienses, asT como de aumentar el porcentaje de admtnistradores y directores canadienses. 


21, Una propuesta de ley para sujetar a revisi6n la compra de empresas canadtens~s, por parte de extranjeros, que tuvieran un capital mayor a $250.000 o ganancias brutas de más de 3 millones. No se promulg6 como ley. 
22. Discurso desde el Trono de 1973. Declaraciones da das al inaugurarse el nuevo parlamento. Se incluyeron pro-puestas para: vigilar las adquisiciones, requerir mayoria de directores canadienses, fomentar el acceso a la tecnologfa ex 
tranjera y desarrollar medidas para trataf con nueva inversi6n extranjera mediante consultas con la,s. provincias. 
Fu e n t ~ : Fay e rwei,l t h e r , J. o h n . . F.qreign I n v é {tmetí t i n C a n a~ a ~ Pró.spects for National Holtcy,.~ Toronto: Oxford>Uni­ve·rsity Press, 1974, pags~· 169.-1,7:6. 


