EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
SHI'IS110 Y REVOLUCION 
Un enfoque histórico sobre el shi'ismo duodecimcno como ideología revolucionaria 
FERNANDO CISNEROS PINEDA 
Trabajo final para optar al grado de Maestría en Estudios de Asia y Africa del Norte con especialidad e~ Medio Oriente 
MEXICO, 1986 
NOTA PRELIMINAR 
Los nombres y términos á.rHbes mencionados en el presente trabajo han sido transliterados, en lo que se refiere a l~s consonantes, de acuer-do con el sí.steina inglés, tal como éste aparece en el P..merican Hertt2.ge Dictionc.ry dentro del cua­dro 11t2.ble of alphabets" correq:;ondiente ·2.1 artícu-lo 11alph2bet11 , .como sigue: ', b, t, th, j, :r;i, kh, d , dh, r , z , ~ , sh, 9, g., "t, ~ , ' , gh, f , q , k , 1 , m, n, h, w, y. Respecto a las voc2-les, f2.tha equi-vale a (a), f2.t}).a alj_f i¡:::úv1l2-(a), f2tha 2.lif mak­süra (a), 9-amma (u)' Q.émma. v:a\~ ( ü), k2.s:r2. ( i)' kBsre y~' (i"). · 
Los nombres y términos de origen persa o turco h2n-sido trénEc:ritos de preferenci2 de acuer-do con su ortografía ~rabe, por lo que convienen las si6uientes e.cloraciones: (') y ( '·). son equiva­lentes, indicendo pausa o letra muda; (t) es igual a (h); (.q) es igual a (gh) en persa y a (k) en tur-co moderno; (9-), (dh) y (~) ~:on igueles a (z); (~) es equiv2lente a (t); (th) y (~) son igUéües a (s); se a.grege,n lEs consonEntes (g), (p) y (ch); y las-vocales (e) y (o) p~ra el persa,e (1), (B) e (ü) para 12.s lengu2.s túrquicas. 
Los nombres de persona se han tre...nscrito den-tro de .este código aún cuando se encuentren lexicali­zados en es1Jafíol, así se escrj_bi6 11t'Iu};lamrnad" y no "Mahome.", "'Alf.11 y no "Ali"; siendo la excepci6n al­gunos nombres pers2.s que la prensa ha he:cho comunes, como 11.:·1Iossadegh", en lug8.r de 11{,Iusadiq". Los restan­tes nombres propios h::;,n permanecido preferenterr,ente bajo su forma lexic8liz,ada e!1. castellano, escribién-dose "!,leca" y no 11lc'1akka", ·~agde.d" y no "Baghdad", "Corán" y no "Qur'2n11 , c_on la excepción d-e 2.lguno:: ·nombres de lug2r -poco comunes en nuestra lengua, por ejemplo: "Karb Allah11 en lur;ar de 11Karbalq." ~-· 
iii 
INDICE 
INTRODUCCION vii 
PRIMERA PARTE: La formación de la. ideología del shi:'ismo duodecimuno en el Islam· clásico 1 
I LA lThTh1A DEL PROFETA Y SUS IDEtS SOCIALES 2 
II LA SUCESION DEL PROFETA 5 
Los califas "bien guiados" 5 
'AlI, la figura entre la historia y el mito 12 
III LA. SHI 'A Y-LA OPOSICION DURAl\TE EL CALIFATO 
OMEYA 15 
La o~osici6n militante de la shi'a 16 
El desarrollo doctrinal y la 9uesti6n del 
gobernante legítim~ 19 
Los sucesores de Ijusayn y la sunna 22 
IV LA SHI'A Y LOS 'ft~BASIDAS 25 La Revoluci6n 'Abb~sida 25 La ideología religiosa 'abb~sí y los Ima~s 'alidas 28 Los comienzos del enfrent2miento entre sunna .y shí'a 29 El intento de reconciliación de Al-Ivia 'mün 30 La ocultación {ghayba) a.el XII.2. Imam 32 
V LA OPBNSIVA SHI' I EN DAJ?. AL-ISLAl11 
·Y LA REACCION SUHNI 36 
Los inicios de la da'wa isma'ilí 37 
Los q~rmatas y la revolución ~ocial 38 
Los F5timidqs y el Imrerio Uhiversal 40 
La er8 buyí en Dnedad 43 
La reacci6n su11ní 45 
iv 
V 
VI EL.SISTEMA IDEOLOGICO DE LA lTHN.A!, 'ASHARIYYA 49 I tru:ul '8,slrn,riyya y extremismo 'a,lida 49 Ithna 'ashariyya y zaydismo 51 Ithn¿ 'ashariyya y sunna 52 Ethos shí'Í y visión duodecim~na de ·1a historia 56 
NOTAS. ( Primera Parte) 58 
SEGUNDA P.ARTE: La ithna 'aEhariyya como doctrina oficial en Irán 71 
I ANTECEDENTES: LA EPOCA MONGOLA 74 El desarrollo del $Üfismo duodecimano La ,orden safaví 78 
II LOS SAFAVIS Y LA ITHN!t 'ASHARIYYA 80 El e,vance del shI-'ismo tradicionalista 83 Las base~ económicas y sociales del poder clerical 87 
III EL INTERREGNO DIECIOCHESCO 93 Las dinastía.s del siglo XVIII iraní 93 La controversia akhb~ri y el eITfismo 96 El reascenso del sh1'ismo tradicional 98 
IV ALIANZA Y ENFREN'rAMI~TO CON LA MONARQUIA 102 La resurgencia de la heterodoxia shI'Í 105 
V LA ESCALADA DE LA OPOSICION RELIGIOSA 110 El criticismo a la entrega a las potenci~s 112 La p~rdida del motiopolio intc:ectual de los religiosos 113 
V1 
VI EL ASCENSO DEL SECULARISMO La mobilización popular y el constitucionalismo El período de la guerra y la anarquía El advenimiento de la dictadura La s~cularización de las institucion~~ 
VII DEL SECULARISMO AL ISLAM La concordia entre .los 'ul2ma' y el Shah La ruptura de la concordia Los 'ul2ma' y la oposición La composición de una ideología revolucionaria La da'wa contemporánea· El Imam inencontrable 
CONCLUSION: Cuestiones y enfoques en torno al ~hi'ismo revolucionario El particularismo doctrin~l El particularismo espiritual Sh1'ismo iraní y nacionalismo Los 'ulama' como clase social 
NOTAS (Segunda Parte) 
BIBLIOGRAFIA 
CUADROS Las familias de la tribti de Quraysh entre Las dinastías del siglo XVIII irDnÍ 
" 
116 118 121 123 125 
129 132 133 136 137 141 144 
146 148 149 151 152 
158 
169 
24 y 25 92 y 93 
INTRODUCCION 
Desde 1979 se ha increment2.do en unH. forma nota.ble la literP.tura sobre-el Islam como fenómeno revolucionnrio br1sada en el caso irnní. Sin embargo, la mayor parte de los artículos informetivos, e incluso 2lgunos tr2.bajos de-investigación, no han abandon2,·do ciertos cliEés y estereotipos Eobre el lsl2m visto a partir de Occidente, incluso P.wnent2rtdo su importancia y disminuyendo lE de los f2..ctores económicos y soci;:iles: de acuerdo con Cheryl Benard 11 En el·an2.lisis occident2.l, el pe­ligro de menosprecia.r el Islam .como factor está ahora en pro-ceso de dar lugar a un nuevo peligro, el de exc:-gerar el Islrnn, de verlo como una v2.riable explic2-tiva en y por sí mis.mon (1). A estos obstáculos debemos agreg2.r, como a.firma Phm2.d Hrrnnawi, las construcciones ic;leoiócic2,s de los propios musulmanes , bajo la forma de. intery,retación del pasado con una mir2.da puest2, en el presente.•." (2), y que, si son aceptad2s de mr:inera in­discutida1 ·pueden oscurecer mi.'1. más la com1)rensión de los fe­n6menos. 
Al respecto, ambos tipos de construcción ideológica se ha.n encontr;::.do presentes en el tratamiento de 18. Revolución 
~ -~ ~
Islc-.micn en Iron, dest2.Cc".ndose cios tendenQias opuest2.s por sus implicaciones polític2.s:· Por y.na parte se da relieve al cr-..rÁ.c­ter músulm2n del movimiento, resal tondo el vc1.lor de la u.-:ids.d isl2mic2.. TomP-ndo en cuenta que esta revolución trata de hacer notorio su su liderazgo frente a los restantes movimientos mu-sulmanes a nivel planetario, tal postur.s. tiende a ex~-,_,1tar su papel, pero al mismo tiempo se preEta a la m6s cruda generali­z2.ci6n y a la repulsa cuando es tomr-,da por [Ügunos medios in-form::itivos )Rr2 los cu~üe.s el 1:::18.m h:1. c._lcr:nz:::-.do im:jortr.,.ncia políticé, sol2.mente u nci0.s al fanctismo y Hl oscur2.11tismo re-
vii 
tr6gr2.dos. 
Frente a esta tendencia-tan propicia a loE extremos, encontrr-cmos, por otro lado, la carc1cteriznción de la Revolu­ción I l312micn como un fenómeno específico que 1rnede ser c2.ta­logado como necional o Eectnrio, particul2.r, en fin, al Ir2n como país, o a la roma duodecimen2, sh:i:'Í del Isl2.m, lo que da lugar a interpretaciortes que tre.tan de ver a la revolución como un fenómeno exclusivo, HiÉlá.ndola po1Ítica e ideológica­mente. Este: ha. sido la tendencia no solo de los enemigos del régimen irEmÍ, ·sino también de algu,."'los de sus sim1;2.tizantes, que han tratado de encontrar en el shi'ismo-duodecim~no uns. ideología de cpracter revolucionerio per se, divereente de le, tendencia m2yoritaria del Isl2,m: la Bunna,-62.r2.cteriz2.d8. como una ''ortodoxiall anquilosadH en m:cwor o merior gréido, _2, 12. cual f:',e opone el shi'ismo, consi-derndo "in.Y1ov2,dor" o '.'rebelde" (3). 
Én quanto a -trl.l CE:rFcterización, los P.rgumentos hBn gira.do en su mayor parte a.lrededor de que, a diferenci2 de 12 sunna, el sh:i:' ismo duodecimano no reconoce 12_ sobero.nía de nin­gún gobierno que no sea el del Imam oculto dentro de su. doctri­na legal. Sin embargo, los que defienden ese punto de vista ignoran las implica.ciones que pudo h2.ber tenido el 11 110 recono­cimiento" en diversas é:r-oce,s, y se concentrB.n en un des2.rrollo reciente, donde efectivamente, es posible que haya jug~do un papel rev6lucion2rio. 
El estudio del shI'iEmo duodecimnno como ideología no puede bese.rse, por otra parte, exclu::::ivr'mente en el pen:~o.­miento legal, sino que debe tom~:r en cuenta otros 2s:Jectos, como el desarrollo filol36fico y místico, y lo tr~dición popu­ler. La_evolución de ésta última, por ejemplo, se nos escapa A.ún en e;ran parte. Así, al establecer l r·i rül :cción en'trf.! ln 
muerte cruenta de l}us8yn en K2Tb !üU'ih y el llr:mPmic!'.'.to a J.::. 
rebelión en contrct del Shah en 1978 se unen dos hechos seps.­rados por mf.s de diez siglos, péro_los elementos q_ue permiten est2. relación en la me.:1t2lids.d populc1.r para una acci6n concre­ta pueden ser bastQnte recientes. 
El presente trabajo se propone establece;r un esbozo 
histórico d~l desarrollo de la ideología del shI'ismo duode­
cimano, contemplando l~s relaciones entre los hechos que han 
determin2.do el énf2sis sobre algún tema y llevan a su f orrnule.­
ción o re-formulaci6n y consecuente desenvolvimiento, 2.dapt2.n-
dose a la situaci6n política. y económica de la coml.L'1idad shi'i 
y las instituciones en que vive. Con este objeto se inv-estig2.­
rán dichos temas de acuerdo con su desarrollo diacrónico y 
sincrónico, buecando. ubicar las particul2.ridades del shi'ismo 
dentro de los aspectos islámicos generales.· 
El concepto de ideología será tratado de acuerdo con 
la definición de Clifford Geertz, como _"Q'l'J. sisterrH?. simbólico 
en el que lbs individuos toman consciencia socüü y política 
del mundo que los rodea" (4),_es decir, como un sistema que 
sostiene determinados valores, los que fu.,.YJ.cionan como una. _guía pnra la 2.cción dentro de la misma reéüidF.\d que interr;re­
ta, y que implica el comrJrorniso-de 2.ctuar ·en determinHdo sen-
tido. 
La investigación se hQ dividido en dos partes. La 
primera p::1.rte se encuentra dedicoda 8. la forinBción de 12. i th-
nj 'ashariyya como sistema ideol6gico dur~nte la ~poca clási-
ca. En la segunda se estudiará la evolucj_Ón de este sistema, 
ya corn::tituído en Eus elementar.; fundamentales, como uoctrina 
de est8do e~1 el cnso iraní, En su desarrollo encontr::;remos 
los hech,')s que tr-nto la. visión histórica -muf::ulm8-Yla corno la 
occidentPl h~n consPErado como determinRntes, pero tr8t6ndolos 
X 
de ubicar al interior de cada período vr:lorize,ndo los f2ctores políticos y sociales. La finalid~d de ello será po~er trazar la evolución a tra.vés de las ed2.des enf2tizando·la continui-
dad como método para comprender los elementos en los que el 
shi'ismo duodecimPno ha centr8do su Rtenci·ón en determin2.da ,
epoca. 
Las diferentes caracterizaciones y enfoques sobre el shi'ismo, tanto provenientes de autores musulmanes como occi-:-dentales serán consideradas en relación con los procesos que son expuestos, y finalmente, en la conclusión del trabajo se hará un 8.nálisis compar2.tivo de las :princi1Jo.les ·tendencias sobre la interpret~ci6n del shi'ismo como fenómeno revolucio­
nario. 
NOTAS 
1) Cheryl Benard, The .o·overrnnent •.• p. 25. 
2) Ahmad Hc.~sn2wi, "El Ie.lam .•• ~J. 259. 
3) 11 There 2re . . . grounds for discerning G. stance of oppo­sition to tyro.nny 2.s one of the funfü0~ment2.l and more perva­sive char2.cteri:::tics of Ithna'ashari Shi'i Is.lam" ·(Hamid Al-gar, "The opp~>Sition2l role . • . p. 231) • 
4) Citado por C. V. Findley, "'l1he 2.dvent . ••• :p 145. 
.PRIMERA PARTE 
LA FOR.tYiACION DE LA IDEOLOGIA DEL SHI 'ISMC DUODECIJM\NO EN .EL ISLAM QLASICO 
I .-LA UlYWIA DEL PROFbTA Y SUS I::3EAS SOCIALbS 
La primera revolución del Islam la constituye la prédi-ca misma de ?,1ul).ammad, ya que establece un lazo de solidaridad social centrado en la adhesión.a un credo que se sobrepone a los vínculos tribales dentro de la Arabia de su tiempo. Al hacerlo, culmina un proce·so de centralización de la Penínsu-la alrededor de la meca, el cual se preparaba desde hacía ge­neraciones con la preeminencia de la actividad comercial en el ~ijaz y el liderazgo del clan de Quraysh establecido junto al mismo santuario de la Ka'ba. En este caso, la unidad en la fe se manifiesta como un requisito para lograr la unidad polí­tica, que a su vez precede una expansión que rebasará los pro-pios limites geográficos y li,ngüísticos del pueblo.a~ que la prédica estaba destinada originalmente, y consolida un cambio cualitativo.de las estructuras políticas del sistema tribal tradicional. 
Hacia la época del nacimiento del Profeta, la sociedad de la Meca, el centro de las transforma.cienes sociales, se ha 
. ~ 
alejado de los ideales de solidaridad tribal y familiar en pro-vecho de sus intereses comerciales. El nexo sanguíneo de la co-lectividad beduina ('a§abiyya) se ve enfrentado por los Quray­shíes, especialmente en lo que se refiere a la ayuda a los po­bres de la Illeca aÚ..'1. siendo sus familiares próximos (1). Perte­neciendo Mul).ammad a una rAma venida a menos de la aristocracia mequí, ha sufrido de pobreza y falta de protección en carne propia durante su niñez. En respuesta, la prédica musulmana propondrá. la igualdad de los individuos ante Dios y propugnará por la solid8ridad entre los creyentes. 
El mismo Corán, la revelación divina puesta en boca del Profeta, nos proporciona un documento sobre la evoluci6n de 
2 
estos ideales. En la primera fase de la predicación, en la Meca, encontramos la condena de ·1a avaricia y la exhortación a la caridad apoya,das en argumentos trascendentales: la pro-mesa de una retribución en el más allá; premio o castigo se­gún la resyuesta que recibieran dichas admoniciones. En la fase de Medina, donde el Profeta ha adquirido el estatus de legislador, sin que se abandone el tono escatológico para re-forzar las advertencias, aparecen ordenanzas concr~tas y de marce,do matiz coyuntura.l que determinen en forma más clara los deberes frente a la comunidad (2), entre ellas la institución de la zaq~t, la limosna legal con car~cter impositivo y que sustentaba una tá.ctica de redistribución del ingreso al inte­rior de la comunidad, con lo que alcanza la "política económi­ctl' de Muhammad ·1a sanción di"!rina. 
Esta Última era necesaria a causa del rechazo &.ncestral del beduino a la autoridad (3), que dentro del esquema de Mu­~ammad es relegada a Dios, de quien él es tan solo el repre­sentante. A consecuencia de ello se establece. un sistema don-de el vínculo religioso une directamente al individuo con la divinidad dentro de un sistema más amplio que-el anterior tri­bal. Esta tr2.slación de lealtad de los lazos de sangre a los lazos de unidad en la fe son considerados· por Ibn Khc1ldun como una evolución de su "concepto de solidaridad social" (a$abiyya) en un2 fo.rma superior de esta. (4). 
El nuevo sistema recibe el nombre de UJn..'IlR. o "comunidad" del Profeta (5), implicando en ese momento el término que los· integrantes forman un conglomerado unido 1,JOlÍtica y económica­mente bajo los conceptos de igualdad y solidaridad fraterna que.ofrece la 11rédica de Mul;lammad, y que constituye lo que M. Hodinson denomina "un ideal de justicia ·social" rwcesario para toda formación socio-JJolítica (6). 
4 
A partir de la muerte del Profeta, una visión global de la historia del Islam lJUede hacernos planteRr legítimamente si ese orden o alguno que se le semeje haya regido alguna vez a la comunidad musulmana, pero como formulaci6n ha sido manteni­da a lo largo de los siglos por una sociedad (o sociedades) que en medio de su diversidad continúa formando la U.mma islá-mica, distribuida en diferentes formaciones políticas de acuer-do con el lugar y la ~poca, y las aspiraciones fraternas e i-gualitarias de múltiples movimientos en su interior, origina-dos en situaciones diversas, se han levantado en nombre de ese ideal primitivo. 
II LA SUCESION DEL PRO]'ETA 
Al morir el Profeta la comunidad musulmana se enfrenta al problema de qui~n habrá de sucederlo en el mando y al de la interpretación correcta de la revelación de la que él ha sido receptáculo. Por otra parte, al morir Mu}:la.mrnad ha con-cluído la actividad profética en la humanidad, de manera que
. 
su sucesor deberá poseer un carécter y atribuciones distintas y de calidad inferior (7). Dicha situación, a pesar de sus in-conveniencias permitirá a la Um,ma el me.nejo de la situación c con gran flexibilidad y adecuarse a las nuevas realidades po­líticas con los elementos que proporciona el pasado tribal. Sin .embargo, la perdurabilidad de los valoree tribales bajo el Islam propiciará las tensiones que culminarán con la escisión de la Urruna. 
Los califas "bien guiados" 
Los treinta años subsiguientes a la muerte del Profeta hasta la ruptura ·de la comunidad son conocidos como la éi:,oca de los califas rashidtL11., los "bien guiados". El enfrenté:illliento de los partidos musulmRnes originarios de la' 1:1enínsula Arábiga y con fuertes características tribales se relacionará con la expansión. h2.cia el exterior en un tr2.sfo"ndo de tensiones socia­les crecientes durante este período. 
Estos partidos ser2.n, principalmente 12_ aristocracia mu-sulmana de nuevo cuño y las P.ntiguas élite? tribales. El ~:)ro-feta había establecido una aristocracia de la fe superior a la antigua aristocracia tribal, siendo el elemento determinante 
,
la antigüedad en haber abraza.do el I::olam: 11No seran tratados lo mismo los que hayan espera.do y los que hayan dado de su ha-ber y combatido antes de la vict.oria entre vosotros: estos Úl-
, , ,
timos s.eran mas altos en jer:-irquia que aquellos que habnm sa­
5 
crificado y combntido después. de la victoria" (8). J-lero si bien Mul}.,illUilad se ha apoyado en esta élite religiosa durante largo tiempo, a partir de su entrada a la Meca trata de apro­ximarse a la antigua aristocracia de Quraysh, haciendo inclu so concesiones ofe_nsivas para algunos de los primeros creyen:::. 
. 
tes, quienes solo las pueden aceptar proviniendo del ?rofeta, pero que d~fícilmente las tolerarían de otro personaje. AEÍ, la antigua·aristocre.cia que ha _combatido a Mul}.ammad e_n el ini cio de su prédica no solci no ha sido eliminada, como aconseja ban algunos· de los primeros creyentes, sino que poseerá ademá las oportunidades para, finalmente, alcanzar el control sobre· la Umma. 
Por otra parte, existía un grupo de familiares y pa.rti­darios de 'AlI, primo y yerno del Profeta,·que consideraba a éste el legítimo sucesor del .liderazgo de la Umma, designado en forma explícit~.. por M:u1').2Jilffiad en el incidente de Ghadir Khumm (9)·. T2.l grupo, que adquirirá una importancia creciente durBnte el período de los rashidun, constituye el núcleo ini­cial de lo que conocemos como shI'a. 
Con todo, al comienzo son m/2s pat~ntes les divisiones de la nueve. aristocracia de acuerdo con su momento de aceptar el Islam, lo que provocará. tensiones entre. los creyentes que sufrieron con lVIuhammad la persecución en la Meca y lo acompa­ñaron en la huída a Medina (hijra), de la éual toman el nom­bre de muhajirün, los "emigrados", y losh2..bitantes de füedina que llamaron al Profeta pnra que ·actuase e-orno éÍrbitro entre ellos y que son denominados "asistentes11 · o "contribuyentes pa ra la victoria" (2.n'?ar). "Tar.-t.o los ,¡_n~ar como los r,1uhiljiriln cornüder2bEm a la Umma, integrada .en realidad por vr,.rias tri-bus, como si fuera una sola tribu y a ellos mismos como el clon que detentaba el derecho de sucesión; los Ans~r que ob­
7 
viamente se veían a sí mismos como el núcleo de la comunidad y a los Muh2jirUn como un clan asociado a sus tribus" (10). Apenas ha muert? el Profeta, los de Medina actúan con lama-yor -celeridad para designar un sucesor entre ellos, organizan-do un consejo de notables a la usanza tribal. Sin embargo, sus divisiones interne.s y la llegada de muhajirun notables lo im­piden. 'Umar y Abu Bakr apelan a la necesida.d de preservar la unidad de la Umma, lo que difícilmente podría hacer un medinen­se, miembro de una comunidad agrícola en un contexto beduino; "los árabes no reconocerán otra autoridad que la de Qura.ysh, siendo ellos los mejores (o más nobles) de entre los árabes" {11). En tal forma queda asentada la supremacía de ~uráysh, la tribu de la Meca, a la que pertenecen tanto Mu}).ammad como 'Al1, la vieja aristocracia y los cuatro Califas rashidun, c_omo sede privílegia.da de la Imama (liderHzgo) y la Khilafa (sucesión, el "califato")• 
En ~a. as8mblea es elegido A.bu Bakr gracias al apoyo de 'Umar, y también posiblemente por la ausencia de 'Al1 y de per-sonajes del clan de los Banü·Hashim, la rama de Quraysh a la que pertenecen tanto él como el ?rofeta• .A..nte· el hecho consu­mado, 'Ali' se. rehusa en una primera instancie. a rendir homena­je a Abu Bakr, pero termina por h2.cerlo al cabo de varios me­ses, quizás consciente de que un Rbierto recha.zo podría 2..mena­zar la unidad de la Um.~a, ~ue requiere preservar su continui-dad para enfrentar la sublevación de los ftap6statas" (ridda) {12). Sin embargo, la relación de 'Ali con Abü Bakr se había visto afectada por la negativa de éste a reconocer la propie-dad de Fflima, hija del Profeta y esposa de 'Ali, sobre el oa­sis· de Fadak, el cual comie!'lza una larga historia como símbo-lo de las recl2..maciones de la frunilia de 'AlI y sus relaciones con .el poder en turno (13). De cualquier manera, 'AlI no reco­noció a A~ü Bakr sino después ~e la muerte de p¿~ima,. quien relacionaba el acto con la entrega del oasis. 
'Ali se ve nuev2mente separado del poder a la muerte de Abü Bakr, quien designa en su lecho de muerte a 'Umar como su­
cesor, y éste recibe el homenaje general cue.ndo su predecesor aún vive. El segundo c:::.li·fa termina con la emen8.za de la ridda y permite a los antiguos rebeldes tomar parte en las conquis­tas fuera de la Península, solución.que favorece la expe.nsión del Islam, pero al mismo tiempo hace surgir nuevas tensiones. Los árabes que habían p2rticipado en la ridda .ést2.ban asimila-dos al mecenismo ae conquist2 pero con derechos inferiores (el 
, ,
reparto del botin se hacia escrupulosamente bajo el criterio de la ari9tocracia musulmana, es. decir, de acuerdo .con la fe­cha -de conversión), lo que _los lleva· a enfrentarse·con los vie-jos convers~s, mientras,. por otra parte, la expansión del Islam produce nuevas conversiones, ahora entre no árabes, que se 
transforman en un nuevo núcleo de descontento. 
'll{nar muere asesinado, pero de acuerdo con la tradici6n
• 
pudo, moribundo, design2r un consejo de seis miembros que de­
bería designar entre ellos él s_ucesor (14), siendo 'Al'I u.."1o de ellos. En el consejo es elegido 'Uthman, uno de los primeros musulmanes, pero emparentado con el clan de los Banü Umayya, 
·1a vieja aristocracia mequí. Este hecho y sus consecuencias posteriores han dado pábulo a la versión de los Banu Um2.yya manipulando el consejo .para Livorecer a 'Uthman y excluír a 'Ali, quien era sumamente piadoso e incompatible con la vieja aris·tocracia, como e.severa el siguiente comentario apócrifo atribuido a 'Umar: '''Ali es sin duda el m~s digno, pero si es elegido los de Quraysh no lo soportan:~n: él los tratars. de a-
cuerdo con la justicia sin consider2.ción zilguna y ellos que­
brante.rán la bay'a (reconocimiento) y tom2.r-:'.n les armas" (15). De .esta manera, el nombre de 'Ali A.parece desde un 1;rincipio unido al peligro de ruptura de la Umrna, c1ún cusndo sea por cau­sa de su celo justiciero. 
Una nueva interpretación, elaborada por M.A. Shaban afir-ma que ·'Ali "9retendía dar un contenido diferente al cargo de califa; "··~'Al'I no desaba aceptar el nombramiento dentro de la misma tradición que Abü Bakr y 1Umar, es decir, gobernar con uh poder limitado. Demand6 ·libertad de actuar según su pro-pio juicio .para enfrent.2.r las nuevas circunstancias. 'Uthman aceptó seguir de manera incondicional las políticas de los Shaykhan, AbU.Bakr y 'Umar" (16). La postura de 'Ali, en este caso, habría chocado con la actitud conservadora de los otros mierr.bros del consejo, pare. quienes representaría un. peligro de autoritarismo a partir, de acuerdo con este autor, de un cali­fato poseedor de autorid~d religiosa, .l~ cual imtlicaría el poder ~e .interpretación del texto sigrado (17). 
'Uthman, por su parte, no era indiferente al texto sa.~ grado, que él ordena establecer en una versión oficial c1ue es la que ha llegado a nuestros días, haciendo destruir los re-portes alternativos. Además introduce una organización adminis­trativa de los territorios conquistados basada en los lazo~ de parentesco, dando puestos importantes a componentes de la vie-ja aristocracia con la que está ern~arentado, Ae donde vienen los ·cargos tr2,.dicionales de nepotismo, Ei bien ha sido inter-pretada su actitud como 1mrte de una _¡.,olí~ica mucho mé,s comple­ja, basada en el sistema preisl{tinico de ~lientelazgos triba­les (18). 
El reascenso de la vi~ja arj,stocrecia. hacia puestos im­portantes no podía dejnr contentos a los ~iejo~ creyentes, ni contribuyó t ::.:mpoco ~. suavizer las fricciones sociales que se 
10 
venían incrementando. Par~ los descontentos de .todo tipo 'Ali se presentaba como un líder atractivo, siendo est·a po¡;ularidad extendida además por los primeros propagandistas de las virtu­des del yerno del Profeta y su derecho incuestionable a la Ima-ma. Duncan Mac Donald e.firma la presencia de predicadores ex-tremistas ~n Egipto dur2nte el califato de 'Uthmon, y es posi­ble que se trate de 'Abd AlHih b ~ Saba', per~onaje que sin em­bargo posee mucho de legendario: judío nativo del Yemen con-verti-do ál Islam, y que llevó sus ideas por el Ifijaz, Iraq, Siria y Egipto "tratándo de guiar a los musulmanes al errorº (19), trasladando al Islam la idea presente en la mística ju­día de la existencia de un "ejecutor" nec·esario para cada pro-feta, siendo la relB,ción entre 'AlI y Muhammad semejante a la existente entre Aha:rón y MoLaés.. (20) • 
La revuelta estalla en 656. El ej,rcito de Egipto sitia a Uthman en su casa y lo asesina. Es este hecho .sangriento que representa una afrenta a la Umma el que abre finalmente la vía para el ascenso de 'Ali al califato, el cual se operard en circunstancias mucho más oscuras que la su~eci6n desusan­tecesores. Las tradiciones difieren sobre la fecha exacta de la elecci6n, éobre los personajes que le rindieron pleitesía, la actitud de los rebeldes y la del mismo 'Ali, e incluso so-bre si hubo o no .consejo y la naturaleza de éste (21), por lo que se puede pensar en una elección imr;uesta por los rebeldes, para quienes 'AlI era un líder moral. 
De esta manera, al ascender al califato, 'AlI asumió en 2,lguna medid?.. ls. responsabilidad de la revuelta y el asesi­nato de 'Uthman. l3ajo taleF circunstancias, la situéw16n no pod{a sino empeorar, y a~enas instalado debió enfrentar la oposición armada. Primero fueion los muh5jirijn, liderados por 
Talha, Zubayr y 'A'isha, viuda del ?rofeta (22). 'AlI derrota a los insurrectos en la "Batalla del Camello" (65~), llamada así en:honor de la montura de •X'isha. 
Superado este peligro, 'Al1 debe aún enfrentar al jefe del clan omeya (Bantt Ume.yya) y gobernador·de Siria, Mu'awiya, quien exige el CP.stigo de los asesinos de 'Uthman. ?ara '/\11 satisfacer tal demanda equivaldría a enfrent~rse con sus más 
_ 
exalta,dos partidar:j.o~, ·quienes lo ha,n llevado al poder, por lo que prefiere emprender la guerra para someter al gobernador rebelde. Después de ac2.m11ar :por varias semanas uno frente al otro en Siffin (alto Eufrates, hoy Siria), los dos ejércitos chocen en el mes de 92.far, 37 H (658) • ?reviniendo la derrota, Mu'awiya propone un arbitraje que decida si la·muerte de 'Uth-man fue justa o injusta_. 1\.1 aceptar 'AlT el arbitre.je, asiste a la escisión de su bando, una fracciln del cual se retira desconociéndolo como califa y acusándolo de infidelidad por haber aceptado negociar con los rebeldes y rebajar su dignidad ante un pecador evidente como era Mu'awiya. La ruptura de la Umrna se ha consumado. 
La historiografía occidental ha atribuído ~a actitud de los'~aliente~' del bando de 'AlI (khaw~rij) al esvíritu in-dividualista, libertario, e incluso anárquico del beduino, con-siderando a esta corriente como co~tinuadora del igualitarismo de la Arabia preisléJnica. Una interpretación més reciente, pro-puesta por Sha.ban, pretende explicar 12. actitud de este grupo a partir de un núcleo de intereses específicos (23). Ambos ti-pos de explicación tienen sin embargo que tocar la ideología a la vez igualitaria.y bnsé,da en una visión rigurosa de los va-lores morales del Islam de los khawarij (24). 
Habiéndose constituído en el líder de grupos desconten­
toE de todo tipo, y no siendo cnpe,z de mantenerlos unidos, 'Ali se c·onvierte en el origen ·de los cismas del Islam de su época, ha.hiendo sobrevivido dichas divisiones hasta nuestros días. Derrotado por la escisión de su partido se retira a Küfa, su capital en el Iraq, en la que se concentra gran cantidad de sus mé.s fieles par~idarios, los que "juraron ser amigos de a-quellos con quien él entablase amistad, y enemigos de aquellos con quien él fuera hostil'' (25), y que pasaron a ser conocidos como la Shi'at 'Ali (el pHrtido de 'Al1), en oposición a la ShI'at Mu'ewiya (el término shi'a, sin embargo, J?~rmanecerá tan solo para designar a la primera, como el partido por ex-celencia). Empero, la situE.ción fuera del Iraq le es tan des-favorable que Mu'awiya se procl2ma califa en jerusalén meses antes de que 'Al'i sea asesinado :por un partidario de los kha­warij en 661. Así, al morir el último de·los rashidü...l'l el triun­fo de la vieja aristocra_cia mequí es total. 
'Ali, la figura entre la historia y el mito 
A pesar de los reportes hist6ricos más o menos confiables que nos dan cuenta de 'Ali como persona y .como líde"r, es difí­cil hecerse una idea exacta de su figura, la cuc..l se hn visto sometida a una manipulación incesante, y que tanto muerto como vivo ha despertPdo las pasiones. En contraposición al ensalza­miento y la casi divinizaci6n de que pudo ser objeto ya en vi­~a, encontramos las críticas de sus enemigos y el repudio de algunos de sus primitivos partidarios a pa~tir de Siffin. 
Sin duda fue runado por el :Profeta, EU suegro, y posible­mente éste tuvo en algún momento el propósito de nombrarlo su­ceso::, tal como parece indicarlo el incidente de Ghadir Khumm, pero es !JOsible que el miE'mo r,1utirurunad haya renunciado a ese proyecto para acercarse a la aristocracia mequí. Tal Rctitud 
habría sido continuada por los dos primeros califas (v. supra, pp. 8-9), temerosos de que su rie,orismo fuese de malos efectos para la unidad de la Umma. 
La sunna ha reivindicado a 'AlI como uno de los rashi­dün, el Último de ellos, naturalmente virtuoso y cercano a la imagen de "le preux sans peur et sans reproche", en el que se unen los caracteres de la piedad religiosa_ y de la hombría (murü'a) tradicional (26). 
Las divisiones posteriores de la shI'a varían en cuan-to a la magnificación ct.e su figura. Ya en vida, la imagen que tenían de él SUS partidBrios debe haber V8.riado· entre ellos, y muy pocos habrán seguido al 2egendario 'Abd Allah b. Saba' en pensar que era un hombre dotado de atributos divinos (27). .'\ctualmente, ·es el zaydismo la facción q_ue se conforma con un 'ÁlI más hum2.no, mientras los 'alawitas de Siria, en el otro extremo, lo han asimil2.do a las tríadas p2ganas .e i-dentificctdo con el trueno o con Adonis, en taµto que los res­
. . 
tantes shI'Ís lo consider2.J1 a él, o a su_desceñdencia, natural 
o espiritual, como esencial ·petra la salvación e intermediarios con la divinidad. Sin embargo, la shI'a duodécimana ha produ­cido además una figura de 1Al1 basada en reportes históricos, si bien en gran medida parciales y en arreglo a.situaciones posteriores(~. infra , N. 86) 
La generalidad de los historie.dores modernos, por su . parte, lo han visto con menos simpatía: Su inca1,aa:::idad .f:Jara manejar la situación, sus·frac&sos_ políticos, lo han hecho Eer bastante maltratado, como lo es por Henri Mass, al comentar su actitud ante la 8 S8mblea de iiiedina: 'Ali, µrimo y yerno del Profeta, y conve~so de primera hora, habría podido h8Cer pre­vr:lecer sus títulos; pero mc;:::0 tró en esas circunstr:..ncias la in-decisión que lo perdería m~h~ t8rde, y no supo dirigir a sus 
14 
partid:=1.rio_s •••tt. Más adelante, respecto a la rebelión de Mu'awiya, agrega: "Era·necesario actuar Fápido y vigorosr,mente, 
pero 'Alr perdió todo por su lentitud y su deseo de concilia­
ción[•••] Algunos lo consideran u...~ pr6cer, otros, un hombre muy ordin~rio. En todo caso, un político mediocre, por lo de-m~s, como toda la gente de su linaje••." (2é). 
Una nueva corriente pretende reivindicer a '!-..lY como hombre político. Así Sh2.ban encuentra que pretendía modificar el car~cter dei califato en la ~poca del consejo que elige a 'Uthman (supra, p. 9). Habiendo encentre.do l2-oposición de los otros miembros en ese momento, debe tomar las riendas de la Umma cu2.ndo le. crisis, que él ha previsto, se ha desarro­llado y e~ fracaso es inevitable '''AlI, ba jo la presióri de las circunst2.ncia.s tuvo que a.cept.ar la posición [el cati1at~J en las condiciones más desafortunadas" (29). 
III LA SHI'A Y LA OPOSICION DURPJ'ITE EL CALlFATO OiiiEYA 
Con el triunfo de la antigua aristocracia mequí y el 
establecimiento de la dinastía omeya en el califato, la aris­
tocracia por la fe, los kháwarlj y los shI'Ís se constituyen 
en la opos~ci6n al régimen. Esta oposición poseía un marcado 
caracter pietista, y así era posible afirmar durante el siglo 
omeya: "Si un hombre era visto absorto devotamente en oración 
en la mezquita, era una suposición certera que no se trataba 
de un seguidor de la dinastía omeya, sino por ejemplo, un par-
tidario de los 'alidas'' (30). A la falta de popularidad de la 
dinastía en en los medios religiosos se vinieron a agregar los 
cargos de haber destruido el carácter del califato primitivo 
para convertirlo en Ullq monarquía (mulk), y de perseguir a los 
buenos musulmanes. Los enemigos políticos de la dinastía utili· 
zaron en contra de ella una caracterización de los omeyas como 
impíos y transgresores de la ley, versión que fue adoptada por 
los historiadores musulmanes posteriores. 
La historiografía occidental, en cambio, ha tratado de 
reivindicar a los omeyas como gra.rtdes estrategas y gobernantes · del Islam, c~menzando por el fundador de la dinastía: "La dis-
ciplina y el orden del régimen de lvlu'awiya, en contrP~te con 
ei f&ccionalismo anárquico de los partidarios de 'AlY, presen­
taba la mejor perspectiva de unidad y supervivencia del Islam 
contra las fuerzas de desintegración, e ·incluso muchos de los 
creyentes más piadosos tr2sladaron su lealtad hacia los menos 
atrayentes, pero más efectivos omeyas" (31). 
Sin embargo, la dinastía no parece haber hecho ningún 
esfuerzo consistente por justificRr E:'U dominio en la doctrina 
del Islam, y su caída, al igual que su ascenso y la maquinaria 
15 
política que lo permitió, se ven ligados al sistema de alian­zas tribales. Esta política se ha conce~trado en Siria desde la época de 'Uthman, permitiendo la emigración a ese territo­rio Únicamente a las tribus aliadas al clan de los omeyas, mientras en Mesopotamia se conóentran t'ribus y clanes perte­necientes a facciones y ~rupos de intereses diversos, lo que prep2raba al Iraq como caldo de tultivo de la disensión y la contestación ideológica que se m;:.J1ifiestan en el siglo omeya(32) La shI''a, por su parte, dependiente al comienzo de un sistema de clientelazgos tribales como el de los omeyas,,logrará en cambio ampliar su. be.se soc,ial hacia los conversos no á.rabes al Islam dentro de los medios inconformes de Iraq y el Khura­sán, garantizando su continuidad como movimiento político y religioso. 
La oposición militante de la shI'a 
, . , .
Despues de su proclamacion, Mu'~wiya obtuvo el recono~ cimiento general de la comunidad musu1-rn:Jna' con la muerte de 'Alí y la renuncia de 'su hijo mayor, }jasan, a sucederlo en el 
J 
mando de la. Umma, a cambio de las jugosas rentas que recibía del califa de Siria (33), pero a la muerte ce ambos en 680 reaparecen las complicaciones. Mu'awiya había designado a su hijo Yazid para sucéderle, y entre los que se niegan a recono­cerlo se encuentra el nuevo jefe de la familia 'alida, }Jusayn, hermano menor de ijasan, quien toma refugio en el santua_rio de la Meca. Los partidarios 'alidas de Kaf. se rebelan en contra de los omeyas e, invitan a ljusayn a poner~e al fren'te de la insurrección, y ~usayn acude al llPllir,do abandonando su refugio, pero antes de que alccince la ciudad :\e Küfa la revoluci6n ya ha sido aplastada y se encuentra con su reducida comitiV8., la 
cual incluye-fe.miliares, mujeres y n:L:\os, enfrente de una ex-pedición mRndada en su contra por el ~nbernndor de Iraq. 
ijusayn se niega a rendirse sin condiciones, y como resultado es masacrado con sü acomp~ñamiento sobre la llanura de Karb Allah, y su cabeza llevada a Damasco y presentada al escarnio 
de Yaz1d. 
La matanza de Karb Alla.h se convertiría siglos más tar-de en el tema central de la piedad shI'Í, marcándola con los temas del sacrificio y ei horror. Pero si desarrollo de la representación de la muerte de ·l_iusayn en i'J[esopotc.mia e Irán es muy posterior, sü. aniversario fue celebrado desde úna época temprana. Tres años desp}lél:' de la mG.sacre el movimiento de los penitentes ( tawwa.bün) h2ce la primera visita al lugar pc~ra la-mentar la muerte de ijusayn y la impotencia de los kufiotas en acudir en.su auxilio. Los subsiguientes movimie~tos shI'Ís se propondrán vengar la sangre de ijusayn, y así un sen.t:;..miento perteneciente a la tradición iElámica, el de la obligatoriedad del desagravio, se unirá al descontento que despiertan los o-meyas. 
Kufa es el centro de los levantamientos shI'Ís de ese período, y así se $UCeden el levantamiento de I;íujr (671), el 
• J 
que termina en la masacre de Karb Allah (680), y la revuelta de los tawwabun (683-5). Despué_s de la represión de éste Últi-mo, la resistencia es organizada por !/Iukhtar, árabe de la tri-bu de Thaq1f al que corresponde el mtrito de extendér el mo-vimiento a los musulmanes no árabeE ( m;;i,walI) , persas en su 
,
mayoria. 
Mukhtar opera en nombre de i,1ul).2JnrI12.d b. al-}J8.nafiyya, hijo de 'AlI con una Célutiva de l a tribu de los Banü ljanifa, Khawla, el cual dentro del sistema patriline~r árabe posee las mismas capacidades que los hijos de FIT~ima pera ser jefe de la familia 'alida, siendo reconocido incluso por los descandien­tes de IjusAyn (34). La relnción entre el lmam, Mw:i::,mmnd b. 
al-l;{anafiyya y su represen,;ante, Mukhtar, parece lejcma, lle­gando el primero a desconocer al-segundo, quien a su vez ac-tuaba por su propia cuenta afirmando seguir las indicaciones 
del Imam. 
H.Laoust y~Cahen están de acuerdo en atribuir tal des­conocimiento a la presencia de extremismo 'alida en la propa­ganda de iVIukhtar, lo que era rechazado por fliur,i.ammad b. al-f,ía­nafiyya, lo que no impedía a éste intaresafse en el movimiento y tratar de obtener provecho de él (35). 
:8'.l extremismo 1:alida pasa por ser originado en las doc-trinas de 'Abd All~h b. Saba' sobre la persona de 'AlI. Almo­rir éste, la "saba'iY...Y?-" sos-tuvo que había muerto un genio con su figura en lugar suyo, y que el verd2dero 'Al1 se mantenía vivo _para retornar como mahdI ·(litera_lJ!iente guía, pérc equiva­lente al mesías judeocristiano). Los posteriores ~xtremistas {ghulat) 8plicaron esta tdea no solo a 'AlI, sino a varios de sus descendientes, entre ellos a Mw:ia.mmad b. al-f,í2nafiyya, va­riando el lugar de escondite del Imam-mahd1 y las circunstan­cias de s-u retorno. La afluencia de elementos prover;ientes de sistemas anteriores al Islam en este tipo de creencias ha pro-vocado que se vean en ellas resurgencias de los elementos loca­les, generalmente persas y zoroastrianos, dado que se manifes­taron como. esfuerzos sincréticos sostentdos por comunidades . rurales iranís dur8.11te los primeros siglos del Islam (36). Sin embargo, las características más sig.aificativas del credo de los ghulat han sido relacionadas con el cristianismo, la gnosis, el judaísmo y las religiones de la India, ehtre ellas la me-temps.i..oosis (tana.ssukh), el Imam-mahdI tomado como reemplazEm­te de la ley escrit2 y eu misma ausencia. 
Estos elementos se presentFn con muyo.r insistencia en las 
sublevaciones posteriores a la de Mukhtar, afirmando Abü Man-sür al-IjlI· ser la encarnación de 'Ali". Empero, su movimiento 
(720-44) introduce una innovación que ser~-adoptada por los shi'is posteriores al proclamar que la sede de la ImeJ11a se en-cuentra exclusivamente en los 'Alidas descendientes de Fa~ima, lo que excluye a Mul').ammad b. al-J:Ianafiyya. 
De esta manera, las primeras sectas shI"'Ís extremas, kaysaniyya, man~üriyya, ~arbiyya y bayaniyya preparan una sín­tesis de sistema~ ideológicos anteriores al Islam político con el legitimismo 'alida y la oposición a los omeyas. El descon­tento, proveniente ~e los orígenes máe diversos, se reúne bajo la bandera de los extremistas (ghulat), si bien a consecuencia de ello el shi"'ismo se ve enfrentado doctrinalmente en su inte­rior. Empero, dentro de los medios de _la oposición m~litante de la época, las cuestiones doctrinales poseen una· importancia relativa y las ideas se tr.a.nsmiten de m2.nera confusa entre los grupos opuestos, dando mayor import2,ncia a gu a,ctividad en con­tra de la domina,ción siria, como lo demuestra el movimiento de 'Abd Allah b. Mu'awiya, descendiente no directo de 'Al1, el cual se levanta en armas en Kufa (744) y es batido dos años más tarde. El movimiento, al que ·se le ha reprochado de "falta de preparación y de ide6logÍa" (37), se coloca al frente de sh1'Ís, khawarij, e incluso de grupos tribales descontentos pertenecientes al sistema omE::ya y de una rama de los Becnu 'Abbas. Este movimiento que alberga ideologías diversas y se encuentra unido por el repudio al califato omeya anuncia así ya la actividad de Abff M~slim y la Revoluci6n 'Abbásida. 
El desarrollo doctrinal y la cuestión del gobern;:;,.,te ler;Ítimo A part:.r· de la escisión de la comu.·üdad y el advenimien-to de los omeyas, se elabornn tres importnntes doctrinas sobre 
la cue~tión del gobernsnte legítimo. La primera de ellas, la de los khaw~rij, moralista e igu~litaria,.considera qu~ el car­go ·de califa debe ser desempeñado por el más digno de la comu­nidad (c.l-af9:al), ba.s2..ndose en su comportamiento, ys. que soste­nían la insepare.bilidad de la fe·y las obras. Frente a ellos la sh'I'a sostiene 12. legitimidad del gobierno de 'Ali, un líder carismático, y de su linaje. 
Frecuentemente la sucesión reservdda a los 'Aiidas ha si-
do interpretada por historiadores europeos del siglo XIX como 
una influencia persa, en su búsqueda por dar una explicación 
basada en la etnia al shi'ismo ira.ní: "A pesar de que los shI-
'itas se encontraban con frecuencia bajo la dirección de líde-·res árabes,· quienes los utilizaban par·a sus ·fines personales, 
. . 
eran sin embargo una secta persa en el fondo; y es en ~llo donde se puede mostrar la diferencia entre la raza árabe, que ama le libert.2-d~ y la persa, acostu."D.brada a la sumisión escla­vizadora. Para los persas el principio de elegir el califa era algo incompren!:ible.·El único principio que reconocíe.n era el de la herencia, y dado que l\lulp=immad no dejó hijos, p*ensaron que su yerno, 'Ali, lo debía suceder, y que la soberanía era hereditaria en su familia. En conEecuencia todos los califas, excepto 'Ali: Abü Bakr,· 'Umar y 'Uthman, así como los omeyas eran a sus_ojos unos usurpadores a los que no se debía obedien­cia[•••] Habituados además a ver en sus reyes los descendien­tes de divinidades inferiores, tr2.-.nsportaron esa veneración idólatra hacia 'AlI y su posteridad'' (38). Sin embargo, si en-contrcJnos en la cultura persa puntos que se pued_e hHcer coinci­dir CGY'l. ·1a suCeÉiÓn shi'Í, ello no garantiza que se encuentre en su orie;en, especir1lmente tomnndo en cuenta que el shi:'ismo comenzó a hacer pros~litos entre los persas solo a partir de Mukhtar. }'or otra pP>rte, los ~re.bes vo~een elementos de suce­sión f21Ililiar en la tradición _preislÁmica, en .donde la_s funcioner de sayyid y kfihin estaban restringidas a determinadas familias (sobre la creencia en las virtudes políticas de una rama, v. supra, ~7 y N. 11). Por otra parte, ~Watt sugiere la super-vivencia del concepto del rey-sacerdote (mukarrib), provenien­te de le. antigüedad del Yemen y tr2.nsmitido a la shi'a por sus primeros partidarios, pertenecientes a ~ribus de la Arabia del Sur (39). 
Frente a las concepciones opuestas de shI'Ís y khawarij respecto al liderazgo de la comunidad, apa.rece una tercera co-rriente que pretende acomodarse a la situación que priva~ .facto: la murji1a. Este grupo se pronuncia por la separación de la fe y las obras, tesis contraria a la de los khaw~rij, cuyo corolario es la aceptación del góbernante efectivo aún cuando se tra:te de un. pecador (mi.l..'lfasiq), ya que sus actos no pueden 2.fectar su calidad de _creyente. Tal actitud, que favore­cía abiertamente a los Omeyas, ha hecho a Goldziher considerar a la murji'a como el partido leal a la dinastía (40). Sin em­bargo, H.Laoust señ8la sus nexos con Mu}:lammad b. al-~anafiyya(41: 
Contemporáneo a estos desarrollos, sucede otro de la mayor importancia para la continuidad del Islam; el de la tra­dición del Profeta. El concepto mismo de tradición (swma) per-tenecía a la Arabia preisldmica como la referencia a las cos-tumbres y los hábitos de los antepasados (42), el·cual, trasla-dado al Profeta Ee convertirá en la Sunna del Islam, compren­diendo las prlcticr:s de Muhammad y sus compr¡ñeros, y que fue presentada desd~ el comienzo como el modelo de corrección en la vida del individuo y de la. comunidad. 
Camille i',18nsour explicn el surgimiento de la sunna li­gado R la Jlite por la fe, lR que ha perdido el papel preemi­
nente en el desarrollo de los acontecimientos·políticos y tien­de a diluírse en el resto de la sociedad. En su trnbdjo de dar a los principios generales la categoría d~ reglas precisas y modos de comportBmiento, estos tradicionist~s darían una gran importancia a la práctica jurídica, preocupados por g2rantizar el carBcter musulm2n de la vida social. De e~ta mc:illera, el gru­po de expertos en la sunna·del l'rofeta tendi6 a fusion2.rse con los funcionarios judiciales al final de la época omeya, mientras la ley (sharI''e) y la jurisprudencia (figh)e.bsorben la mayor parte de sus esfuerzos.(43). 
Al enfe..tizar el C8r,foter isl2mico de la comunidad, la 
sunna restó importancia a la cuestión del guía correcto,JJosee-·dor de virtudes especiales,. h8ciendo posible ·1a s2.lvación· por medio del apego a los precepto~ antes que a las per~onas. Sin embargo, para sh1'Ís y khc.warij era también impor~ante actuar dentro de la .tr?dici6n del Profeta, de tal modo que comprendi­da en esta forma, la sunna es un sistema globalizante que ~er­vaá.e todos los grupos musulmanes. Empero, ·el término es ta."llbién empleado pera designar al grupo de creyentes 2.pegado a la tra­dición sin ser shI'Í ni kharijÍ. Bajo esta última as"cepción, sunna es traducido frecuentemente como 11 ortodoxia11 , uso inco­rrecto, ya que tanto dentro de este grupo como en el de los khawarij y los shi'is se pueden des2.rrollar corrientes de tipo ortódoxo y heterodoxo, como se ver{ en el caso de los Últimos. 
Los sucesores de 1iusayn y la eunna 
Posteriormente a la muerte cruent8 del Imam ~usayn en Karb All~h, los jefes de la ffmilia 'alida tendieron a distan­ciarse prudentemente de sus partidarios en revuelta, siendo es-te el caso en especial de los sucesores directos de ijusayn re-conocidos posteriormente tanto por los shi'itas imamíes como 
por los iema'ilíes. 
Mul}.a~e.d b. al-!::[:=,nafiyya, ~osteriormente desconocido, mantuvo éont2ctos con Mukhtar, y su hijo Ábu Hashim, que nunca. accedió a la dignidad de jefe del clan, mantuvo relaciones con sus partidarios sin pasar nunca a la insurrección abierta. En c2mbio, el hijo de ~usayn y jefe de la f2milia, 'Ali, llamado Zayn al-'Abidin (adorno de .los devotos) se olejó de la vida pública para llevar una vida pr6xima al ascetismo. Conocido por su gran piedad, la sunna lo considera además un tr:-i.dicio-.· nista confiable, ·De sus dos hijos, el mayor, Zayd, pasó a la revuelta en Küfa (740), encontrando la muerte· y originendo una nueva división de 1-a shY'a, el zaydiemo, el cual afirma que el ;t.iderazgo de la comunida.d pertenece al.desce!1di_ente de 'Ali y Fa"!;ima que _se apodere de él por las arm2s. Esta doctrina mili­tante.no puede sino hrc,,cer resaltar la·conducta del j.efe reco­nocido de la f'amilia,_MW¡.runmad al-Baqir (el profundo), quien siguió los pHsos de su: padre y es también respetado por le, sunna como transmisor fidedigno de tradiclonee, lo cual no im­pidió que fuera considerado-a su muerte mr,hdi por cierto núme­ro de pRrtid2.rios extremos. Su hijo Ja'far al-9adiq (el confie.­ble) contribuyó también en la recolección de tr2-diciones y se encuentra en el origen del aCtuai figh shI'i. 
El apego a la sunna por parte de los .jefes de l a. f~ilia 'alida y su inactividRd política tr2.jo consigo un 2.lej2IDiento respectos a sus partidarios prontos a tom2r las Rrmas, y final-mente tendió a acentuar la confusi6n y las divisiones entre ~ los shi'itas. Algunos de éstos consideraban que la virtud de la Imama no podía pasar de 'Ali a sus nietos, de dond3 surgió la idea de que lVIu.l:irunmad b. ol-!::[&nafiyya no estuviera en reali-dad muerto. Otros estim8bnn que el lm2.J--n legítimo debÍn. ser de­signado JJOr un c on::-ejo famili2r, 2.l tiempo que g,~naba terreno 
24 
la.idea de que cada ImAm viviente era designado por su prede­cesor (44).· A ellos se agregan los que consideraban que el Im?m debe mostrar su naturaleza con su comb2.tividad o su cien-cia.,,y las pretendidas reencur~o.ciones de los Ima,ms. 
Todas estas opiniones en que se debRte la shI'a no tie-nen en común sino el rasgo de considerar necesaria la guía del Imam para la salvHción de la comunidad, pero muestran toda una gama de grupos ideológicamente irreconciliables y unidos tempo-ralmente en la lucha contra el establishment omeya. c. Cahen de­fine así la situación: ''Hay, en las cerc2,ní2..s de la mitad del siglo VIII, una inquietud, una fermentación, la aparición de movimientos y doctrinas VEriadas, a la vez convergentes y anár­quicas. Una esperanza les es común, t21I1oién una c6lera, aún cua.ndo, con·siderándolas, las imágenes no son siempre.l e:s mis-mas. Sus esfuerzos e intentos convergen haci2. un e.ce.eso ai po­der. de la Familia, conceb;do como debiendo ser el inicio de una era__mejor., quiz2.s una aproximRción.al. gran día, o, más modestamente, un retorno al Islam duro y puro de los ancestros. Pero por otra parte ¿como no asombrarse de la dispersión de
., esfuerzos, e, incluso sin salir del shi'ismo, de la multipli­cidad de grupJsculos, de la incapacidad de los 'Alidaé para arrastrar un2. r.mplia adhesión de los creyentes, a probar eon la victoria el apoyo de Alla.h? (45). 
LAS .lt'/\J1l1Llt.~ lJB LA 'l'hlHU lJ_¿ (.¿URAYSH 
'Abd el1-Manaf 

1 
'Abd al-Nlu·ttalib Uii!AYYA 
1 -1 1 
AL-ABBAS Abu r_ralib 'Abd Allah 
1 1 -­
I. 1 'ALI 


'Uthman 
Mu•e.wiya
Khawla. 
(CalifHS 
Omeyas)
III.(3) l;Ius2yn II.(2) l;IFsan 
l 
(Idrisíes,
IV.(4) 'Ali 
Sharifs de 
.Z;:iyn Bl-'.~bidin 
Marruecos)
Abü Hashim 
1 
l
V.(5) Muhammad Zayd .¡,
lfahlad~ al-Baqir 
.(Moviíl:lientos
b. 'Ali; 
. 1 . Zayditas) 
1 Vl.(6) Ja'far Al-Saffal?; . al-§adiq
1 
(Califato 1 . ·.1 -,-1
V1I Musa 1-K2~.im (7) 1_ EffioT. l. 'Abbaside.) . 
VIII 'Ali (Ffitimidas,
. 
druzos,
'Ri<).O: 
• -I
n1.zar1.s yIX MUQ.PJilffiP..d musta'alís) al-Jawad 
1 X 'AlI 1-Hñdi (Nu:,;;ayrís o
----,.------------¼)
1 · 'alawís)I l. 'A k .
XI Hasan a -s ar1. 
1 
..-.,1,, . . d llQ_'i 1· ,, 1 •,r hd-
XII 11;.....,,._arn:ne. a -a ·-· ro, '1. -vUr.~_taxar, a -i',18 ~ 
(I) 
El número rom2no indica a los Im2ms reconocidos por la 1thna •Esh2.­riyya. 

(7) 
El número 2.r?.bigo EeñPln a los Irnems 2.ce1Jtndos por la I sma'iliyya. -_Fili::::ción i:JJ.ediata ----Filir!CiÓn dire-ct2, pero ::10 inmediata ~El testr0mento <.le !'.bu Hrlshirn 


Puentes: Boic;worth, Clifford t~. The 1~lr<mic dynr,~ties• .t]d'.!unj id• 
IV LA SI-ir'A Y LOS 'ABBASIDAS 
La tendencia legalista y apegada a la tradici6n del profeta dentro de la sh1'a tendrá su m::Íximo desarrollo, a la par de la sunna, durante el califato 'abbasida, se desarrollan también las divergencia~ entre &rnbas corrientes. ?orla dura.;. ci6n y varied2.d de condiciones políticas del período 'abbasí, se tratará en este capítulo solo el inicio y el a~ogeo de la dinastía, reservémdo el siguient:e para el período de deca.den­cia del califato. 
La Revoluci6n 'Abbasida 
La propaganda (d8'wa) (46) 'abbasida surge en medio de los movimientos shI"'Ís que proliferan durante el siglo VIII, y tr?dicionalmente se relacionan sus-inicios y la .pretensi6n 'abbasí al califato remontándolos a la designaci6n testamenta­ria.de Abü Hashim, hijo de Mu}:l.ammad b. al-ljanafiyya, de cuyo movimiento y clientela sectaria serían los .herederos (47). Esta propaganda 'abbasí se hace a nombre de los deEcendientes de Hashim, ancestro común de 'Abbas, epónimo de su linaje, y de 'Abd al-i'11ui¡allib, abuelo del l)rOfeta y de 'Ali. }.;l presti­gio de 'Abbas, magnificado posteriormente por la historiogra­fía 'abbasí era dem?siado pequeño si se le comparaba con el del yerno de Mul}eJnmed, pero en C8mbio, el clen de los Banü Hashim se hc1bÍH opuesto tr2.dicionnlmente al de 'Abd el-Shams, al que pertenecían los omeyas, dentro del sistema tribal pre­isl2mico, y dentro del clan tanto el padre de 'Al1 como 'Abbas er8n tíos del :)rofeta en igualdad de condicione~, he-cho a partir dei cual sus descendientes podían tomar el lide­razgo de la. fomilia y reclamé.:ir el poder. Tnl esquema se mantu­vo hasta que los 1Abbasid2s instituídos como nueva dinastía 
25 
califPl y procleJIJ.aron su legitimidad afirmando la existencia de una promesa del Profeta que concedía la khilafa a .1os des­cendientes de 'Abbas. 
En el tratamiento que los historiadores del siglo XIX y comienzos del XX dieron a la Revoluci6n 'Abbasida volvemos a encontrar la identificación de sh1'Í como persa. Al estar re-le.cionada la da'wa 'abbasida con el shI''ismo y habiéndose cen­trado el movimiento en el Khurasen y en Kufa, con el sostén tanto de árabes como de mB.walI (cliéntes, v. supra p. 17) per-sas en su mayoría, la revolución ha sido presentada como u..."'la "revancha n2.cion2l" irania frente a la conquista.y dominación árabe. De esta forma afirma Van Vloten: 11 El odio inveterado de la población sometida en contra del opresor de raza extra-ña, el sh1'ismo y la expectac_iÓn· de un liberador o .mesías, lle­varon a los habitantes del Khurffian a abrazar la· qausa de la casa del Pro.feta" (48) • 
Este punto de vista ha sido combatido por investigadores má$ recientes, como. Shaban: "En mi opinión·, la Revolución 'Ab­basida tuvo como objetivo la asimilación de todos los musul.ma­
-
nes, ·árabes y no árabes del imperio en una sola comunidad mu-sulmana con derechos iguales paracada miembro de dicha comu­nidad" (49). Dentro de la tesis de Shabe.n los medios afectados por la desigualdad que conform2.n la base social de la revolu­ción no.son los persas, sino los árabef: asimilados a la 1)obla­ci6n local y que han perdido eus privilegios, por lo que no se trataría de una lucha racial, sino de uh movimiento igualita­rio que enfrentaba a una concepción universnlista del Isl2m con la visión ~meya restringida a los árabes. 
Siguiendo la tendencia pietista del movimiento y de la OlJOSición en eeneral del sj_glo omeya, los 'Abbflsidas en el poder centrRn sus esfuerzos en dar al califato w1 matiz reli­
gioso que h2bían descuidado sus predeceEores. Así, a los emble-mas reale.s que hHbÍan instituído los Omeya.s, los 'Abbasidas Rgregaron elementos religiosos, como la burda (el manto del Profeta) (50), y una serie de actitudes que se manifestaban especialmente en la vida oficial, cuando el califa se mostraba ante la comunidad de los cr:eyeütes como un -fiel seguidor de 12. sunna. J\.l dar relieve al ·carácter sunní del califato, la dinas­tía 'abbasida viene a consagrar el papel que la tradición del Profeta había adquirido en la sociedad, al mismo tiemfo que afirma su naturaleza religiosa adhiriéndose al sistema de prin-­cipios y procedimientos sobre el que la mayoría de la comwü... dad se encuentra de acuerdo. En consecuencia, decide tembién despojnrse de los elementos extremistas que se encontraban en su da'wa originnl, que podrían convertirse en una. fue~te de enfrent8mientos con el sistema. sunní (51). 
Sin embc1rgo, la naturB.leza religiosa del c2-lif2.to no de­semboca en la obtención de autoridad en materia de la fe por parte del califa, sino que se manifiesta en el apego a los cá-nones definidos por los estudiosos del Islam en los términos 
.. 
en que se habían venido desarrollando. Frente a la Umma, el mismo califa se somete a la ley divina (sharr'a), y con su e-
jemplo invita a todos los musulmémes a h2.cer como él (52), lo que realza lE función de los expertos en la tr2dición: ''La comunidad~ al tratar de permanecer fiel a la misión de 1·;:uhamme.d: podía consid0rar a estos especialistas como sus protavoces. Los mismos califHs -aún cuando se les quisiera·rodear de w1 carG.c­ter religioso y teocr6tico-reconocían su competencia y nutori­dRd. Los CFlifr,_s estRbPn obligados a ;1.drnitir que r..o 8ran ellos los intérpreies de la ley religiosA; FU deber era, a ese res-pecto, de ejecución y protección" (53). 
La ideologío. religiosa 'abbasí y los ImHms 'alidas 
El interés de la dinastía· 'rtbbasida por poseer un2 san­ción religiosa vino a afectar en forma especial a los descen­dientes de 'Al1~ A diferencia de los Omeyas, que mantuvieron a los 'Alidas le.jos de los movimientos de sus partidarios en revuelta mediante concesiones de rentas .a cambio de su inacti­vidad política y ejecutaron a los lmarns 'alidas que se pusie-ran al frente de cualquier sublevaci6n, los 'Abbasidas recono­cían en los de~cendientes de 'Al1 un peligro poter!cüü gra.ve para sus intere~es a causa de su filiaci6n femiliar, puesto que los hc1biliHtaba para utilizar el mismo argumento con el que .ellos h2-bí2n reclcJilB.do sus derechos al calif2.to. Así, en el terreno de la justifiCéCiÓn ideolÓ"gica, ·c.Cahen menciona que los 'Abbasidas h2rán énf:_:;i3is ·en loÉ méritos de. .su ascenden­cia ~atri2rcal de acuerdo con _el sistema patrilinear tridicio­nal, por medio de Hashim y 'Abbas,_mientrRs los descendientes de ijusayn comienzan a hacer valer a partir de ese momento su parentesco má.s cercano con el Profeta por medio de Fa~ima (54). Los sucesivos Im8ms shI'Ís no podri~, por otra parte, conti-
, nuar la tarea alrededor de la tradición del Profeta en la que habían descollado los tres sucesores directos de Husayn, ~ues la presencia de los 'Abbasidas en el califato im1Jlica.rá una política de control y de acoso sobre los Im2J11s 'alidas, quienes no han dejado de ser atractivos para un nutrido gru:¡.io de segui­dores. La historiografía shi'Í culpará así a los 'Abbasidas de h2ber perseguido a los Imams y de haberlos ·Bse~ina.do del sép­timo al undécimo, lo que puede no ser fPlso en 2lgunos casos y les otorga el_ aura del martirio. Al respecto, es un hecho sienificativo que, a excepción del octavo Imam, 'Ali Rida, los restPntes 8. partir del séptimo :,: e encuentren sei;ultados en las cnpitales 'abbasidas: Bc1.gd2.d y Samarra'. 
Los comienzos del enfrentPmiento entre sunna y shi'a 
L~ c·onfrontaci6n.entre sunna y shI'a, que hasta·ese mo-mento se habían mostrado compHtibles, mostrando los sunnís gran consideración por la familia de 'Ali, mientras los shI''Ís cercanos a los Imams 'alidas cumplían los preceptos de la tra­dición con esmero, será propiciada así mismo·por la política 'abbasida. 
En la procl2mación en Kufa del primer califa 'abbasí, Al-Saffa}]. (750), éste "celebraba la gloria del Profeta y de to-dos aquellos que habían trabajado por el triunfo del lslPm; a-tacaba violentamente a los partidarios extremistas de 'Abd 
Allah b. Saba', así como a los Omeyas, presentándose a sí.mis-mo como el verdadero defensor de la Familia·del Profeta y como el artesHnÓ de la reconciliaci.6n comunitaria" (55) •.Al mismo tiempo, se presentaba como vengEdor de los 'Alidas y enmenda­dor de los crímenes de lo,s Omeyas. Sin embargo, a 1~artir de ésta proclamación serán muy pocos los momentos de concordia entre la nueva dina.stÍEi califal y los shí"'Ís. Primeramente, no fue tan fácil para los 'Abbasidas reprimir la actitud rebel­
., de de los extremistas (ghulat) que reanudan la lucha casi inme­diatamente y er11.enazan la estabilidad del califato. A ellos se agrega un movimiento shI'i partidario a la vez del legitimismo 'alida y de la tradición del Profeta, el zaydismo, que retoma-do por tos descendientes de Ij.asan c1menazan la autoridad 'abbasí en la Península Arábiga. 
Las revueltas 'alidas condujeron a ld hostilidad entre las dos r2mas del clan hashimI y al enfrentamiento de sus par-tid~rios en Iraq. A c.•{ -, en Küfa son expulEados los miembros de
~ 
la familie. •abbasida y sus alleg2.dos, y poco más tr-:irde los se­guidores de los 'alidas son arrojados de i\'~eso1,otrunia, a excep­
ción de los enclaves shI'ís y BagdAd. 
Mientras tanto, entre los sh1'ís, la mayoría de los se­guidores dél sexto Imam, Ja'far al-9adiq, to~a como sucesor al hijo menor de éste, Müsa, m8.s tarde apodado Al-Ka~im (el pacien­te o el que se refrena), el cual pretende seguir los pasos de sus antecesores en el estudio de la tradici6n, pero el acoso 'abbasí se lo impedirá (56). Extr2ñamente, este hombre t8n a-pegado a la Costumbre del ?rofeta e.e encuentra. relHcionado, casi segur2.mente en contrct de EU parecer, con el surgimiento de numerosaE sectas de ghuUit entes y después de su muerte siendo prisionero del califa en Bs.gdad (799): 'ammariyya, zu­rariyya, kha~~abiyya, mufa.g.g.aliyya, waqifiyya, qa~'iyya, l}.aka-m.iyya, yünusiyya••• 
El intento de reconciliación de.Al-Ma'mu.n 
Con el 7~ califa 'abbasida, Al-:Ma'mün (r . .81~-33), se inicia una pol"Ítica prO-sh~'Í (57). Hesidente en el K.hurasan, ·designa el 2 de remedan de 2ol (24-III-817) sucesor .s-,1 califa-to a 'Al1 Rida, el hijo de .Müsa 1-Ki=i~im rec·onocido por la ma-yoría de los shI'Ís como lmam. Este intento de restablecer la unidad del clan ae los Banu H2shim restituyendo la igualdad de 'Abbasidas y 'Alidas en el derecho a la sucesi6n ca.lifal no fue bien recibido por el resto de la familia 'abbasí y una bue­na proporc:1:-ón de eUI111Ís, especir:lmente entre las clases bHjé:s urbanas. Se org2niza la resistencüi popular en BF.gdad, este.llan­de enfrent,'mientos entre sunnís y shi•Ís, inici6ndose una serie de disturbios sangrientos entre 2...mbes corrientes que llenarán la historia del c~lifato 'abbgsida.(v. N. 84). 
lulte la_rebeli6n, Al-Ma'mün retorna aBagded con su comi­tiva, muriendo 'Ali' Rida en ln. etapa de Tüs. Los shI'.{s acusa­ron a !\1-Ma'mun de haber J)roducido esté~ muerte t2n 01.-ortun,::. J.,a­r8 evitarle una retr;:._ctn.ci6n corno precio de la ;.;az, pero el ca­
31 
lifa no dej6 de mostrRr simpatía por el shY'iEmo a lo largo de su vida. 
Instalado en Bagdad, /1.1-Ma'mün adopta como doctrina oficial el mu'tazilismo, que incluye la tesis de creación del Corán, la cual tampoco es bien acogida por los fieles, los ex-pertos en la ley ('ulam~1 ) y el pueblo de B~gdad, quienes se agrupan alrededor de la escuela }:lanbalí, la más r::idical entre las sunn.ís en su rechazo a la especulaci6n teol6gica (knlam), hacia la que tendían tanto shl'a como mu'tazila. Las relacio­nes entre éstas dos Últim8s no se encuentran 2.ún bien esclare­cida.s, pero es seguro que la sh:i:' a recibi6 elementos de esta escu~la, eminentemente racionalista y m6s interesada en las cue~tiones filos6ficas y del kal§m que jurídicas o relaciona­das con la tradici6n del Profeta (58). 
Frente a la oposición e:,l mu'ta.zilismo, Al~Ma'mün insti­tuye un trib'un2l inquisitorial, 1Jor lo que la oficializ2.ción de la mu'ta.zila se puede considerar una .incursi6n del poder califal en el terreno de la autoridad religiosa, norma.lmente detent2da por los 'ulama' sunnís deEde el inicio de.la dinastía 'abb~sida. Esta política a la vez mu'tazilita y ~ro-shI'i fue mantenidc-=:. vor los dos sucesores. de Al-Ma'mun, Al-Mu't2~im y Al-Wathiq, pero el tercer sucesor, Al-Mutawakkil (r. 847-61) retorn2 a la sunna ordenondo el coment[1.rio de h«diths (repor­tes de la trcdición del Profeta) con.dern1torios de l e.s posture.s mu't?zilÍs en lc>s mezquitc>.s, con lo que se convierte en pre­decesor de la escol~stica oficial que se impone en el siglo XI, de ::>.cuerdo con H. Laoust: "Así se eEboz.aba, en la lucha en contr:i de los c·ismas, una política de m2drPsa -pudiendo defi­nirse una m;;drnsa tru1to como una mezquita en l a que se enseña, como por un colegio en donde se reza •••" (59). 
La ocultación (ghayba) del XIIº Imam 
La shi'a enfrenta entre tnnto graves diferencias respe~­
to a la suc.esión de los ·Imams. A· 1a. muerte de •Ali Rida la ma.­yoría se había inclinado por su hijo Mul').wnmad apodado /\1-Jawad (el fiel), de solo siete años, lo que representaba el proble-. ma de que un impúber poseyera la·ciencia necesaria pa.ra ser de­
positario de la Imama. Esta elección muestra·el alejamiento del 
sistema tradicional &rabe, en el que otro pariente era preferi­
ble e un niño pequeño aún incapaz de cumplir con la función de 
jefe del clan. De esta m::=inera, existe un rompimiento con el 
sistema que h2.bía permitido la sucesión de ijasan a ·}:Iusayn, y 
de éste a Mul:¡.rnnrne.d. b. al-lj:e.nafiyya, y s.e consolida el derecho 
de sucesión de padre a hijo•. 
Simultáneamente, la política de hostig61Iliento a la shi'a 
alcs.nza extremos nunca vistos ·a partir de Al-:!'llutawakk:'.l. El 
décimo Imam, 'AlI 1-HadI (el guía) o Al-NaqI' (el p~o), e-~ 
hecho prisionero. En·851 .la tumba de ~usayn en Karb ,'.\llah es 
destruida, y el califa se pronun.cia a f2.vor de la escuela l').an­
bali de la sunna, que condena tanto al ka.lam como al misticis-
mo, a los que la shi'a de la época era proclive. 
J 
La muerte de 'Ali' 1-Had:i: (868) deja tras de sí una nue­va secta extremista que RlC8.Ilzará cierta importancia posterior y sobrevivirá hElsta nuestros días en las montañ2s de Siria, la nuf¡ayriyya, (60). El sucesor de 'Ali 1-HfidI, }:Iesan l1écID8.dO ~-1­'Askarr (el militAr, una referencia a su prisión en el cuartel de Samarra') muere en 874, lo que renuev2. las discusiones al interior de la comu..'1.idP.d shi"i sobre ln ·suéesiÓn. En medio de las circunstRncias más oscuras, se impone el grupo que consi­dera e;_ue 18. Immna. recae en el hijo de Al-'Ask2.rI, MUl;'.'UTUilad; de uno ednd vc1rir-;ble secún diferentes reportes, pero en todo cnso menor de diez 2fios, y desepRrecido el mismo día de la muerte de su padre. Muhnmrnrid, el doce2vo lmPm, del mismo nom­
33 
breque el Profeta, y apodado !\.1-Munta~ar (el esperado), Al-Qa'im bi-':imri Llfih (el.sostén dé la vol~ted de Dios) ·pasa a tomar ln función de m2hdi p;:;rA. sus seguidores, quienes lo con­sider2n viviente y en estndo de ocultaci6n;(ghL:.yba) (61). 
El concepto de ocultación proviene, como hemos visto, de los medios extremistas y fue atribuído a ·partir de 'Ali" a todos los Imams por multitud de grupos rebeldes; sin embargo, 
·para los shi'Ís apegados a la tradición del Profeta seguidores del linaje de 'Ali y ijusayn, la ocultación adquiere rasgos es-peciales. Henry Corbin enfatiza el simbolismo del número doce: "El numero doce no es !,lil azar [•••] ,es un número clave, un nú­mero que cifra una. plenitud, una totcüid2.d cualit2.tiva" (62). 
·El nlt'llero, ·semej2.nte al de los doce apóstol.es de Cristo hace necesaria la relación del pens2.1Iliento shi'í con el cristiano: "El número doce se vuelve a ·encontrar en todos los ciclos de le.. profecía;·cada prófeté! ha sido seguido de doce Im8ms, Jesús ha tenido como Imams a sus doce apóstole~, el ~rofeta tiene doce Imams, y existe homología entre unos y otros" (63). 
Ciertamente, pe_ra los shi"'itas que han adopt~do lacre­encia en la ocultB.ción del doceavo Iinam, deteniendo en él la seri~y que a partir de ese momqnto reciben el nombre de duo-decimanos (ithna '2shariyy2.), comienza un período de especta­ci6n escHtológica que no debe _:termin2.r sino h&sta. la reapari­ción de MU1).amm2.d a.1-Munta~ar, y la ocultación se convierte en el punto de partida_de desarrollos ideológicos de salve.ción, completando la muerte trfiica de ijusayn como foco de lamen­talidad religios2 y su visión de l a historia. 
Sin embPrgo, la comunidad tiende a ·estabilizarse den-tro del concepto de ocultcción y uerdurar en él, a diferencia de los ghulrt, 11or lo que la espera del Imam 2p2rece como un recurso 
para mantener latente le esperanza del orden social perfecto haEta la:llegada del mRhdI, en q~e la jus~icia ser~ pl~na, y abandorn:>.r todo movimiento reivindicativo hasta entonces. "Ante la··imposibilidad de un Imam legítimo, se h2.cía preciso admitir a los gobiernos de hecho; por otro lado, puesto que el Ima.m no estaba presente para ilustrar la Revelaci6n y la Ley, era pre­ciso que los.doctores, sobre la base de las enseñsnzas de los primeros Imems, estudiasen esa Ley, lo que era una conclusión p2.ralela a las afirmaciones de l~s sunn.Ís" (64). 
Lo anterior hace resattar la cuesti6n de quién introdujo la ghayba en la doc;trina shi'i. De acuerdo con S. A.mir Arjomand, esta fue la obra de Abü Sahl-al-Nawbakhti (m. 922), quien ela­bor6 además las reglas de sucesi6n de los Imams aceptadas por la i ~hna 'ashariyya (65). Dur2nte la. ocult2.ci6n propuE-sta~ por Al-!jawbakhti, el Imam se m8ntiene aún en contacto ·con la,,comu­nidad por medio de d~legados (wakil, pl. wuka.la~) escogidos, de los·que él mismo es el segundo. Emper9, el Último ~\akn, 'Ali" b. M~ammad al-Sfünarra'i, anuncia la voluntad del Imam de romper todo conte.cto con la comunidad, acto que pasa a separar
J 
la ocultación menor (al-ghayba al-~ughr~), a 67 años de la muer­te de I:Iasan al-'Askari, e inicia la ocultaci6n ma.yor ( 2.l-ghE,'[b8. a.1-kubr~.), 12 cuP.l se extiende hrrnta nuestros días y no termi­nará sino .con la nueva maniiestaci6n del Imam, al final de los tiempos (66). 
Por otra parte, la oculteci6n, decididc1 por la comunidad, 
o cuando menos por algunós de .sus miembros m~s connotados da lugar a un florecimiento doctrinal en el que descollan, además de la,: obras _de· 1\bü Sahl nl-NawbG.khtI, las de Mul'}.c-Jnmad NawbnkntI en contra de los ghulat, la de Al-KulaynI, Al-Kf.:fi, conteniendo el compendio de tradiciones acept2das por los duodecimanos y sus prBcticn.s de jurisprudencia, la 1,roducción de F8.1,l b. Sh0ci.f;.n, 
35 
(in. 874), la de Al-Ya'qübi, Sa'd 'Abd Allah al-Qumrni (m. 912) : y Abü Y~bya 1-Jurjanr (m. 912).·La comun~dad parece madura pa-ra continuar su propio desarrollo sin la guía directa del Imam, cuya diste.nciación no dará lugar a un misticismo revoluciona­rio semeje.nte al de los grupos extremistas, sino que grF~cias a sus propios expertos en la ley podrá permanecer dentro de sa apego e la tradici6n y acomodo dentro del orden reinante, si­guiendo una evolución primordialmente escritural, semejante a la de la sunna. 
Cle,ude C2-hen señala que la razón de este proceso residís. en que " •••se prefería mejorar material y espiritualmente la comunidad de los correligionarios que sublevarse contra el ré­gimen existente" (67), lo que se rela.ciona ·cori la_importancia que poseía.n entre.los fieles de ia ithna 'ashe.riyya: 1,.)s secto-. res urbanos acomodados durante la época 'abbasida, ya que, de hecho, en contraposibi6n;con la plebe de las grandes ciudaaes, notorirunente Bagdad, que era partidaria _del sunnismo, la shY'& duodecimana es sostenicia en esa ciud2.d especialmente 1,or co-merciantes, burócratas y terratenientes, a los que ~ resultaba . poco 2-tractivo un cambio de orden político. 
V .LA Olt'ENSIVA SHI'I hN DAR AL-ISLiuvI Y LA h:k!;At;GlON ~UN.iI 
Hasta el siglo X~ a pesar de la cr~ciente debilidad in-terna del califHto y de la fragment2.ción territorial de la Casa del Islam en provecho de diversas dinastías en Espaffa, Egipto e Ifriqiyya, el prestigi6 del califa 'abbasida como srríbolo viviente de la. unidad y continuidad de .a Umrna del Profeta es indiscutido, salvo por las sectas shi'Ís y khawarij, cuyos triunfos han sido ta,n solo parci2.les y moment2neos. 
Esta situa.ción se modifica sustancial.mente con la apa­rición de la actividad revolucionaria de la jsma'jliyya, la cual comprende,. de acuerdo con Robert Mantram, dos a2pectos complementarios: el de una transformación social y el una re~ novaci6n intelectual, confluyendo ambos en la militancia en qontra de los 'Abbasidas. El mismo a~tor resume la hi2toria política del movimiento de la siguiente manera: ''~n el senti­do-amplio [la. isma'iliyy2.J , significa el gran movimiento en pro de la reforma social y la justici2 bas?da en la igualdad que se extendió a través del Mundo Islámico del siglo IX al XII, y que c2pturado y puesto bajo el control de~ 8mbicio­sa femilia que fundó el anti-calif2.to fatimí en 910, fue abor­tado y sucumbió finalmente con esa dinastía al contrachoque de las cruzadfü::" (68) • 
Bl siglo X mRrca el apogeo del poder de la dinastía fa-iimí, c~yo dominio abarca desde el Maghreb y Sicilia hasta el Hijaz y Siria, mientras otra eran familia shi'Í ejerce la pro-tección sobre el Cétlifato de B2gdti.d, los buyís. Dicho. :protec­ción marca por otra parte un,-de las ~pocas de mayor decaden­
i:;1. 
cía d2l califa~o, desprovisto de todo poder efectivo y conver­tido en.un2 marioneta en las manos de Éus protectores. De esta forma, el siglo X Ee caracteriza 1Jor el predomi­
36 
nio político de los shi'ís sobre los sunnís en 18 mayor pr~rte del Dar al-IElem, proporcionrmdo estH s~perioridad nuevas posi­bilid2des para el desBrrollo de la ithn~ 'e.sheriyya. 
Los inicios de la da'wa isma'ilí 
A la muerte del Imam Ja'fa.r al-~adiq una fr::;cción de sus seguidores afirmó que la Imama había pasado a su hijo ma­yor, Isma'il, muerto entes que el padre, al cual ésta ya no podía retornar_. Por lo tanto, no re~onocieron a Musl 1-K~~im 
(v. supra, p. jo), el hijo menor, como hizo la mayor parte de la comunidad, y consideraron Imam a Isma'i:l (69).o a un hijo suyo, Mul)ammad, apode.do Al-Maktüm (el mantenido_en secreto), en estado .de ocult2ción. Este grupo tomó el.nombre de isma'i­liyya, o seguidores de Isma'~l, ·cosiderHdo sérJtimo.Im2.IT1, por lo que también se les conoce como shI'Ís septim~'1.os. 
Los partidarios de la línea de Isma'Il como t'mica sede de la Imama 2.l ternaron desde. sus inicios con los medios extre­mist2.s ( ghulat) y los J_Jrocedimientos por e·11os utilizados para suscitar la presencia del Imam (reencarnacio~i::-mo -hulu.1-, 
; 
transmigraci6n del espíritu divino a través de un ser hum.ano -tanassukh-, retorno del mahdi -raj'-), por lo que la doctri­na iema'ilí se verá influída por elementos esctéricos de ori-gen ajeno al Islam y los h2r2 evolucionar dentro de la ClAltu­ra musulm~ma. 
Tales ideas eran incomp2tibles con la tendencia tradi­ciorn:üista predominrmte en el Islam, chocando con el juridi­cismo y l P literalidad en la interpretación del texto Sélgrado eeguida por las diversas escuelas Eunnís. La divergencia. en los dogmas, unida a la cl&.ndestinidad en las nctivid:::..des de léls sect2s extremistas, no tardó en conformarse E.lrededor ae la organización secreta, como un medio de preserv8ción de la 
doctrina oculta y de la jerarquía que la sustentaba. La pre­
sencia de de este conjunto de doctrinas secretas (br•1¡iniyya) 
en el núcleo del sistema de creencias de los grupos ü:ma'i:lís 
se convierte en su carBcterística distintiva, sea cu2.l fuere 
el género de estatuto que adopte cada grupo pa~~ la orgeniza­
ci6n de la sociedad en general. 
Los qármatas y la revoluci6n social 
Los ghula.t poseyeron hesta el.siglo IX sus m2.yores cen­
tros de difusi6n en comunidades periféricHs al des2rrollo del 
Islam tr2dicionalista mayoritario, especialmente entre los 
medios campesinos iranís (70). Así, encontramos que la activi-
dad de los qármatas, el primer movimiento isma'i:lí capaz de 
. 
·desafiar al califato de Bagdad, se enlaza directamente con las 
sublevaciones campesino.s del Orie.nte _IslÉ11níco por méd:.o de la 
revuelta de los zanj (negros de.· Africa t·ransporta.dos al Bajo 
Ira.q para el·trabajo.en las plantaciones), con cuyos líderes 
mantiene relaciones ljamdan Qarmat, epónimo del movimiento (71). 
Después de varias revueltas con un éxito efímero en 
Siria., Persia y Mesopota.mia, los qármatas logran, °Qajo el 
mando de A.bu Sa'1d al-Janübi, un establecimiento permanente 
en Al-Al)sa', centrado en B::ihray.n, en donde fundan. un estado 
cuya organización comunal ha entusiasmado a múltiples histo­
riadores modernos, para quienes los qárms.tas son "los comunis­
tas del Islam" (72). Sin embargo, t8les presunciones deben ser 
tomadas con reserva, como afirma Cl2ude Cahen: 11 •••no se sabe 
en 2bsoluto si su constituci6n era la ex~resi6n de doctrinas 
isma•r1íes explícitas y precisas, ya que ninguno de los escri­
tos ir:m8°'llíes conserve.dos tiene nada relativo a unH doctrina 
de organ·izaciór.. social. Aquella constitución era democrética, 
en el sentido de que era igualitarin y r-impliarr.ente corn.uniterin, 
tanto, que se ha querido ver en ellos a "comunistas". Pero 
además de que se trataba, como en el caso de todas las antiguas "repúblicas", de una democracia· basDda en la esclavitud, nos enfrent2mos con una pequeña socied2.d homogénea en condiciones de vide. económica muy simples, de forma que no se puede extre-polar lo que const2.ta de ella a lo deseado fuera de ella"(73). 
No deja, con todo, de ser interesante mencionar algunos rasgos de esa organizaci6n: el jefe del Estado era "el primero entre los iguales", y gobernaba con el concurso de un comité "de los seis", .el cual disponía de treinta mil esclavos negros adquiridos en ~l comercio para el trabajo agrícola, proporción considerable si atendemos a que el número de hombres capaces de portar las armas era de veinte mil. El Estado pagaba 18-re­paraci6n de las caEas de los. pobres, molía·gratuitamente el trigo en los molinos, todos d_e su propieda-d, y las .transaccio­nes ·se pagaban en moneda fiduciaria que no debía.salir de su territorio (~4). 
Los historiadores sunnís acusaban.a los q_ármEtas de vio­lar en forma sistemé.tica los preceptos de la Costumbre del Profeta.·Las investigaciones de Bernard Lewis confi.rman al respecto que no se hacía la oración, ni se observaba el ayuno, ni ~e pagaba la limosna legal, y el carácter transgresor ~are­ce asegurado por los atentados en contra del culto musulman, saqueando_las caravanas en peregrinación a la Meca y al mismo recinto sagrado de la Ka'ba, tras el cual transportaron a Bah-rayn la ~iedra Negra, impidiendo con ello la realizaci6n del ~ (peregrinaje), uno de los pilares del Isl2m, por veinti­d6s años (930-52). J.'or otra parte, la acuf'ci:ción hecha por lof; sunn1.~ os q2.rm2tas pose1.en a 1
' de que 1· ' ' as muJeres. en comu' ...vi pa-rece f8lsa (75), pero este c~rgo los rel~ciona en rlguna forma con los c2.JI1pesinos en revuelta del IrRn preisltii:lico, los maz-dP..kistas, e. los que se hace una acusaci6n semejante. 
.!!in resumen, lr-:.s diferencias con la sunna son flagrantes en el código seguido por el estado qárma~a durante la época de su mayor esplendor, si bien es posible que con la aparición del estado fa~imí se haya comenzado a acercar a la norma del Islam, pero ello al mismo tiempo mHrcará el inicio de su deca­dencia. 
Los F¿timidas y el Imperio Universal 
El desarrollo mis grande y mejor conocido del movimiento isma'ilí es la.dinastía de los Fa~imidas, tru1to por la influen­cia política como cultural del c;:=;,lifato fundado por ellos, el que durante el siglo X se convierte en el centro del Mundo Mu-sulmán. 
Al interior de los med~os isms'ilíes del sig~o IX, un sector comenzará a dar una -atenci6n ·creciente a ;ta-persona del Imam bc1 jo lc;1. influencia del propagandista 'Abd Allah b. Maymün al-Qaddal'}, el. cu2.l 2.firma estar en cont2..cto con con el nmhdí, M:U!_le.mmad al-Mc:1ktum. En 893 'Uba.yd 1\112,h, ·llamado Al-M211di pro-clama ser descendiente de Isma'Il y el personnje al que sus 
J
contemporáneos en el Islam deben obediencia. Si para la mayor parte de los historiadores sunnís era hijo de Ibn M:aymün al-Qaddal'}, a partir de esta proclamación se convierte de cualquier forma en el fun.dP.dor de una de las dirn:;.stías más brillantes del Islam, la fa~imida. 
En esta forma, ;ioco antes del final del siglo IX, qár-. matas y partid&rios f5~imís se muestren como dos movimientos distintos. Mientr8s los primeros ccnsider~n 21 legitimismo 'alida un medi_o mf s que un fin, y Ee sirven de la doctrina del Imr.m oculto pPra promover una revolución social, la. fami­lia f~timida utiliz2 el de2contento sociel pera constituir, por medio del mesir:mismo, una nueva din2stír1 dote.da üe un 
caiisma religioso en el que basa sus pretensiones al Imperio Universal·(76). 
EstRblecidos en el poder en lfriqiyya a partir de 9o9 y translada.dos a El Cairo en 969, los Fa't¡imid2s renuncian muy pronto a la conversión general de la poblaci6n al sh'i'ismo (77), conform2ndose con la fidelidad de la élite de los altos funcionarios a la doctrina isma'i:lí, asimilando el cuerpo go-bernante al carácter secreto y jerarquizado de la secta. Para-dójicamente, al pretender colocarse a la cabeza del Islam y ~'derrocar a los 'A.bbasidas como estos habían derrocado a los Omeyas" (78), los FE"t;imidas e.ctúan de manera contraria: Mien-tras los 'Abbasidas habían aceptado la forma del Islam predo­minante y eliminado a sus propios parºtidarios extremos, los Fatimidas ·tratan de asegurarse el control político de la socie-dad por medio de un organismo compuesto por sus p8.rtidarios más exaltado-s, quienes s~guen una ideología di.ferente a la de la mayoría, que sin embargo es tolerada~ 
Acorde con esta dualidad religiosa presente en el esta-do fatimí, existen dos sistemas y dos instituciones: la doc­
. ' 
trina exotérica (zahir', consistente en un fiqh isma'ilí de­ribado del de la sunna, el cual.hace posible un aparato judi­cial acorde con la tradición, y la doctrina esotérica (batin), el verdadero·centro del sistema, al que pertenecen unos pocos ( 79-) • 
A la cabeza de la sociedad secreta agrupada alrededor del batin, los Fa.timidas organizen su da'r:a (propaganda), des­tinada a la totalidad de la Casa del Islam baslndose en tres eleme!:tos princ.ipales: Pr±mer8Jllente, lE pretendida descenden­cia. de la dinastía tPnto de 'Ali: como del Profeta, enf2-tiz,:indo esta Última por medio de F5~ima en honor de quien toman nombre 
Naturalmente, todos los Imams duodecimanos eran t8.mbién en ese 
sentido ''fa"t:imÍs", pero son los·Fa-timidas quienes, para sus 
fines propagandísticos, recalcan la descendencia directa del 
Profeta por medio de su hija, superior al parentesco colateral 
de los 'Abb~sidas, quienes se limitan a contreponer la pureza 
de su genealogía hashimí a las le.gunas de la ascendencia de la 
dinastía rival, pero se encuentran en clara desventaja al no ·poder aducir una 2utoridad religiosa como la que los Fatimidas 
reclc>m2n de sus seguidores (80) • 
Un segundo elemento de la propa.ganda f2.~imí lo constitt::.­
yen las instituciones de enseffanza que tenían como objeto di­
fundir la interpret2.ción isma.'Ilí del Corán, lo que la acercaba 
a los medios ilustrados (8"1.;), y, en tºercer·1ugar, la orgsi.niza­
ción de misioneros o propB.gEndistas (du'at:~· sing. da'I) dentro 
de la sociedad secreta de la dinastía. El jefe de ios dcii~t, 
qu,ien recibía el título de Da'I 1-D.u'at o de Báb (puerta, es 
decir, acceso al conocimiento del Imam), se encontrEtba en la 
cima de l a jerarquía y controlaba la totalid2d da misioneros 
esparcid9s en el Mundo Musulmán, la cual adem2.s daba servicios 
J 
de infonnación al gobierno ffi:i¡imida y difundía sus instruccio­nes. Tal org2nizr>ción, que conta.b2. entre sus miembros a impor­tantes figuras de 12-s letr2.s, las srtes y la filosofía, intro-ducía consigo cierta atmósfera de inquietud por todas partes, la cual.formaba en sí uno de los recursos más eficientes de que disponían los F~"t:imidas. 
Dado el lugnr que ocupaba la persona del Imwn en la ideología fa"timí, las crisis dintsticas se trnnsforinaron en otro~ t antos grupos de seguidores de un miembro desaparecido de l a dinastía, tom~ndolo como mnhdi, como es el caso de los druzos res¡:.ecto a Al-HEi:kim bi-' :::'lllri Llah. (r. 996-1021), o 1,re­tt,,~d.iendo la ascendencia. de tuio. rP..Inü no reconocidn, como suce­
de con los nizarís (Agha Khün) o los musta'alís, sin que por 
otra parte estos cismas h2yan afectado el control sobre las sociedades urbanas sunnís del Imperio. La decadencia política de los Fa~imidas prosigue un esquema del todo semejante al de los 'Abbasidas en provecho de su propio vizireto y fuerzas ar­madas, sin que sus :pretensiones de autoridad religiosa inter-fieran en su evolución. Dura.nte el siglo XI tanto la república qánnata como el Imperio FITtimí decaen, desapareciendo la pri­mera y manteniéndose el segundo solamente gracias a la barrera que han establecido los reinos cruzados en Siria y Palestina, la cual lo separa del resto del Oriente musulmán, donde ya ha comenzado la reacción sunní, y no será sino hasta 1171 que Sal~t al-Diri acabe con la dinastía. 
La era buyí en Bagdad 
La decadencia política del califato 'abb~sida, iniciada de·hecho con la este..ncia·en S8Illarra' (836-92) y la protección de los mercenarios turcos; se recrudece con la llegada en el siglo X de unos nuevos protectores, los Buyís. El califato ha-bía ya sufrido la influencia de otra din2stía poderósa en Irán, los Samanidas, pero le. ocupación buyí de Bagdad de 945 a lo55 representa el poder de una din8stía shI'í y persa sobre el ce,­lifato sunní dun~nte la época del apogeo de los Fatimi.das. 
Los-Buyís remontaban su genealogía hasta la nobleza iraní preislfJ!lica y la. casa real sasc?..nida, y mc=mtenían numero-sos elementos de la tradición persa; esí, tpmaron el título de Sh~hinsh~h (rey de reyes) como protectores del califato, en lug2r del de sultan preferido por los turcos. :Por otr~.:i. parte, la fPí:!.:.lia ouyí ·hc=,bú~m:::,.nt~nido .la religión zoroastriDna h2sta finales del siglo IX, en que adoptó el shi'ismo bajo su deno­minoci6~ Zé'yliÍ, conversión que lec l.it'.!'Hlltió introducirr0 e er1 la política musulman2. de la región. 
:Proviniendo de la jefatura de bandas annadas que susten­taban la ideología de los medios más Hdversos al califato sun-ní, a su entrada en Bagdad la dinastía efectuó una nueva con-versión, ahora dentro del shr'ismo, que permanece a.úr1 bastante oscura: Como la doctrina zaydí, con su militancia extrema, los habría obligado a entregar el califato a un Ime.ro 'alida, :pre-firieron volverse en seguidores de la ithna 'ashariyya, en la que el estado de ocultación del Ima11. permitía la pennanencia de los poderes constituídos y no ponía obstáculos para la pre­sencia en el poder de una piedosa fE.milia shi'Í como protecto­ra del califeto 'abb~sida. 
El califa, a pesar de su carenbia d~ poder efectivo, continuabc· representando una fuente de legitimid2..d política para·la sunna, y al investir a su protector buyí,· este gozD.ba de cierto crédito 2.nte los sunnís de toda la Casa del Islam, mientras los 'Abba.sidas aceptaban un nuevo dominio pero mante­nían su continuidad como dinastía, la cu2.l era parte fundarnen-ta.l de su 11restigio como ca.lifas sunnís. De esta manera se en­
1 
tabla una extraña simbiosis de intereses que alía a 'Abbasidas y Buyís en contra del expP.nsionismo fatimí,al mismo tiempo que se manifestaban clara.mente las diferencias entre sh1'a. septi­mana y duodecimana. 
Los Buyís secund2rRn al califato·en contra de las pre­tensiones ff~imidas, y harán respaldar por los 'ulama' shi'Ís las proclrmas denunciando como f2l~a la gen·ealoeía fat;imí: 11 Se di6 lectura con gran solernnid2d en 4o2/lol2 de un documen-to firmado por los reprer·ent, ntes calificé°1dos del shi'ismo y el sunni~mo en B2gd2d, denunc1 ndo como una impostura la pre­tensi6n de los F~~imidas de descender de F~~ima, la hija del Profeta y esposa de 'Al! (8~). 
A lo anterior se agregan acciones concretas contra FA-1¡imís y_qlrmatas, y es·necesBrio notar que los gobernantes bu-yís reprimieron con la misma energía las revueltas sunnís y shi'ís. 
Sin embargo, se trata de una dinastía shI'Í de marcado carácter duodecimano, y su régimen favorecerá el desarrollo doctrinal de la ithna 'ashariyya. Grandes mecenas, construye­ron colegios y bibliotecas para la difusi6n del shi'ismo jun-to con el de la~ artes y ciencias en general. Un punto posee particular importancia: su apoyo al shí'ismo ritual. Los buyís sostuvieron y ale~taron las formas de ~xpresión de la piedad shí'í, al gr2.do que se les ha atribuido su fonna actual, fü:mdo ellos ~ango ofici2l a las grsndes celebraciones de la ithna 'ashariyya, el 10 de mu}J.arram· ( la 'i1..~hüra, ·conmemoric:,cl.Ón del martirio de I:{usayn) y el 18.de dhü 1-I:Iij.ja (conmemoración de Ghadi:r Khu.'11II1·, v. supra, p. 6, N. 9). A ello se s.gregó la inten­ción de hacer maldecir en l~s mezquitas a los tres ·primeros ca­:1.ifas reshidün y a los-enemigos de 'Alí (8 . .3). Estas disposicio­nes tuvieron el result2,do de exacerbar la violencia.. entre shí­ís y sunnís en 12.s calles de la metrópolis califal, sufri.endo, como siempre, la mayor p2rte o la totalidad de las tJrdidas los shi'Ís (84). A p.esar de esto Último, la era buyí permánece como una de las épocas más brillantes de la ithna 'ashariyya, siendo de gran influencia en la consolidación de la comunidad y de su doctrina. Así, afirma Henri Laoust: "La literatura doctrinal de los duoc...;cimanos conoci6 bc:ijo el régimen buyí una sorprendente vitalidnd; la mayor parte de sus obras maestras
• 
vieron entonces·la luz" (85). Es la época ·en que escriben emi­nentes teólogos, tradicionistas e historiadores shí'is: lbn Bribüyal-i.. ( m. 991), Al-Sh:::ykh ri.1--Mufid ( m. lo23), Al-Shé:rif al­R5.gi: (in. lol6), quien compone Al-Ifohj r-1l-B<1l~gh", el compendio 
46 
roBs acept2.do de trPdiciones de 'Ali (86,), Al-Shc1ri:f al-Murtada 
(m. lo45), y AbIT Ja'fer al-TITsI. (m. 1068). 
La reacción sunní 
El incremento del poder de una nueva f2milia, la de los Saljüq, que ocupa B2gd2.d en forme. definitiva en lo60, sen.ala el inicio de la re2.cción sunní frente al avance .de la shi'a que caracterizó el siglo anterior. Los nuevos protectores del califato parten de una base territorial ir:=mí, al igual que los Buyís, pero. a diferencia de éstos pertenecen a la etnia tui:_ca, lo que ha conducido a algunos autores. a una peligrosa equivalencia de tu.reo como sunní, contra.1Juesta a la ya mencio­nada de persa como shI'Í. 
Per6 si podemos caracterizar el régimen saljUqi como representativo de la reacción·su..'1.ní,_al igual que ~laude Cahen: 11En mc1teria de política interna, el régime·n siljUq_Í se· define por una volur1tad sistemstica de reorgcrtización ortodoxa de la sociedad musulmana" (87) ;· h~mos de coavenir con el mismo autor en que "El papel desempeii.ado por los tur-cos en todo esto ..nudo haber sido el de intensificarJel movi­miento, pero nunc2. el de crearlo" (88). 
Ciertamente, 12..s dos grandes personalidades que llenaron lae dos facetas del movimiento d1::. reforma en la sunna. fueron de origen persa.; Nizaro al-Mulk (m. 1092), vizir de P.lp .Arslan, quien en ~us funcioneE organizó la primer2. escuela dedic&da a la difusión del fiqh sunní (shafi'Í), la Escuela Nizamiyya, fundnda en B2.gdad en lo65, la cual se encuentra en el inicio de la formalización del ;'"')::1sruniento surmí alrededor de la es-cuela (m::i.dresa)·• El segund.o persorw.je es Muhcrnrm:id al-Gha7,zali (m, 1111), quien realiza la gran EÍntesis de la swma con el pensamiento místico. Así, 8.firma H. :",Ta::. ::~é: 11 Al Ghazzali regeneró 
en verdad el Islam realizAndo en su obra la síntesis de los e-
lementos tradicionalistas, racionalistas y místicos'' (89), de 
tal manera que la nueva "ortodoxia" estaE>a. conformada con ele­
mentos nuevos, que no hubieran sido reconocidos por la sunna 
de los siglos anteriores. 
La reconciliaci6n de sunna y misticismo (~üff) afectó 
especialmente a los shi'ís isma.'Ylíes, pe.ra quienes la acepta­
ción de una doctrina oculta era uno de los pivotes de su ~ropa­
ganda. Por otra·parte, la resistencia a la reforma sunní pro-
vino de ellos y~inci~almente: Un grupo de isma'ilís bajo el 
mando de un da'i fe.~imí que ha roto con la o.rge.nización cen­
tral en El Cairo, .ijasan b. ~abba.Q., se pertrecha en la fortale­
za inexpugn2.ble de Alemut (mont2ñRs de Elburz) y trata por me-
dio de acciones terroristas de combatir la reforma, siendo una 
de las víctimns que se le atribuyen el mismo Nizem a.1-Mulk. 
A partir de lünmut este.grupG que se autodenomina "se­
guidores de Nizar" (nizarfs) (90), y ·a quienes lós Eutores sun-
nís otorgaron, al parecer falsamente,el ·nombre de tomadores de 
ha.shish (-hashshashiI.."1-, del cua.l deriba la pal2.bra"asesino" de 
Vé~rias lenguas europeas), fu.."'ld2. un pseudo-estado ( 91.) conforma-
do por·una serie de fortalezas en Irán y s'iria, centrando su 
organización en el sistema esotérico de 12. doctrina fa"t:imí. 
Marshall Hodgson considera el movimiento como uns, reacción de 
las masas.campesinas en contra de las políticas agrarias de 
los SRljüq y del p2pel preponderante de los 'ulama' en el nue­
vo sistema sunní, con lo que explica sus métodos de eliminación "por asesinc:1to" de individuos: príncipes y 'ulema' eminentes. 
La reforme er2 sin emb2rgo demr;si2do fuerte y sus orí-
gene~ mucho mfs· profundos de lo que podía alc2nznr dicha estra­
tegia, y los niz~rís fueron 8bEorbidos con el tiempo por la 
dinf:mice. de .ln sunna y col2,boraron con el Cé.llifato (92). 
La ithna 'a:::h2riyya siguió 2. la par de la sunní..-' el de­sarrollo alrededor de la madrasa, en el que incluso la había 
. 
antecedido. De hecho, la política de escuela oficial era un invento de los Fe.tímidas (v. supra, p. 42) (93), y l P 11 Casa de le. Ciencia" (Dar al-'Ilm), fundPda en 993 en B2.,gdad por los Buyís p2re, la difusión de la ciencia. antigua. y las doctrines duodecimanas, es el 2ntecedente máE cercano de las primeras €Scue1as oficiales sunnís, la Nizamiyya y la Mustansiriyya. 
Este desé':rrollo escolástico que prosiguen t anto sun.'1.a 
como ithna 'ashariyya con igual ímpetu encierra en 2lguna ma-­
nera , el resultado·final de la evolución del Isl2..lil en la épo-.ca clásica, y Probas corrientes, como ~istemR, alcanz2n una . forma, quizá no definitiva, pero sí una estructura que en lo 
.fundamental les es fruniliar hasta hoy. e:i día. Las nµevas ela-
bore..ciories se h2..rá.n en el futuro tomando en cuenta este desa­
rrollo. 
VI· EL SISTE.i..-fA IDEOLOGICO DE LA I'.CHN.P\ 'ASH.i\RiYYA 
~a·formeéiÓn·hist6ric8. d"e la i thn.a 'ashariyya,·ex:i;;uesta en los CHpítulos enteriores, puede hacern0s comprensibles de­te.rmin2dos puntos que la caracterizan como u:.1. sistema ideoló­gico, en el que los símbolos son generadores de una conscien­cia Eocial y conducentes a la acción ~n la ~sfera política para la comunidad que los ha adoptado. Siendo la comunidad duodecimana parte de la Unma Islámica, el análisis de sus sím-bolos no puede-ser entablado sino a partir de la comparación con otros sistemas del Islam. 
Ithna 'P.shariyya y extremismo 'alida 
Todas las divisiones del shi'~smo, con la posible ex-cepción de los zaydíes, pose.en en común un elemento de gnosis del _que es depoi::itctrio el Imam. La shi'a duodecimen2., a pesElr de haber evolucionado alr~dedor de los medios apegados a la Costumbre del Profeta y de seguir un desarrollo para.lelo al de la sunna, coincide en este punto con·los shi'Ís extremos, otorgBndo como ellos un conocimiento de naturaleza superior al Imam, ·quien es el dispensador del saber oculto. ~sta gnosis del Imam ar)arece en varias de las tradiciones que se les .atri­buyen a 'Ali, Zayn al-'P..bid1n y·, particularmente, Ja'fsr al-­~adiq (94). 
Pero a pesnr de la presencia de estos elementos espiri­tuales y ocultos en la ithna ' 2sh2riyya, la historia nos mostrri­rá su desarrollo no solamente separado del misticismo, sino en mdltiples oc2siones en conflicto con ~ste. returalmente, ello se encuentra relacionado con las diferenci8s entre los medios sh:í.'ís a·11eg2dos a los Immas y a1Jegn.dos a lé!. tradición eEcriture.l y los e;rupos extremistFs en zonas y comunidndes pe­rif6rices~ donde el Islam se introduce a costa de extrafics 
49 
sincretismos con sistemas de creenciAs anteriores. 
En lo que se refiere a militancia.política, despu~s de la masacre de Karb Allah, los medios seguidores de la tradición dentro de 12. shi'a y los Imoms reconocidos por ellos ee abstu-. vieron de la oposición armada y de buscar lJOr medio de la re-vuelta la transformación del orden social para propiciar la llegada de1·rmam a la jefetura real de la comunidad musulmana. 
·Af!.Í, mientras entre los grupos de·ghul§t la procl2mación de un Imam-mahdi convierte al legitimismo 'alida en la ba.ndera de la insurrecci6n, encPusando el descontento social sobre la reivindicación de los derechos al mando de la familia del Pro-fetai los shi'Ís tradicionalistas se edaptan a la corriente ma.yorit2,rie, del ..Lslam y se e,bstienen de toda oposición mj_litan-te•· 
La ocultación viene a consolidar dicha actitud en la ithna '2shar:i.yya, pues gracias a ella el heredero le,;Íti:íl.O d~l mando de la Um.:11a se encuentra fuera de vista, siendo desconoci­da su volu..~tad, permitiendo esto a la comunided de los fieles colaborar con las instituciones vigentes hasta su vµelta como mahdi. De esta f9rma, la desaparición del doceavo Imam, en lu-gar d.e llevar a sus partidarios.a un misticismo revolucionario semejante al de los ghulat y septimanos' la ithna 'c:,shariyya se mantiene dentro del desarrollo escritural y la no militan­cia opositora que han iniciado sus Ime.ms. 
Se ha mencionado como Claude Cahen rtribuye esta e.cti­
0
tud de la i thna 'ashariyya a la importancüo,ue poseen, entre sus fieles, los sectores urbc1nos acomododos de la é:;:;oca 'ab­basid~; comercitintes, funciorn,0 rios del e2tado y terratenientes, a quienes podría interes2.rles muy poco modificnr el orden rei­nnnte s2crific8ndo su situaci6n présente (95). Bn todo caco, 
la prolife~nción de ln literatura duodccimann en la ávoca 
subsiguiente a la desaparici6n del Imam nos revela. una comuni-dad madura, capaz de sostenar su pro:µio desarrollo h:J_ciendo abstracci6n de la presencia de la guía iRspirada. El disimulo de las convicciones (tngiya.), como un medio de :preservar la verdadera doctrina se convierte en el medio de aceptar de fac-. to el mando considerado ilegal, puesto que el mismo Im2,m al permanecer en ocultaci6n pra.ctica el disimulo 1nientras la in-
justicia ~revalezca sobre la ti~rra. 
La ocult2ción permite de estamcmera actuar sin el Im8m sin renunciar formalmente a él. En cuanto al saber oculto, dicha postura implic2.rá la ruptur2. con su deposit1:1.rio, lo que desemboc2rá en la relegación del misticismo dentro del siste-ma de la ithna 'ashariyya. De hecho, la tendencia de los 'ula-
ma' shi'is duodecimanos será·de conuena al misticismo como vía espiritue,l después de la época en c1ue la sunna ha concilin-do tradición escritural y ·mística gracias a la obra de .l\1-Ghazz~li. Pa~a comprendei este hecho dabemos tener en cuenta la base de autoridad espiritual del Imam.fundEda en su gnosis: al pretender acercarse a la fuente espiritual, los místicos tratan de restablecer el contacto roto y obtener un..conocimien-to superior al de la tradición comunit2ria de la que son de­posit2rios los 'ulama'. Estos, natura,lmente, tratar2n de ais­lar la fuente de primacía espiritual afinnando la imposibili-dad de Ppr_oximarse a ella y mc1:nteniendo las m2.nifestctciones d~ piedad y de sacrificio como ~1ica vía esuiritual plausible. 
Ithn¿ 'ashariyys y zaydismo 
La corriente shi'Í m~s extrema en cuanto a milit~ncie política, puesto que en sus inicios consideraba que el gober­nante legítimo erR todo Pquel lmr•m 'alida que se apoderase del poder por las armfl.s, es :::in ernb2.rgo la int's próxima c.l. la i thna 'a~·hnriyye. en cur::nto a 8pego 8 ln trndición del Profet8 y en 
el rechazo al miEticismo. Sin emb2rgo, es el 6Rr6cter opositor 
sin grande~ elaboraciones lo que.distincue al zaydismo, lo que 
explica Henri Laoust en los siguientes términos: "Este cc1r2.c­ter militante y volunt:=iriemente :=tf:,resivo del zaydismo primiti-vo traiciona el malestar resultante, en diversos medios shi'Ís,· de la impotencia de un imamiEmo demasi2.do confiado en su legi­timidBd escritural y del esoterismo de los extremistas que da paso a nociones irreconciliables con las bases de la revela-ciÓn"(96). 
,
?or otra parte, son los sh1'Ís mas alejRdos ~e 2tribuir una gnosis eEpiritual al lm;:;m, el cuctl debe dei!lostrar :::u natu­raleza de guía de ia comunidad con los hechos. Tampoco posee, .como entre duodecimanos e isma'ilíes, :J..os a.tributos del.mahdi, ni se es.pera el retorno de Im2ms rmsados. 
La zaydiyya es, en consecuenciá, une. Eecta _r,:,redominan­temente polít~ca en sus orígenes, en la que la actitud rebel-de rebeld~ opada 1as elabor8ciones intelectuales y místicas, consiguiendo apenas un magro desarrollo legal y teológico en el que se unen influ~ncias sunnís, mu't2zilís y duodecimB.nas• 
.,En este sentido, su evolución ha sido contraria a la de la ithna 'ashariyya, cuya.producción pretendía riv2li2:c1r con·la de las escuel8s sunnís .mientr8.S se ñbste:iía de la rebelión Rrmada. 
Ithna 'esh2riyya y sunna 
La shí'a duodecim::~na evoluciona. en común con la.s escue-las (madhahib) de la sunna en el penf:'2..miento tr2dicionel, es-critur2l y leg2lista. f..., p2.rtir de esto, ha sido comr.;arada con 
las escuelc1s suanís, pero sería difícil considerarla axclusi­vament;e como tnl; RsÍ, Jose¡,h Elinsh noi:: h2cer notar que "Co­mo cunlquier otra escuele legal, la jurisprudencin du~decim2­nn concibe FI la Sh2ri'ri, en conten.ido,como la. volunt~d reve­
lada de Dios, combinr-tda con los derivados le·ga.les resultantes de su interpretación; y en func¡.6n, como el reeul2.dor. de to-dos los ci.suntos de la comunidc:.d y el individuo. Pero, como la ismf.t' iliyya, y a diferencif:'. del zaydiEmo y las cuatro escuelRs, confina la infalibilidad a la fuente divina de la Sharl'a, po~ lo que extiende la durc1ción de dicha fuente_ 11ara incluir la. vidH de los doce Imems desvués de muerto el Profeta" (97). 
Así, a :pesar de que los doctores de la ithna 'asha.riyya hayan enfrentado sus puntos de vista sobre figh y teología en los mismos términos que los sunnís, al rem2.rcar las cualide.de~3 de los ImBms como fuente de la ley, atribuyen a éstos elemento~ exaltadores (98). De esta idealizaci6n de la piedad de los ImRms en términos acer~t2.bles para la·tradición escriturar al anuncio de la gnosis espiritual del Imrun no hay sino un paso, el cual la literatura duodecimana no ha v2.cilado en dar (v. supra, p. 49 y N. 94). 
JaJ far al-Sadiq es la figura m8.s notable tanto del mis-ticismo duodecimano como de su tradici6n jurídica entre los ImBms .A él se le atribuye igu:=-.lmente el haber inici2.do la 
.,exégesis aleg6rica del Corán y el h2ber organizado el figh duodecimano, 2.l que 2lgunos denominan figh jr,'f2.rí. Res1Jecto a él y a sus antecesores, 'Ali Zayn al-'Abidin y Muh2mmad al-Baqir debemos resalt2,r que son reconocidos por la sunna, exis-.tiendo una gr2.n semej2.nza entre el modelo jurídico smrní y el duodecimPno. 
Esta semejanza es de gran interés ci~da la diferencia en las fuentes , ya que la ~thn~ 'eshariyya considera verídicas únic::imente lDs· tradiciones que provienen de loE mie1:ibros de lr>. f2Jniliá del ?rofeta ( y eún entre éE.tos excluye a loE cnemic;o!:: de 'Ali, como ~ucede con '~'ish2) y de los pertid2rios declu­
radas de los ImRms, lo que no ha impedido que las com; il2cio~ 
nes sunnís .de h;:;diths y las duodecimanas (denomin::-.das ~khbRr) 
conteng2n un corpus de tradiciones semejcmtes. 
11
De esta manera, afirma Henri úlassé: si se pone a un lado el fondo de le doctrina, sunnismo y shi'ismo no se encuen­tran serjare.dos m2.s que JJOr divergencias secUI?-dariEs de litur­gia" (99). Entre estas divergencias encontré'..rnos modific2ciones ~n la llamada a la oración y en la profesi6n de fe, ea las que los shI'Ís duodecimanos 2gregan elgun.8.s frases mencionsndo a 'Ali:. /\.demás el número de oraciones diarias indisnens2.bles ha 
. ~ . 
sido reducido a tree en diversas ér.,ocas y ree;iones, y se agrega 
un énfesis esrjecia.i en la pureza ritual y en la.s actitudes que -deben t1.uardarse dur2nte la plegaria, y.a que .ésta :puede ser in-
validada si es.· dirigida por un b2.stardo, por ejempl_o, o por 
algui·en que ha cometido une. fa.l ta grave, o si se·rec..lizan de­
terminados ge.stos, como el cruzRr 12.s manos. 
En el especto legal, la diferencia m~s importante se encuentra en el derecho matri.rnoniéü, en el que el shi'ismo ad-mite la uni6n temporal por un plnzo convenido (mut'a) "ese ma-trimonio, común en la. Arabia pagana y tolerado por 1luhammad en sus comienzos, se desligH en forma é1utomátic2, al exi,ire.r el plazo fijado por común a.cuerdo de las dos vartes; hébiend6 si-. do pronunci2d2. lc1 2.bolici6n de eEte matrimonio por 'Umar, a quien los shi'Ís no recdln.ocen, estos no debieron renunciar a su tolerancia'' (¡oo) 
Sin embergo, dej2ndo 2pRrte l2s diferencias en el códice como resultallo finc:11 de Ui."1 proceso, exü::.te u:1a imr,ortnnte di-
. . 
ferencia en la msnera de enfrent2r l r1 form~cién de una opinión legBl. Lp sunirn exaltB el VAlor de ·12 Ummo nl consagr:.r el con-senso (ijm~')como criterio de v2lor jurídico. En ~Ambio, la i thno. 't1shnriyy2. 8_0nf' idera v::!.lida como tr:l Únicr,inente la o pi­
hiÓn del_Im2m, pero esta es accesible por medio de la razón, 
de mPnera que por medio del "esfuerzo" (ijtihri:d) es i,osible 
alcc1.nzct.rla. El ijtih5.d fue ribandomido por la shi'c. duodecimana 
en la épocs de l<1 ocultación e.l igual que en la sunna pe.ra ser 
restablecido únicamente en la primera 2.l final de la época bu-yí (10~), y exalta los valores racionnlistas-provenientes de 
la escuela mu'tazilí. 
Tal influencie., que se expresa en el concepto de taklif; es decir, ·el compromiso del hombre y le. divinidad bajo la ley morHl para obtener la e2lvación, nos mueetra 2-la divini-dad corj. un carácter justiciero y bond3:doso. Mientras en la sunna la volunta.d de Dios 2-,dquiere a. :partir de tü-Ash'2.ri el _rango de Uil misterio im:penetrsble para·12.s f2,culte.des hume_nas, entre los d.uodecim2nos los actos de Él ést8.n sujetos. e. las le-yes monües y a la razón, de.acuerdo con le. cus.l debe d8.r,..al hombre guia. c~rrecta,.y recompensar su obediencia y castigar su desobediencia en términos _pflra él accesibles ,(v. N. 58). 
La. guí2 divina rjrocede en la :tthna ¡ash2.riyya de los enviados o pruebas de la divinidad: los Profet2.s y los Imams, emparentados entre sí y representando la vía de la salud eter­na. El Imem es "el mejor hombre de su generación", uno solo con la ley divina (f'hP.ri'a.)infelible e im1;ece.ble, así como su intérprete, factor y ejecutor, siendo indispensable para &l plan de S8.1'l8ción, sin el cual 12. vida terrestre carecería de sentido, de a.hi que se encuentre presente aunque no manifiesto. Así, Henry Corbin hace resalter el hecho de que dentro de la visión soteriológic2 de la itr...na 'ashHriyya la Imama es supe­rior a la profecÍR, puesto que esta Jltima es temporal, limi­tadH en el dominio de la historia, mientres la Im8ma se 1--ro­longa por la eternidad,(102). 
. }1inalq1ente, es posible decir que no existe ninguna base 
parH clasificB,r la i thn~ '2.sh8riyya como u.ria ideología revolu­
cionarici. en contra:posición con la sunna durante la éroca clá­
sica. El rechRzo ''por principio" que podría imrüicar la exis­tencia de los Imams frente al califa sunní no operó, y el mis-mo Imam Ja'fPr al-;;;e.diq 8.consejó 8 sus segu-idores colaborar con los 1Abbi1sid2.s. J1a oc"ultación, como ya se h&. mencionado, 
no produjo una 2.ctitud 01Jositora r.lilitante como e:.1tre los ghv.­l~t y la ism~'Iliyya, y la dinastía shf'Í de los Buyidas bus­c6 la legitimEción por pe.rte del califato sunní. ~::>or otra pHr­te, la desobedienciF Hl gobierno nuncn fue pl2nte2.da por auto­
,
res duodecime.nos (103), sino sunnis, a p2,rtir de i\runad Hanbal, quien aru.··1t2 el deber de los 'ul2.ma' ·de lJreservsr 12.. ley en contra del c2.lif2.to, aún sin atacar a E!ste co;no institución, mientras · que la shi'a y la mu'te.zila f:e h2.n :proúunciado E favor del intento de .i\.1-ú:a 'mun. por obtener F..utorided religios2.. Las el2borPciones posteriores de 2.utores musulrn.nnes en contra del ''gobierno tiránico" ¡Jrovienen 8.sí mif:'mo de eunnís: Al-Gha~:,­za.li e I~n Taymiyya. L2. 2.ce1)tación de ls i thne. 'ashariyy2, al 
J 
orden de f2cto r..o solo se refleja en sus 8CCiones, sino t8m­bi,n en la teoría,(104). 
Etho~ ~hi'i y visión duodecima:na de la historia 
Al discutir la c2r2cteriz~ci6n del shi'ismo como un sis-tema voseedor en sí de elementos revolucion2rios, Hrunid Enayat anota lo sieuiente: "loE r2.sgo:: distintivos del shI.'ismo en relnción con el snrnüsmo deben ser buscri.dos no solo en E.us pri!i.­cipios fundament2.les, sino dando quiz.?. mé.1.yor i.rnriortr;ncia al eth<l§., el tono de lHs actitudes c'J.eE.8.rroll::::d2.s hii::-tóric,::.mente que h:-:i.n ins,:ir::'.do la pof:tur,: sh1.' í e.:~ los ~uceE:OE co~1troverti-· dot: de la historia, socicds.ci y doona del 2. t:l c1m. :::1 clesPcuerdo 
57 
real entre sunnís y :::h:i:' ís en ciertos det2.lles de teoloeía y práctice. legBl no han sido tnn im1jortc>ntes como este·ethos, o en las 1;alabras del moderno erudito sh:i:'Í S. Husayn Jafri, i como el 11 es1Jíritu" 2ctuante detr2s de esas divergencias 
bien menores' •••" (105). 
EnRyat relaciona este ethos form8do por los sentimientos y actitudes errnetr2dos por el grupo a lo largo de los siglos ·Con la consciencia de pertenecer a uha minoría que debe defen­der sus pu..>ltos de vista y demostre.rse 2. sí mism2. ser 18. deposi­te.ria de la guía correcta. En esta forma se corresponde un "e-litismo shi'Í" a l a guía del líder impecable, concepto opues-to a la noción de consenso, total o :nayoritario ( i jma' ) de la 
·sunna. 
Eor otra parte, este ~spíritu i inoritario se expresa en una visión históricct éentr2.da en l P-noci6n de caíd:::~ y de búsqueda de :i,egeneración,·como hace notar BernRrd Lewis: 111.fre.s elasesinato de 'Ali, quien para los shi'ís era el único califa legítimo después del Profeta, todos los demtts se constituirían por consiguiente ~n ueurp2.dores, y 12. historie tom2ba aEÍ un 
" c2.use equivocado. L2 comunifü~d estaba, r1or así decirlo, vivien-do en pecRdo'} (106). T:Tientr:-;_s pa_ra l a sunna Dios no rjermitiría la caída de la comunidad en el error, lo que avala la opini6n generalizada, la ithna 'eshPriyya busca lR redención en le guía irn:t¡ürRda. 
NOTAS (J'rimera Parte) 
i) 
Sobre ·la descomposición de la moral tradicional de la Meca, 

v. 
Manuel Ruiz, Mercaderes••• pp. 59-65,"passim. 

2) 
V. Régis Bl2chere, Le Coran, .capítulos II y III sobre el mensaje corá.nico en la Meca y Medina, respectiv2.mente. El Co-rá.n, xxx, 38; lxiv, 16-7; xlvii,40; lix,9, y especialmente la sura xc en su totalidad entre l~s revel~das en la Meca, y 11, 211, 255, 265-269, 275; iii, 86, 128; ix, 34-5, 60, 68, 69­loo; iv, 41; lvii, 7; lviii, 13-4; lxiii, 10; entre las de Medina. La 62.ntidad de aleyas medinenses 2.cusa por sí misma 


. la importancia dada a limosna legal en ese período.
3) Manuel Ruiz, ~erc8deres••• p. 38, N. 41 y pp. ss. 
4) En Al-71uogPdim2-, Libro II el princi1Jio de lc:i 'a9abiyya pa-rece ligado exclusivamente a la orgAnización tribal, como por e·jemplo, en el título del capítulo viii, "La al;,e.hiyya solo o­pera mediante colj,gaciones b8.Sc~das en la agnación o en vínculos análogos". En el mismo cap.: "Cuanto más inmediato es el paren­tesco entre los coligados m?.s intima BS la .unión y más sólida, ello es lR influencia de los lazos Sémguíneos que se m2nifies­tan en su mutuo socorro y todH su conductall. PoEterio:~mente, la religión aparece como una forma su1,erior de 'ase:-~:biyl_§;:Libro · III, cap iv: "Los imperios se logran por la conquista; pare., e-fectuar la conquist2.· se precisa apoyarse en U..Yl partido animado po·r un mismo es}.;Íritu de·'e.:;aoiyya y encc.usado a un único obje-tivo. Ahorc1. bien, la unificó.ción de los .corazones y lfas volun­tades no pueden operarse sino por el poder divino y para el mantenimiento de le::; religión". 
5) El término Umma ~,uede, por su semej2nz2. con la r,Elc,bra umm (madre) estable~~2 relación lógica con esta. en l e mentede los hz.:blPntes de árabe. Se c_onsidera proveniente de una raíz similPr en hebreo o aremeo, y,a·su vez posiblemente del sumerio
1 
bajo el significado de ••tribu" o "pueblo". A pesar de encon:tr2r-· se en un2. inscripci6'n fir2.be preislémica, su uso fue restringido anteriormente al })rofeta, y no ~.parece en la obra de la Jahiliy-ya. En el Corán design2. comunidades de bese étnica tanto reli­giosa como lingüística, yero formsndo generalmente p2.rte del plHn de s.:,.lvaci6n divina, a diferencia de Q2.V\m el término más común en árabe t:mto pé.::.ra tribu come p2.ra riueblo, el CUé",l ai:,a­rece con mts frecuencia, pero utiliz:.:tdo excluEivemente para re-ferirse a los r6probos. V. El, art U~na y ~M ¼att, I~l~mic••• I,4, 'l!he nature. of the Co:nmwuty. 
6) ?.bxime Rodinson, Isl2m••• p. 36. 
7) Muh::immad es el "sello de los profetas", el cuc:ü viene a completar l,l revelación y derle su forma definitiva y2., en el Corán xxxiii,40 t! rrtsul /\11§:h wa-khatem al nabiyin. :En la nota 
58 
la.traducción de !\li A Yusuf leemos; "Khatam means a sea,l or the last p2rt of a thing ••• indicates perfection in Profet-hood. 
8) R~gis Blach~re, Le Cor8n••• pp. 56-7, El Cor~n, lvii, 10. 
9) Los shi'ís ven en el incidente ocurrido desrJués de la Úl­tima visita de Muhammad a la ¡;,leca la prueba irrefutable de la delegación de la khila.fa a fa.vor de 'Ali. !ente su comitiva, el Profeta tomó 2. 'Ali de la mano y e.nu.nció: "De quien soy yo el mav:la (¿el patrón?), 'Ali es también el mawla" (hía.:.1 ku.."ltu mewlah fa 'Ali mawlah). Lá sunna con~idera el acto solnmente como una exortación para tener a 'Ali en la in{s alta estima. 
V. El, art. Ghadir Khumm. 
10) M:anuel Ruiz, "T:nama••• p. 63. 
11) Idem. Al respecto, encontrémos en WlVI Watt, Isla.-nic. ~. 
p. 35: "lt was a com.rnon idea among the Arabs. that. noble quali-
.ties were inherent in certain stocks 2nd were genetically trans-­mited. It wRs presumably for this rec1son that leadership w2-s restricted to f amilies which had given evidenc~ that their stocks carried qualities of leadership". 
12) La ridda es la rebelión de las tribus ~e Arabia que habían j.ura~o fidelidad al Profeta, y que a.la muerte de é_ste se con-sideran libres de su compromiso y no reconocen a eus sucesores. Entre ellos :3urgen nuevos profetas a imiteción de Muhctffiffiad, que al· ser finalmente derrotados sin duda contribuyeron 2. reforzs.r el dogma del "sello de la profecía" (v. N. 7). 
13) Fa~ak será entregado o confiscado a ios herederos de 'Alf y Fg~ima por los califas omeyas y 'abb~sidas de acuerdo con sus inte:r:-eses de acercarse a esta. f2milia o por sus simr,atÍé::s por ella o por el shi'ismo. V~ ~l, ~~rt. Fadak, así lomo Domi~ nique Sourdel, "~a uolitique•• •pp. 5-22.passim. 
14) Le designación de este cons~jo ha sido puesta en duda por varios F,utores, entre ellos Caetani, apud. M Ruiz, Im:::.ma. • • · p. 64. 
15) Y8.' qubi, r-i.pud M Ruiz, Imrma. • • p. 65. 
16) l'ilA Shaban, 'rhe !'·.bba~.id. • • p. 141. 
17) A Hasn2-wi, "El IslE<m•• •p. 274. 
18) Desde el cslif:.::.to de 'Uthml=in, los Omey2.s comienzgn a for-mar unc1 polític2. de clientelazgos tribales .d.;ntrc de S j ri2. co-mo un coto cerrado ''En la. provincia Siria, un ti:;:_; de c.,.cganiz,a­ción socio-:nilitar eér,ecífice, c1.segur2-a l a vez 2. los conquistr,­dores lleg2.dos de 1\robia y los árabes que ya est.s.b2.n :J1í ba jo la do,,:ifü'CiÓn bizantina el control a prirtes iguales de los re-cursos de 18. JJrovincic'i •.••\ pr-irtir de erüonces la provincia queda encl:.:mstr::1.da y se estnblece un control muy f.;evero~.obre la inmigración. Tal coheret1.cié1. de intereses otorga ;. : gober-n.;,dor de la provincia, Mu' awiya, un poder formidab: \" que no 
tardaré. en utilizar cuP,ndo se presente la ocnEiÓn11 A HHcnawi, El Islam•••. p. 271. Respecto .a 1~ versión del Corán, los par-tidfl.rios:de 'AlI en varias ocasiones hRn ucusado a 'Utbman de haber suprimido en ~l texto los versículos que designan explí­citamente a 'Ali como sucesor. 
19} '!'abari, apudRA Nicholson, A Literary••• p. 215, N. 2. 
20) Wellh0usen, I!)id, NN. 1 y 4 •. · 21) MRuiz,11 Imema•••p. 67. 
22) Los tres hebían conspirado anteriormente·t·a.mbién en contra de 'Uthml=in. 1A'isha hRbÍa sido la más joven de las esposas del Profeta, hijA de Abü Bakr y enemiga de 'AlI, al que detestaba desde que éste aconsejó repudiarla. E.s vituperada por los shI'ís, 
23) V. A Hasnawi, El Ielam••i pp. 271-3. 
24) 11Tout musulrfü;:.n élu pe.r la Comrnunautá peut etre calife, a quelque etnie qu'il appartienne: il ne lui est pas demandé d'appartenir ~ .la famille du Prophete, ni merne a ia tribu de Quraysh, et non 1,Jlü.s ~ la race arabe; il ne lui est·pas demandé que d'etre pieux et juste" Louis Gardet, Les Hommes••• p. 211:. 
·25) Wl1I Yva.tt., 11 Shi'ism••• p. 159. 
26) El car~cter heroico de 'AlI s~ vi6.sujeto a la exageraciónaún. entre los shi:'ís moderados y los sunnís·, adRptándcse a·1a imagen del héroe legendario,. a.la man.era de I Ant2ra; capaz de 
·proezas increíbles: ".luchaba ,solo contra veinte, treinta, cin­cuenta guerreros. Cogió l.a argolla de la puerta de Khaybar yla sacudi6; la ciude.d se estremeció hasta sus cimientos y de lo alto de sus murallaf: cayeron algunas almenB.s. [Con Dhu 1-Fi­qar] gólpe6 a Mar Saba ·que tenía sobre lE cabeza una artesa de mármol[?], hendió en dos a él y su caballo, de un solo tajo, y su seble penetró en la tierra doe ·º tres·codos; y'se oyó una voz que en el aire gritaba: No hay se.ble como Dhü 1-J.i'iqar; no hay ·cab2.llero como 'AlI' [ia sayf illa Dhü 1-FiqFi.r wa ·la shabb illa 'A1I]. Fue enviado secretamente a cada uno de los profe­tas y abiertamente aM1.1.hammad11 Gaudefroy Demombynes, Mahoma, p. 191. 
27) Ibn Khaldün afirma en Al-Mugaddima, Libro Il, cap. xxvii: A une. de estas sectas se le denomina golat [•••Jenseñan la di­vinidad.del imam. 11 Es un hombre -dicen-dotado de atributos de 
. .la divinidad" o bien 11 Es un individuo en c~ya huma.nidad se ha operado la unci6n divina''· Esta creencia coincide con la queensefian los cri~tinnos de Jesds. ~lí hizo quemar vivos a va­rios individuos que profesaban esa doctrina". 
28) Hcnri l'llas.eé·, L'lsl2.m••• PP• 37. y 43-4. 
29) MA Shaban, The !\bbnsid••• p. 142. 
30) t,.bu Hnnifa lJins.wari, a1-ud l.• Goldziher, ll/!S, vol. 11, p 29 39. 
31) Berrn='lrd Lewis, 11 0n the Revolutions••• p. 220. 
32) Así R})arece en la alocucj_Ón de Al-t[ajjfij, enviado por los 
Omeyas a Küfa, al preeentnrse en la mezquita: "•••Estad aler­ta, pues si os apartáis del cami:r;i.o recto no tolera.ré vuestra negligencia ni pr.estaré·oído a :vuestras excusas. jVosotros los iraquís sois rebeldes y traidores, sois la hez de las hecest" 
(Al-l'IIas'üdi, citado por R Payne, La espa.da•••p. 142). O bien 
en Al-Maqrizi: 11Cu2ndo Dios creó el mundo, construy6, se dijo,diez ca.racteres tipo: Fe, Honor,. Coraje, ,Rebelión, Orgullo, Hipocresía, Riqueza, Pobreza, Humildad, !',!iseria [•••] el Valor dijo: Iré a Siria; Yo os acompañaré, dijo el.Honor; el Orgullo dijo: Iré a1· Ira_q; Yo os acompañaré, dijo la Rebelión".·Apud Rafael'Patai, The Arab••• p. 21. Respecto a la colonización árabe de Siria e Iraq, v. A Hasn1;1wi,uE1 Isla,,m ••• pp ·271-5, passim.
33) "Les Umayyades s'effo.rc~rent de neutraliser les Hashimites ptr des moyens pacifiques. Apres avoir obtenu le póuvoir, ils &imerent arappeler leur ascendence corrununé•.Ils se mirent a les combler d'argent et de faveurs, que les Banu Hashim, d'o­rigine pauvre, accepterent avidement. Ceúx-ci en vivaient dans un luxe ou·ils risquHient d'oublier 'Ali et·~iff1n, et jetaient l'argent autour d'eux 2.vec autant. de prodigalitp qu'il leur éta.it alloué, pour ensuite aller aD9:mas méndier de·nouveaux subsides, qu'en fait ils co:nsidéraient comme leür. étE.nt dus en dr~it" (C Vari Arendonk, ~es débuts•••p.8). Sobre las ma:Las ma-neras de pedir de la .familia de 'Ali encontramos:· ''Vvhen members of the. House of 'Ali came to visit him Mu'awiya in .Damascus, which was now the ce.pital;of ·the iJiuJ:).c,r.ama·dan Empire, he g2.vethem hOnorable lodging-and entertainment and was anxious to do What they asked; but they (relates the historüm·approvingly)used to a.dress him in the vilest mGnner: sometimes fie would answer them with a jest, and a.nother time he would feign not to hear, Rnd he allways dismiEsed them with esplendid presentsand ample donEtions" RA Nicholson, ~.Literary•••194. El histo­riador al que se refiere es Al-Ya'qüb1.
34) Claude Cahen, l'Points de vue••• p. 3o5. 
35) Ibid•.Mu~2.mrnad b. al-ij2.nafiyya, hecho prisionero, pide a Mukhtar que envíe tropas para liber2rlo, pero hecho esto, no acude a Küfa par;:i. estar entre sus partidarios. 
36) V. MRekayya, "Le Khurram-din•••pp. 16~17, 23-7 passim. 
V. también N, 70, infra. La perdido de h!ukhtar del reconocimicn­tó del ImP-m viene cuando se aparta de los lineamientos de· .la tradición y lo declara personalidad divina, la cual es simult2­nea a la extensión a los medios c2mpesinos: 11Le désr>veu vient seulement quend Mukhtar tombe sous l'influence des su.ba'iyya et. en Rppelle a la révolte servile11 • Henri Lrioust, Les r;cr.is­
~~-•• p. 29. 
37) M RekPYYH, 11Le Khurram-din••• p. 20. 11Contr2.irement au mou­vement has.himite dirigé par IbrEj.h1m Mulj.e..rnmad b.. 'Alí (743-9), la révo~te d' 'Abd-Allah b. Mu'avviye. man~ue de prépe.ra.tion et surtout d'idéologie'•.
38) Dozy, apud RA Nicholson, A Literary••• p. 214. 
39) WM V1att, 11Shi1ism••• p. 39. 11The South Arabie.ns came from. a lEnd of P.ncient civiliz2tion where for a thousend ye2rs kings ha.d succeded one another 2-ccording to a din~stic principle and had been regarded as having superhumRn quality11 Sobre las fun­
• 
ciones hereditarias en la ·Arabia preisl2mica, v. Manuel Ruiz, MercRderes••• p~ 38 y ss. · 
40) Goldziher, MS, vol II, pp. [90-92], 90-2. 
41) Henri Li;rnus.t, Les Schi:::mes. •• n. 29. 
42) Goldziher, MS, vol II, p-p [131, 25-6. 
43) Camille rni::msour, L'Autorité.•• cap I, pp. 
5-21, passim 
44) Claude Ce.hen, ."Points de vue••• p. 310, anota que Ibn Sa'd niega que hayan existido tales designaciones.
45) ibid, p. 318. . 
46) Da'we., .en su 2.scepci6n más común, invitación, llamada, es empleada e:p. El Corán para referir.se a la l],.amada al juicio fi-n~l (xxx, 24). Otros sentidos ·rel&cio_nc.dos son el de festín, celebraci6n, como recompense. a los fieles·. Bajo ·el ~ignificado de invoce.ción, pas6 ~ des_ignar él llamado para seguir el ¡;arti-do·~e algún personaje. como Imam en los·medios opositoreE a los Omeyas. El papel de~ (realizador d,e ~a da1w·a) fue tomado por l'iiukht§.r como figura central junto con ·e·1 Imam, predicando y elaborEindo el mensaje de..éste, con lo que a.dopt6 la actitud de prueba. (~ujja) del ImRm. Los 'Abbasidas utilizaron la élá1wa 
, , 
~ 
para lograr el ascenso, pero despues de este destruyeron la secta que la sustentaba. En c2mbio los },ati.midas basaron su poder en la da'wa, que para ellos significaba zona de· obedien-­cia o comunidad. v. El-' art. da'wa. 
47) Glaude Caben, 11 :?oints de vue,..:•• p. 311 refiere q_ue dicho testamento ha sido puesto en duda .por unR corriente moderna, pero que existen .ejemplos r.;emejantes düra.nte esa época que pueden aportarle credibilidad. 
48) Van Vloten, apud MA Shaban, The Abbasid••• p. xiv. 
49) Ibid, p. xv•. 
50) La burda y su color, el negro, se convirtieron en uno de los símbolos de la dinastía ''The in1=ignia of the Umayyads were the sceptre and the st2te ~eal and were passed in succesicn; to thiq the 'Abbasids added the mDntle, 81·-burda, of the Proph­et [•••J.The burda was mennt to indicate that the 'AbbA~ids were the true calipP..s ::md the successors of the Provhet: i t wFs to represent the theocra.tic chorDcter of their cali1,,hate and to preve the exclusive right of the possessor of this relic 
t~ the theocratic office, 2s against other pretenders. The prince Fnd poet 'A.bd Allah b. al-Illu'tazz used this Rrgument in order to refute the_ clRims o·f the '.A.1,.ids" Goldziher, ~' yol II,: pp. [54--55], 60-1. 
51) La ~ecta extremista 'nbbasí, la rawandiyya (de Ré1.w2.nd, en las proximidfldes de Isfahán), que poseía elementos esot,ricos . y consideraba a los jefes de la familia 'abbasida encarnaciones divine,s, fue masacrrctde por el califa Al-Mansür en 758.. Su suce-s.or inmediato Al-Me.hd:i, obligó a los supervivientes del ala extremista pro-'abbRsÍ a sustentar la idea de la deEignaciónde 'Abbas por el Profeta, tratando al mismo tiempo de anular las pretensiones 'alidas y de modificar el partidismo 'abbasí dándole un,,ce,racter legalista, acorde a la sunna. V. H La.oust, Les Schismes••• p. 62. 
52) 11 These caliphs [los 'AbbasidasJ submitte~ to the divine law even in respect of their own persons, justas them required 
, this of their ~ubj ects. Only under the 'Abbasids was pos­sible to award the epitet 'g_od fearing' to the caliph. Even as early P.s in his time al-Ulansür allowed a·case the.t one of 
·his subjects brought against ·him to be .decided by a juge of the religious law. Few of the .pri:nces of the Ummayad ciin:-:rnty woul~ have tolerated that, 8nd a comp~ratively uhbi~sed histo­rian of the two dyne.sties comments on this incident that the Imams excel the .kings· [io~ OmeyasJ in that they willingly sub-ordinate themselves to the ordinances of religious law" Gold-ziher, MS, vol II, pp.[57], 63. 
53) Camille 1,1Rnsour, ·L'Autorité.• • p. 24. 
54) "D'une fc=u~on ég~.lement normale, la propagEnde 'abbe.side soulignait que toutes les branches de la.descendanceJhashimite étaient a priori équivalents -c'est a dire que seule comptaitla parehté masculina-la prop~gande 'alide était amenée, dans la recherche d'un élément de SU:f;eriorité, amettre mainter.iant 
.l'accent, ce qui était inconu do.ns la tradition antérieure, sur la descendance de·Fa~ima, c'est a dire, du Proph~te per-sonellement, mais par une femrne". Claude Cahen,":t?oints de vue • • • P• 333. 
55) Henri Laoust, Les Schismes••• p. 58. 
56) "i;•füsa 1-Kazim reste, devant le sunnisme, .un homme fort respectable par sa science et la profondeur de sa foi ••• Mais on s'est attaché nuEsi, en milieu sunnite, a souligner que Mus~, en rai.son meme de sa vie plus troublée, ne fut pas, dans la conw:=:.issance du hodith, un homme 2ussi éminent que ses trois prédécesseurs: 'Ali b. ijusayn, Mul).ammF.d al-:Oaqir et J 2.' far al-~tidiq. C'es·t; 2insi que ni. lui ni ses succe:::seurs ne figv.rent dans les grands recueils consacrés nux }J.,'.l.diths et aux fatwas attribués r1ux grands 1\nciehs ( r:r1lnf)11 H Laoust, Les Schismes
• 
p, 80. 
57) Siendo Al-Me. 'mün de madre persa y .ftl-Ami:n, su hermano con­tra quien se rebela de m?:.dre R.rabe, la guerra entre ambos ha sido interpretada como proveniente del choque entre dos carac­teres nacionales diferentes. . 
5.8) " •••rejeté par le sunnisme officiei, la pensée mu'tazilite fut le.rgement eccuelli des lignes dissidentes. Son L-1fluence est indéniable sur certains .traités kharijites; elle se re trouvera, plus déiibéré encere, dans le monde shi'ite". Louis Gardet, Les Hommes••• p. 228. Entre los transmisores má$-im-portsntes considera a Hisham al-H~ka~ (~ VIII). Un aspecto significativo de la influencia mu'tazili.sobre la shi:'a es el de­sarrollo de la noción de justicia divina apegada a ia razón,. a la que la divinidad se encuentra sujeta, y que forma la b2se de los compromisos entre Dios y hombre, y que alcanzará una importancia política considerable. Así encontramos en }.tasan b. Yüsuf b. 'Ali b. 1-Mutte.har e.1-Hilli (1250-1326), Al-Bab ai-Hadi 1-'A~-hRr: "Th.e meaning of justice is th&t the tllost Highis far removed from every evil act and frGm being remiss in ·what is incurnbent" p. 40. Dentro del sistema de· Al-Hill1, el dolor hume.no no puede ser inútil, pues la divinidad está com-nrometida. a retribuÍrlo-en tórminos al alcance de la razón hu-
. . 
mana 11 Hence the.re must be tak1If , which is· responsability . ·(ba'th)to Him to ·whom obedience is due (w2jib)in that .in which 
is labor (masha~) by way of a beggining ('alá jihat il­
ibtida') on condition of knowing" p. 49. 
59) Henri. Laoust, Les Scb,ismes p. 111. oO) ·Los nusayl".Ís ha.n sido considerados "pequeños cristianos" por seme janzEis-en el culto y.la lJresencia del dogma de la tri­nidad. Sin embargo, estas c2racterísticas parecen h2ber sido tomadas de elementos locales en su zona de im'plantación. 
61) Existen múltiples divergencias respecto a la edad, el lu-gar preciso y·1a. fecha en que desaparece .el Xll~ Imam, siendo la adoptada aquí la acepte.da por Henry Corbin, entrando en la ~hayba el mismo día de la muerte de su padre; 11 Cette simulta-· n~it6· est. riche de sens pour le sentiment mystique. L'Imam 
·l;Iasan al-'Askarí se 1-,ro1_.ose aux siens comrne le symbole de leur tache spirituelle. L'enfant de son ame·devient invisible dE:)s qu'il quitte ce monde, et c'est de cet enfant que l'füne de ses adeptes doit enfcmter la p;:i,rousie, e'eEt a dire, le retour au préeent" Histoire••. p. lo3. :eero si es rica. en simbolismo, la ocult1:1ci6n liermanece bastante dudosa como hecho histórico, así laP. contrridiccion-es son múltiles respecto a. este hijo de ijnsf)n al-f\skari, ·Al que ~e le atribuye como mFJdre a la bizan­tina. Narkes (un punto mns de contncto cqn el cristianismo, Y• infra, N. 63 ). , -. una esclava, de la que la.tra-
. 
dición popular hizo una princesa. Ibn :ijRzm, apud JN Hollister · 
The Shi'a.• • p. 92. afirma. que H'asan al-'Askari' no dejó nin­gún hijo, y esto explicaría la insistencia. de Ja'far, hermano de ijasan, al que la ithn~ 'ashariyya conoce como Al-Kadhib (el embustero), por reclamar la Imama. A ello·se·agrega la pro­hibici6n del Imam, dada a través de los·_wukaia', de hacer es-peculaciones sobre su Dersona. 
62) Henry Corbin, "Sur la notion••• p. 42. · '.63) La coincidencia ·con el cristianismo no parece casual. Así Henry Corbin.reporta la leyenda de la princesa ~arkes (en Hol­lister Narjís Khatün), a partir de .Al-Kulayní e Ibn Babüyah 
(v. pp. 34 y 45). Fff~ima, la hija del Profet~·se apa~ece en sueños-a esta princesa de Bizancio para iniciarla en el Islam, y,en la víspera de su boda planeada con un primo, la conduce a la basílica ornada para el festejo, donde se encuentran con Jesús y los doce e.p6stoles, y el Profeta con los, hasta enton­ces, once lm?.Jns, tomando 'Alí res1)ecto a Mul?,amrna.d la misma po­sición que Sham'ün al-Barsafa'(Simón Pedro) respecto a Jesu­cristo. El diálogo entre los dos profetas es el siguieht·e: "A que has venido" -pregunta Jesús-11He venido a-pedir lama-no de la hija de tu legatario (wasi) para mf hijo, ; con el fin de que a tra.vés de la· pareja se r;alice la "reunión'"'. Como Narkes desciende. de Sham'ün, Jesús pide a éste su aquiescencia, y al aceptar ?edro·, la espléndida comitiva enfila sobre la es-cala de luz hacia Bagdad, donde se consuma el matrimonio esa misma noche. V. Henry Corbin, "Sur la nqtion••• pp. 42-3. 
64) Claude .C-a.hen, El Islem••• p. 2ol. 
65) Sobre el papel de la familia Nawbakhtí, v.·s Amir Arjomand,"Religion••• pp. 82-3. 
66) En la versión de Al-+üs1, apud S A.mir Arjomand, ~tes de morir, -el Último wakil, 'Ali b. MU1J,amrnad al-Samarra'i, transmite la siguiente ordenanza del Imam oculto: "Quienquiera que pretenda verme antes de la resurrección del Suf'yanY y del grito·(cósmicoJ de batalla {~ay}}.a) [signos del fin de los tieµipos], es mentiroso y calumni2.dor. 11Religion•••p. 84 (cor­cheltes ·originales).• 
67) Claude Ca.hen, El Islam. _, p. 2ol. 
68) Robert Mantra.m, L'Expansion ••• p. 181. 
69) El cadáver de Isma'Il había sido mostrado al yúblico para que no cupiera duda de su muerte. Posteriormente, al mantenerse el grupo de sus partidarios, la historiograf'ía. duodecimana in-tentó demostrFr que Isma'Il era indigno de la Imama, la cual le habría sido retirada cuando Ja'far al-~adiq lo descubriera en p¡ena falta de embriaguez.
70) La relacj_Ón entre shi'Ismo extremista, y revuelta CFlmpesinaviene a reforzRr la existente entre tradici6n iraní y ehi'ismo. l3ernard Lewis ( ·rhe Arabs••• p. lol) y Arnold Hottinger (~ A:riabs, p. 86) apuntan al movimiento de fJ!E=izdak en la Persia sasánida como el snteceeor de los movimientos campesinos de la época 'abbasida 2.glutinados bajo una ideología ·sh!'í extre­mista. Los historiadore su.nnís, por su, parte, ya habían con-siderado tales ideoloe.ías como revivificRciones de la antiguareligi6n iraní y renovaron las acusaciones de promiscuidad yposesión en común de las mujeres que habían sido lanzadas porla ortodoxia zoroastriana en su tiempo en contra de los qár­matas. Hans.Ki1)penberg (11Mahdist.• • p. 249) determina la con-tinuidad de dichos movimientos por medio del l:i..derazgo e.risto­crático de la tradici6n persa: 11 Thus the movement o.f Muqanna'-and, we may add, that of Babak as WP.11-established social relations.which were contrary to the Islamic order that subor-
..dinated the ruler es well as town and country to divine law and its officials ['ulama'J. Since pre-Islamic times there existed in Iran rurel commu."l.ities which regulatéd their inter­nal affairs without civic officials. They objectified their auto_nomy by means of the idea that salvation depends on obe­dience to an aristocracy of holy roen. I;Iuqanna' and Babak in-tegTated this peasa~t culture and tried to transform it into a political order". 
71) Sobre estas relaciones, v. _l\lexandre Popov:i..c, , La rév~lte des eeclaves en Ir~g au III/IX eiecles, p. 122, y Silvestre de Sacy, Exposé••• p. cxciii. El movimiento de los zani por otra parte, mostraba inflüencie.s ·shi'is, atribuyéndose su lí­der una genealogía 'alida desmentida por 1,1abari (v. ~'résence Africaine n. 98, 1976, p. 64).
72) Por ejemplo 11.-\n early offshoot of isma'ilism was founded by an iraqi ex-driver, ~amdan Qarmat, and developed communist tendencies relating to lJroperty 2..nd wives. By· the ·turn of the tenth century, the Qarmatians, Bolsheviks of lslam, had esta­blished árt autonomous state on the western shore of the Per­
11
sian Gulf-( Phillip K Hitti, IJis.kers.••'.p. 97).
• 
73) Claude Cahen, El Isl2.m, n. 2o5. 
74) Bernard Lewis, a1;ud Robert Mcmtr2m, L':r;x1,ension••• p. 1:86. 
75) Bernerd Lewis no encontr6 corroboraci6n de estos cargos 
(v. también N. 70 su·nra) y Afirma que los qármatas sec:uía.n una estrict2. monogamia. V. Robert Me.ntram, L 'B:x-02nsion. • • p. J,86 
76) 11 •••the ideRl of the Fñtimid rulers of Egypt, Rnd of the isma'ili sect which supported them in ell the lands of Islam, was to reuníte the f..Iuelims under n 'Alid calir;hate.Find bringing it t-o final victory ih the whole world". Mnrshal C Hodgson,The. Venture••• vo'l II, p. 21. 77) Hobert I1Iantrruri, ~pPnf'i.on••• p_. 122. 78) Bernard Lewis, "politics and war" :;_J. 167 79) El sistema de figh j_~mñ•Ili fue fundado l)Or el Qadí Nu' man. 
(m. 974), originario de una familia de 'ulama' malikitas de Qayrawan, con lo que el derecho fa~imí es una r2.ma ~e la escuela legal malikita. ?or otra parte, como esta esfera era ajena al r...úcleo ideológico de la isma'iliyya·, eminentemente esotérico, nunca recibió desarrollos ni modificaciones. Nu'man es el.primero de una serie de. ·altos fu...-ricionarios ·f2-timís que poseyeron tanto la funci6n de qad1 en jefe (qad1 l~qudat) como la de j~fe·de la organize.ción misionera (da'1 1-du'at),reuniendo en su persona la máxima dignidad del ze.h1r y del batin. . 
80) La genealogía f2-timí fue criticada por _casi todo·s los his-toriadores. sunnís, con algun2..s excepciones célebres como Ibn Khaldün, Al-Maqr1z1 e Ibn Athir, lo que ha permitido a algunosestudiosos.modernos replantear la cuestión y defender la legi­timidad de la dinastía, cuya falsedad parece más .que evidente. De hecho, los Fati~idas mantuvieron siempre la preocúpación por defender su descendencia de 'Ali, la cual era controverti­da aún en su misma capital, El Cairo (v. Sylves~re de Sacy,Exposé••• p. cclix). De Goeje, l:1Iémoire••• pp. i-36, analiza los luga.re_s de la oculta9i6n del Imam isma.'Ylí y de los inicios de la da'v,a fatimida -en tal forma que deja pocas dudas sobre la trasposición de los descendiente de Al-Qadda}J. sobre el lina­je de Ism~'Il. Por otra parte, los diferentes gru~os de origenfatimí están en desacuerdo respecto e.l número de _Imams entre Isma'il y .'Ubayd f\.llah al-MahdY: La dinastía f8°"t;imida oficial­menteJ los nizarís de Irán y de la India consideran tres, va­riando el orden en que e.parecen los nombres, mientras los dru­zos consideran siete (la cifra sagrada). V. Shorter••• art. isma'Iliyya.
81) A finales del siglo ·X aparece un tr.atado enciciopédico de inspirR.ci6n isma'Ilí, las "Epístolas de los hermanos dé la pu­reza" (Rasñ'il Ikhwa.n al~$af.!)," escrito pór varios autores co-nectados con los Fa~imidas y los qármatas,(V. RA. 1i/icholson~A Literary••• p. 371). Hottinger (The Arabs, ~ 88) explica la atracci6n del isma'ilismo sobre los medios educados de la épo-ca por el racionalismo 6ombinado con la espiritualidad y el llamado a la acción 1;olítica. No es extraño, 1.;ues, (!Ue los F8~imidas hayan d2.do importencia e. las instituciones de ense­ñanza, de las que la máE célebre fue la "Alta Escuela de: Bl 
Cairo, fundada en 972 y dedica.da a Pa>t:ima (Al-Zahra', la res-plandeciente), que convertida posteriormente en la·Universi-dad.de Al-_r,zhar, ·es el centro m6s im¡)ortante de la sunna desde fines del siglo XlX. . 
82) Henri Laouet, Les Schism~s ••• p. 167. 
83) V. Sylvestre de SRcy, Expos~•.• p. xxiii. 
84) Los enfrent8mientos entre sunnís y shi'Ys en BRgdad daten de la design8ción de 'Ali Rida como sucesor de .¡\l-hla'mün, y tomaron un nuevo ímpetu con la ·política de hostigación roiti­shS:' Í de Al-Mutewekkil. El c2.lifa Al-Muqtadir (r. 908-32) rei­nició los choques.Rl destruir los lugares de culto y el cemen­terio·sh1'í en Bagdad,.Ylos }:lnnbalís profanaron estos lugares posteriormente. Los buyidas iniciaron una. época de enfrenta­mientos particulannente violentos. Al org8nizar las celebracio­nes del martirio de Busayn, propiciaron los choques y el saqueo del barrio sh~'Í (Al-Karkh), en 949, 957 y 959. En 972, ·974, 992, 999 y lol5 laE celebraciones-fueron pro.hibidas por la ti-rantez reinante. En 981 y 988 se produjeron-incendios que des­truyeron el Ke.rkh por varios días después ·de la 'P.shüra. En lo29 y lo32 suceden sendos saqueos y masacres del Karkh. lo33 y lo37 ven originarse nuevos enfrentamientos alrededor de la pasión shi"' ita, y en lo49, ante la 1jrohibici6n de celebrarla, son los mismos sh1'ís quienes levantan barric2.d2.s. En lo52 se producen nuevos enfrentamientos entre los shi'ís, y p.osterior­mente el ejército, por unE!. parte, y los sunnís por otra, que culminan c·on el incendio de los santuarios shi'ís, incluídas las turnbe.s rea.les buyís, prolongándose por. meses los desórdenes. La instauración saJjüqÍ trajo consigo la destrucción sistemática de los. edificios levimta.dos por los buyís, pero a fines de · lo58 una revuelta· urbana que se pone bajo la protección de los Fa:t¡imidas.envía al califa en prisión fuera de Bagdad, y duran­te mes y medio la khutba: ( sermón) del viernes se h2ce en nombre del~califa de la dinestía rival. Gaston Wiet, Bagdad.•• pp~ 36 y ss. 50 y 83-90 passim. 
85) Henri Laoust, Les Schismes••• pp. 181-2. 
86) La obra de Al-RacJ.I 1-Baghdadi, Nahj 2.l-Balagha. ( la clarifi­cación de la elocuencia) contiene ur1a larga serie de anécdotas y citas del Imam 'Ali b. abü Talib reportadas por la tradición shí'Í, las cuaies conforman la figura ·de su persona aceptada por la ithna. 'ashariyya.·Esta recopilación 11 clé.si.ca11 que locro suplantar las de Al-Shaykh al-M:uf:i:d y el ~ad! Nu'man ha mc::mte­nido su popularidad hasta nuestros días. · 
Los discursos y hechos de 'Alí se comenzaron a reunir alrededor del año 737 entre los partid~riós zaydís como un me-dio de apoyar su causa en le.s palabres y los actos del primer Imam, a la m9nera en que se había recopilado la sunna del Pro-feta, y, al igual que en esta, laE citas fueron deformadas con el paso del tiempo y lRs circunst2ncias políticas, hr"Ciendo Al-Baghdadi uns seleccí6n de las que con~:-.ideraba auténi:;icas• 
. La person8lidad de 'AlJ: en el !'fRhj condensR en gran me-dida una serie de rasgos hi1)erbólicos sin·recurrir a netos sobrenaturales, :,ero trasluce el es1Jíritu partidista y la vo­
luntad de exaltar sus virtudes·y los vicios de sus e.dversa.rios. 
'Ali aparece como un califa honesto, severo e inquebrantable, su carácter es elevado, lleno de sentimientos delicados y pro-fundos, a veces colérico y un tanto fRpfar:t'.Ón. :::us derechos a la sucesión del-Profeta son claros, y los tres primeros cali-fas lo han despojado de. él por codicia de poder y riquezas, si bien.'AlI es extremadamente -paciente respecto a ellos. Su pre­eminencia doctrinal es indiscutible, y posee la gnosis. El sis-tema de la ithna 'ashariyya se ve sencionado ~orlas recomenda­ciones de jamás apartarse de la sha.r'I'a y de practicar el disi­mulo (ta.giya) aún a costa de ofenderlo. V. Jamil Su.ltan, :f;tude sur••• pp. 11~13, 16, 18, 19, 20, 22, 56, 57, 100-3. 
87) Claude Cahen, El Islam p. 281. · 
88) Ibid. 
89) Henrií/Iassé, L'lslam, p. 178. 
90) En lo36, muerto el califa Fa.timí .A.1-Mustan~ir, es sucedido por su hijo menor,. Al-Muste.'ali,.dejando fuera del derecho de sucesión al hijo·mayor, l{izar. Esta cris·isdinástica que parece la representación de la ruptura que diÓ origen a la isma'íliy-ya·(v• . p., 37) permi~ió a.l De.'I de Oriente, ·ijasmb. al-~abbal)., independizarse en nombre de 1: izar. . 
91) MarshB.11 C Hodgson considera est2.do a la organización ni­zftrí. Sin embargo, esa serie de fortalezas desde la cual orga­niza sus ataques basándose en una sociedad secreta sería un estado dentro de otro, en el que se encuentra inserto y con el cual convive. 
92) '~ª califa 'abbasida Al-Na~ir (r. 1180-1225) obtuvo un enor-me éxito propagandístico en ~l Mundo Musulmán de entonces a.l asegurar el retorno del Gren Maestre ]jasan III a la ortodoxia sunní. Los nizarís sostuvieron a.l califa 'abbasida en contra de la dinastía. pers2. de los Khawa.razm-3hahs" Clifford Bosworth, The Islamic•• ; p. 128. . 
93) El califa fa:t;imí Al-ija.kim es el fvnde.dor de una escuela oficial dedicada a la difusión del fic1h ,,m2.likí en el e,ño 1009, si bien :poco más .tarde la clausuró y ej~cut6 a los maestros. Felix MPareja, Isl0molagie, p. 127. 
94) Así encontramos en el Nahj al-B:-,18.gha (I, ·46f-·en boca de 'Ali: "Je possede una science secr~te; si je la communique, _ vous tremblerez comme la corde qui pend fü:.ns un puits profond"(Jamil Sult2n, Btude••• p. 64). Henry Corbin reporte. l,·; Eiguien-· te frese de 'Ali zayn Pl-.Abid:i.n: · 11 De ma connaissflnce je cache les joyaux, de peur qu'un ignor8nt ne nous écrase ••• O Seig­neur! Si je divulgais une 1,;erle de rna gnose -On me dirnit: tu es done un adorateur des -idoles? Bt il y_ aurB.it deo mu~ulmons :pour trouver licite qu'on verse mon sRng~-Ils trouvent F.bomi­
70 
na.blE:1'ce. qu'on leur :présente de plus be8u" (Hi~toire••• p. 61) Sobre JR'far al-~~diq refiere que· Pgreg6: "Notre cause est un secret (Birr)dPns un secret, le secret de quelque c~ose qui reste voilée, un secret que seul un ~.utre secret peut enseig­ner; c'est un secret sur un secret qui se suffit d'un secret" (Ibid). 
95) Claude Cahen, El IslPm,.:p·. 2ol. 
96) Henri Laoust, Les Schismes••• p. 35. 
97) Joseph E:tiAsh, 11The Ithna ••• p. 19. 
98) t.sí por ej.emplo, de 'Al1 Zayn el-'i\bidin que es considera-do por los sunnís como fidedigno en cuanto a reportes del J>ro-feta, la literatura duodecimnne. hoce la siguiente c2.r, cteri­zaci6n: "Jeunant durc>nt le jour, veillant durant la nuit, d'une inlassable charité, il consncrait le meilleur de son temps a réciter le Coran, a prier et averser sur les mRlheurs de sa famille des 1::-:rmes qui avaient creusé ses joues. Héritier de la science de son pere et de la },amille du ?ro_phete, e'é:teit aussi, nous dit-ori, l'homme le plus savant ·de son t em1;s11 (Henri Laoust, Les fJchismes. • • p. 32). De f;1uhrunmad _al...;Bé(lir se 2r'irma: "C'ét2.i t, nous dit-on, l'homm.e le plus se.v2nt de son temps, ~-qui Abu ij.-:-~nrfa. et d'2.utres ciocteurs le dev2.ient le meilleur de SR f.Cience, et _l'homme 2.UESi le plus détaché de Ce monde,· qui s'2donn2it a toutes les pretiques dévo-tionnelles que la loi prescrit'' (Id. p. 33)• Ja'far al-92d.iq 11 l'homme le meilleur de son temps, ••• sobre quien On met aussi l'Fcc~nt sur le Ca.racte:re 8:XCeptionnel de E8. SCience, ta:nt exot.érique (lUI éso­térique, et sur l!inf~llibilité de ses ~rJmonitions. C'est l~i, se pMt-on e dire, qui rép2ndit la conn.E,issance du fiqh ime.mite ,ünsi que les coru12issences réservés c.ux ir...i tiés et dont le chiisme et le soufisme extrémistes se targuent de d·étenir le 1;récieux dé1:ot•••" (Id. p. 67). 
99) Henri Massé, L'lslam,p. 149. 
100) Ibid•. 
101) Hossein ~oderressi, "Ration~lism ••• pp. 151-4 
102) Henry Corbin,· Histoire ••• p. 151. 
103) Los ejemplos aducidos por Hrunid J\lg[";r se refieren a. la invRlidaci6n de lns sentencias de jueces no ~hi'Ís. V. Jose1h Eliash, "Llisconceptions about. ••• p. 
104) S .Amir ·.rjomrmd, 11Religion, p. 73. 
105) Hemid Eneynt, Uodern • , • p. 19. 
106) Bernrird Lewis, La hif:toric1•.• p. 37. 
SEGUNDA PARTE 
LA I THNA 'ASHARIYYA COMO DOCTRINA OFICIAL EN IR.AN 
A partir de su oficialización en Irán en el· siglo XVI, la ithna. 'ashar:i:-yya se convierte en 1a· doctrina oficial de un estado que, mutEitis mutEmdis, se ha mantenido hesta nuestra ,poca. A consecuencia de ello, el eEtudio de la shI'a duode­cimana en ese medio ha recibido desde hace tiempo interpreta­ciones nacionalistas e incluso ra6iales, a las que se han ve­nido a agregar nuevos puntos de vista sobre el shI'ismo como una ideoloeía revolucionaria uer se, y los enfoques marxistas 
o basados·en la teoría de Vieber. De esta. manera, las divergen­cias en la .inter~retaci6n sobre el shi'ismo duodecimano ofi­cial se Contra~onen desde el primer momento • 
. Una tradici6n. mencionada por Nikki Keddie, por ejemplo, afirma que al ser instaú.ráde la ithna 'ashariyya como doctri­na oficial en ?ersia existía sole.mente u.~ volumen sobre figh duodecimano en todo el país, e incluso, formando. pa,rte de una biblioteca ·particular (1). Esta tredición vien·e a subrayar la idea de que, 2.nterionnente a la llegadé:l. de los Safavís al po­der, la ithns 'ashariyye. poseía una importe.neta secundaria en Persia y contradice las tesis que identifican al shl'ismo co-mo un fenómeno característico de la cultura o de la etnia persa. 
Empero, le-explicación del triu..~fo del sh1'ismo en Irán a partir exclusivamente del ascenso .de ·una dirn=:.stía nos ubicnrÍEJ. dentro de 12. lógica del de¡3:potismo oriental: La re­ligi6n de Irán se debería a una decisión de suE sober8nos en el 1)asado, obedeciendo, cu8.ndo mucho, a u.na polític2. béls2.da en una coyuntura ys superada. 
Ciertamente, los territorios de lengua 1;ersa tuvieron durnnte 12 época clf..sica U..Y'l lugnr destacado como centros del· 
72 
legitimismo '1:1.lida. El zriydismo tuvo su centro primitivo en Tebaristá.n, y el Dnylam fue la b2:se del poder de los Buyidas. Así mismo, el principal núcleo de la isma'Iliyya después de la destrucción dél califato fEitimí fue el Irán hasta el siglo XIX, siendo..la sede del Imam .de los nizarís, el Agha Khan. Sin embargo, entes del siglo X:VI el mayor núcleo de población seguidora de la ithna 'ashariyya no se encuentra en lo que vendrá a ser el territorio del Irán moderno, .Y le. mayoría de los hablantes de lengua persa no son shi'Ís, sino sunnís. El grueso de la población shi'Í duodecimana se concentra alrede­dor de los santuarios de los Imams, las 1at2bat (literalmente los umbrales), situc1.dos casi en SU totalidad en la MeSOJ?Ota­mia.·arabófona: Karb Allah, el sitio del m2.rtirio de l;{usayn; Najaf, tumba de·1Al1; el suburbio al Horte de Bagd2.d donde se encuentre.n las tumbas del VII.2. y el IX.2. Imams, li:üsa 1-Ka~im y Mul}.ammad al-Jawad, y que toma el nombre de Al-Kñ~im2.yn en honor de ellos; y en Sfmarrft', donde el line.je '~lida sufrió el acoso de· los 'Abbasidas, y que :posee las tumbas de 'AlI: 1-HadY y I;Ia.san al-'Aske.rí", xº. y XI O Imams respectivamente, y en la que otro santuario señale. un punto dond~ se considera que desapareció el Xll.2., MulJ.8.mmad al-Qa'im. Además son impor~ tantes otras poblacionesJ como }.Iilla,-y como una prolongación del Iraq ho.cia el Sur, Ba1¡T2yn, el anterior centro del l!:stado Qé'i.rmata, se ha convertido en uno de los grandes centros de la escolástica duodecimana. La comunidnd sh:i;'Í·de Siria, en Jabá.l al..!AJnili:, conoce también hPci2. el siglo XIV y XV un cierto cre­cimiento y desarrollo doctrinal. 
En Irán, mient!8S tanto, exi~ten únicamente dos santua­rios shI'Ís con una población de fieles establecida h su alre­dedor: TIInEhhad, tumba de ·1Ali Hida, el V.III.2. Im2m, y Qumm, que alborg~,. 18. tumbn de 12. hermr>na de éste, }'a~imR al-Ma'yÜlna (la 
impecable), quien recibe una devoción que es en gran parte el reflejo de la dedicada a la ~ija del Profeta y .esposa de 'Ali. 
I ANTl!:CEDENTZS: LA ÉPOCA hlONGOLA Dentro de la anterior distribución de la shi'a duodeci­mana, el Irán presenciará una renpvación del misticismo sh:i:'í, y el área en su tot2lidad un desarrollo doctrinal de la co-rriente legalista y escritural a partir de 12. destrucción de Bagdad en 1258. Este desarrollo ha sido aprovechado por los· historiadores que traten de establecer la relación entre shi'Í y persa como una_ constante hiEtórica. Así·' por ejemplo; Roger Savory considera a la conquiste. mongola como un fe.ctor del resurgimiento nacional iraní. unido, ne.turnlmente, al sh:i'is-mo: "Al crear un estado cuyas fronteras coincidían 8.:proximada­mente con las de los antiguos imperios persas, HUlegü y sus sucesores crearon, A.lli"l a pesar suyo, 1¡3.s condiciones previas para el establecimiento de un estado nacional iraní bajo los Safavidas al comienzo de siglo X/X:VI. Además, la misma tole-rancia religiosa (por no decir indiferencia) .de lC?s mongoles, a la que nos hemos referido, despojó al Islam sunní o "orto­doxo" de _su posición dominante en Iré.u y ·facilit6 el desarro­lio del shi'ismo, el cual se convirtió en la religión oficial del estado safaví 11 (2). Lo 8nterior nos hece examinar, así iea brevemente, la políticn religiosa de las tres dine.stías monc;oJ.ns que goberna­ron sobre la tota.lidPd o ~artes del territorio de los que se­ría el Ir6n moderno•.Para rnn.rgoliuth, la cnr2.cteriznción de los.moneoles como sostén de la i thna '.ash8riyya es clara: Des-pués de la ruina del califato de Bagd2d; convertidor:: nl Islnm los conquistadores mongoles, el gobierno de Oljaytli é1do1,tó el 
sistemR sh!'ita y suprimió la mención de los primeros califas en la plegaria pú_blica, eeto aconteció en 1307-8. ~l ::;rgumento que le indujo a rendirse fue la aplicaci6n del princi~io here-ditario: indicó~e al soberano que el derecho de 'Ali: era se­mejante al suyo. La forma de shr'ismo que -adopt6 fue la que no transige con los sunnitas; se la conoce con el nombre de duodenRrii::mo, o reconocimiento de.doce soberanos de la estir­pe del Profets., de los que 'Ali: es el único .que en -realidad reinó" (3). 
De hecho, la conversión definitiva de la dinéstía Il­khanida al Islam fue realizada en 1295 por Ghazzan, .el cual tuvo cierta atracc-i6n por el sh1'ismo duodecimano sin enfren­tarse a la sunna: "Prefirió la doctrina sunní, y con ella el sistema al que ·se adhería la mayor parte de sus súbditos -tolerante h2.cie, el shi'ismo, apoyó varias instituciones shI-' itas y visitó los santu2.rios shi'Ís de Karb Allah" (4). La conversión al shI'ismo de Olje.ytü (m. ~316), suc.esor de Ghaz-zi?:n, es 2:parentemente un hecho aislado. Tres confesiones se turnaron en la vida de este gobernante: el cristianismo de su madre que lo hizo bautizar a su nacimiento~ de~ cual pasó al shr'ismo para pesar posteriormente a la sunna y retornar 
e. la shI'a hasta su muerte (5), Su hijo Abü Sa'íd volvió a la: sunna, en la que se mantuvo le. dinastía hasta el fin, al igual que las otr2.s dos familie.s que rigieron ?ersia post~rior­mente, los T11u7.,2ffaridas y los Timürid2-s•.El·patron:,,
zgo decidi-do de los gobernantes mongoles sobr·e 12. i tima 1 ashariyya se reduce ten eolo en consecuencia, a dos de ellos, casi en el inicio del período. 
Empero, no es menos cierto que la llegada de los 11­khfnidP.s al poder se ve ücompriñatlr~ por una renoveción doctri­nal not2ble de la ithn~ 'nshariyya, de la q_ue los principales ex1)onentes·son Na~ir al-Din Tüsí (m. Bagdad, 1279), astrónomo, astrólogo y matemático adem{s de teólogo (6); Najm· al-Dí'n al-ijill:i:, llamado <:1-l MU1}aqqaq ( el de la C·iencia segura y preci­sa) (m. 1277), cuya obra se dedica al derecho y la teología práctica, y Jamal al-Din a1..:Hilli, apodado Al-'Allama· (m. 1325) teólogo dogi¡iático y jurisconsulto, sobrino del anterior, ~l que abogó por el ijtihad dentro de l a doctrina duodecimana y se convertirá en uno de los autores más influyentes en el Irán safaví y hasta nuestros días, además de haber jugado un papel político como bonsejero de 61jaytU. 
El desarrollo del .sufismo duodecimano 
A_pesar del desarrollo de la doctiina shi'Í duodeci­mena posterior E>. la.destrucción del calife.to sunní, su ascen-so como ideología. de_esta.do se debe en im1~ortante medida.. al misticismo, t E'-1 como encontramos en Yann. Richard: 11Son¡ justa.... mente_·el sufismo y los movimientos místicos organizRdos los que preparan en forma insensible al Irán pa~.a ·pasar al shí­1 ismo11 (7). 
La traslación.que llevó a las Órdenes i:;;üfís de la sun-na al sh'.i:'iET.110 no dej2. de ser contrRdictoria si nos atenemos a la actitud mostrada por los .'ulame' de _la i thna 'ashariyya respecto a los místicos, a peser de la presencia de elementos de es·e tipo en su doctrina (v. supra, pp. 49, 53, y NN. 94 y 98, 1..§!; parte). La sh:t'a duodecimnna h2b:í.e. p.ermnnecido e.jena a la reconciliRción entre tradición legal y teol6eica, por una parte, y E_:)Spiritualidad mír:tica por le. otra, opereda por Al-Ghazzali en la sunna. Los 7ula~8.' shi'Ís de los si~los XIII y XIV tomaron en consecuencia una acti.tud coatr::~ria tan-to el ~üfif.mo como a la sunna, a los qu~ llegé'.ron a identifi-car, como el jurisconsulto 1,iü!'taq.a Re.~i, quien tr1-:t 1:,.ndo de 
denie;re.r 2 sus dos clases de oponentes declara: "todos los ~ü­fis son sunnÍs" (8). Para los expertos en la ley duodecimana, 
. . 
el creyente debía considerar como polo e,epiritual (gutb) úni­camente al Imam, tr8tHndo a los seguidores de los shaykhs su­fís como desviacionistas , y a los mismos shaykhs como usurpa­dores de lP. función del Imam considerado vía esotérica. Exis-ten excepciones entre los ?..utores sh1'ís del período, .como Al-Tüsi, quien admite el ~üfismo como una forma legítima de piedad, posiblemente influido por s~ educaci6n ism~'Ilí, pero entre los 'ulama' posteriores sol~lllente Sayyid ~aydar Amoli 
(m. 1358) trata de establecer una a,nnonía en,tre J.,as doctrinas esotéricas y la t~adición, y de establecer el ~üf'ismo sobre bases teológicas. Sin embare;o, hace este trabajo en el momento en que los· 9üfís ire.nís se han separado ya. de la sunna pa.ra adherirse de la ithn~ 'ashariyya, :por lo que este ~nsayo de reconciliación parece ajustarse. a un proceso que se cumple sin_que los medios tra.dieionalistas lo· hayan alentado, ni tam-poco se le puede considerar como un faciior.de dicha transfor­maci6n. 
En efecto, siguiendo una evolución t1ue en su mB.yor parte continúa siéndonos desconocida, las Órdenes ~üfis acti­vas politice.mente son shi'Ís, siendo las más notables la kubra­wiya (según el nombre de su fundador, Kubra, m. 1221) y la shaykhiyy~-jüriyya (ejecución de Shaykh Khal1fa, 1335, de Jür:i:, 133-8). Esta Última logra incluso formar un estado en el Khurasan, el que es conocido como la "República de los Sárba­dars" (literalmente, de los que merecen lo. horca) que unía a diferentes tendencias del sh:i:'ismo extremo,·sostenidas por CP.mpe,::;inos, lÍderes nómadas y derviches, b2.jO un mando militflr• ~sta república Blc~..nzH ::cu apogeo gobernf!da por Wajih 2.l-Dín Mas'üd, de 1337 a 1344, años durante los que controla. Nisa.11ür 
y ·Gurgfül .. 
La orden safaví 
Sin embar~o, no ser,n las sectas asentadas al iriterior de l'a tierra iraní las ,que llevarán el shi'ismo duodecimano a su oficia.lizaci'6.i::1, sino una en el borde de sus límites ac-tuales: la safaví, la cual se desarrolla alrededor de una fa-milia entre. las tribus turcomane.s semin6me,das del Oriente a.e Anatolia y Noroeste de Irán, y cuya evoluci6n hacia el shi'is-mo político noe resulta más clara. 
En lós inicios del siglo XIV aparece en la ciudad de ArdRbil en el A~arbayjan u.na nueva secta 1?üfí sunní cuyo jefe espiritual es llama.do Shaykh ~afi 1-Din. Sus descendientes en l'ínea directa heredaron el liderazgo de la. orden bajo el r1om­bre de su fundador ($afawi, nisba de 9afi, ·que le. pronunciaciór: persa tr8nsforma en Safaví). Hacia la mitad del siguiente si-·glo·, la.orden se. vi·Ó cada: vez m2s comprometida con la resisten­cia de la2 tribus turcom2nas de la zona en contra de los plane:: centralizadores del Imperio Otomano. Estas .tribus se encontra-ban organizadas en dos federaciones: l& del 11 carnero negro" (gara qoyunlu), centrada en la zona de los lagos de Urmia y Van, y que es posteriormente absorbida por la segunde. federa­ción, la del ca.rnero blanco. (s goyunlu), ubic2da en los alre:­dedores de Diyarbakr~ A mediados del siglo X:V esta fec..eraci6n conc·entra lr-i resistencia en centro. del·cent'rP.lismo otomano, sin vacilar en sliarse en esa tarea con les potencias cristia­nas, Venecia y el Pa~ado. 
En dichos medios tribales, que def"de un comienzo seguían una versión del IslPm plena a~~ elementos heterodoxos, el shf.-­'ismo duodecimeno que habÍR _comenzado a 1ienetrar desde el si­glo XIV adquiri6 un matiz de respuesta frente al surmismo ofi­cial del Imperio Otomano. !-\l n.ce1,tti.l'.' el ::,hi"' icr.io, los conversos adoptaban_una serie de creencias y de prácticas ci.ue los acerca ban a. grupos como nu9ayrísy 1}.u:rµfis antes que a la.. ve;r:::ión es-
colástice duodecimP.na, siendo posible qu·e haye.n recibido una 
influencia isma'Ili ·en su formaci6n relieiosa. En este medio, el cuarto jefe safF.J.vÍ, Jimayd, se proclamó descendiente del séptimo Imam reconocido por la i thna '_ashar~yya, Müsa 1-Kazim 
(nuevc'J!lente, la elección del n~~ero no es ociosa y nos hace pensar en la influencia septimana), y a anunciarse como here-~ dero de la ciencia esotérica. del Imam, e incluso, como encar­naci6n divina. · 
Refugiado entre los aq qoyunlu, concertó alianzas matri­moniales -con el cl2n goberm~nte, llevendo la federación a di­fundir la hegemonía espiritual y politica de su linaje. Su or­ganizació11, ha sido descrita por lr1inorski d_e la sigll:iente ma-nera: 11 Su propaga.nda era conducida por una red d~ lugartenien­tes (khr-üi:fa) acreditados al interior de las tribus, y la u-nión se basaba en una doctrina política y religiosa que cor­taba á través el sistema de los clanes. ·En·esa época la orga­nización safaví eru una teocracia que se semejaba mucho más al régimén de Lhasa que al de Calvino en Ginebra" ('.;3). 
De esta m&nera, los SafavÍs se colocan a la c2beza de un movimiento que se aproxima mucho más a los :::ostenidos por los ~hulat y extremistas místicos ism&11lís que a la doctrina defendida·por los centros tr2dicion&listas de su época, con los que sin embo.rgo mantiene relaciones, 1mes ya en el siglo XV existe un intercrl.Illbio de correspondencia entre los 'ulama' de Sha·~-t¡ al-'Arrib y el que ellos llaman "Sultf.n al-'Arifin" (el sultán de los gn6sticos). 
Mientras tGnto, el des~rrollo de la doctrin~ duodecima­na en Iraq y el del misticismo alrededor de los shn~chs de Irán y Anatolia se ve complemento.do a su vez con un incremento 
de la actividad polítics. de la shi'a en los medios urbanos iranís. ~ste aspecto del incre~ento de la importancia de la ithna 'ashariyya en las ciudades es poco tratado, siendo Mar­shall Hodgson el principal autor que lo propone: "••• durante el siglo X.V, por ejemplo, las grandes facciones rivales que dividen Isfahan no eran ya hanafís y ~hafi'ís, sino sunnís y shi'Ís. Y, en el curso .d~l siglo, las principal·es familias shi'ís parecen ha.ber gen~do un predominio es.da vez m2.yor so-bre sus rivales sunnís [•••] el partido shi'í parece haberse mantenido especialmente hospitalario con las esperanzas de reforma general, y por los tanto, bien dispuesto·a los inten­tos de innovación :política" (10). Durante ese siglo, en con-secuencia, el sostén de las tribus turcomanas. al shi'ísmo duod~cin1ap.o en una versión heterodoxa; se.compleme~ta>con la -simpatía de las grandes fs~ilias de ·1a élite urb~.na, con una mentalidad centrada.en la shari'a y el figh. 
;11 LOS SAFAVIS Y LA. ITH+~~-ASHARIYYA Sliah Isma'il, Jefe de la femilia safaví, entra en Ta-­
.;
briz en 15ol. El mismo año e.nUi.'lCia .en la mezquita real de esa 
capital la adopción de la ithna 'ashariyya como doctrina ofi­
cial. Al imponer la shi'a duodecimana como religión sobre los 
territorios que caen bajo su poder, la dinastía safe.ví busca 
ligar su prestigio como descendiente del Imam a la aceptación 
de su dominio al mismo tiempo que creaba un elemento irrecon-.ciliable con una nueva dominación stmní dentro de las pobla­
ciones conquistadas. Provenientes de un medio en el que el 
shi'Ísmo se había constituído en una ideología de resistencia 
a:lti supremací~ otomana, al oficializar el shi'ismo, los sa­
favís trataban de asegurar 12. coheEiÓn del estado que gober­
naban por medio de un sistema doctrinal nntag6nico al de la 
potencia rival. 
Qomo consecuencia de ello, el enfrentemiento de los Safavís con el Imperio Otomano envolverá consigo el enfrenta~ miento de shi'ismo y sun;:1ismo, esforzándose ambos. estados por dar r~lieve a las dos concepciones religiosas. Ciertamente, tanto sunna como shi'a se encontraban ya forms.das para ese pe­ríodo, lo cual impidi6 modific2ciones sustanciales respecto a las desarrolladas en siglos anteri.ores, pero se estimuló la conciencie. de diferencieción y rechfl.zo .entre ambas, particular-mente del lado safe.ví, empeñc>.do en resistir .a la .penetración de una potencia que se consideraba avocada a dominar la Umma islámica. 
Este enfrentamiento que se manifiesta en un estado de guer.ra casi continuo durante·r.aás de doscientos años·entre am-bas formaciones ha permitido ciertas interpretaciones abusivas qU:e. relacionan·12 raza persa con el shi'ismo y la turce. con la sunna: 11El establecimiento del sh11 ismo.como religión de estado en Persia bajo Shah Isma'Il, y la defensa del credo sunní por Sal:im I fue proseguido por la persecuciów de sunnís por sh:i'Ís y viceversa [•••] las guerras lleva.das a cabo por Shah Isma'Il y·sal1m I fueron desde cierto punto de vista guerres sh:i'í-sunnís, pero desde otro punto de vista pueden ser considera.das como una lucha perenne entre dos rezas, tur-cos y persas" (11). ~sta visión se vería sin duda contrariada ante el hecho de que la fE•milia se.fa.ví y las tribus q_ue le proporcione.ron su primer sostén eran turcomanas, mientras la lengua literaria de la corte de Sal1.m es el }Jersa, además de lo c~al esta.ciase de explicación descuida las causas 1;olíti­
1 
cas y sociales del choque de ~nbos estados relacionado con lns dos distint8.s concepciones del Islam. 
Empero, como apunta :Marshall Hodgson, la ascenci6n de ¡a dinastía safaví marca la emergencia de Ir{~ como estado nación en el sentido moderno del término, siendo el shi'ismo oficial uno de los rasgos funde.mentales en que se desarrolla 
s.l nacionalismo iraní contemporáneo ·(J.2)• 
. 
DurPnte los Años de enfrentamiento, en la identifica­ción del shi·'ismo con la din~stía que lo sustenta tiene un papel importc:mte el dominio territorial de los Safeví~, y el frente que condensa la controversia con la stm.na es el occi­dental. En ~l, después de una serie de c@npañas emprendidas por los monarcas safavís y por los sultanes·otomanos, y a pe­sar de todos s·us esfuerzos, el A~arbayjan permanece safaví y él Iraq otomano, e.úri cue.ndo éste Último posea una fuerte pro-porción de habit2ntes shi'Ís (13). El límite. entre ambos esta-dos se es·tabiliza en el siglo·XVII, y le. llamada 11 cruzada11 del Sultán l/Iure.d IV (r. 1623-40) con~ra él ªhi:1ismo no preten­di6 ya una conquista duradera de territorios safevís, sino que se dirigió primordialmente a reprimir a los shi'Ís de Si-ria,yen particular, los intentos autonomistas de los druzos libaneses .(14). 
,
Sin embargo, mucho mas grave que el enfrentamiento bé~ lico;. es el aislamiento en que ca.en mmna e ithna 'c:tshariyya como resultBdo de la rivalidad de los dos·imperios, y Hodc;son habia de una "barrera intelectual" entre lÓs centros shi'Ís de Irán y Mesopotamia no solo con los centros sunnís de Cons-tantinopla y Egipto, sino incluso con los zaydís del Yemen y 1·os shi'ís del LÍbpno. De esta forma, el·florecimiento de J..a escuela de I sfahán· en el Eigl·~ XVII, r1úe·Henry Corbin ha pug-nE\.do por rescatar como 1..ma. de las más i1'.11,ortentes de la filo­sofía del l slélm, perrnrmec·ió P.i:::lado y ein repe:rcur::iones en el 
Mundo Mur.-;ulmr-ín de su época•. 
El a.vanee del shi'ismo tradicionalista Al ascender al poder. y establecer ls. ithna 'ashariyya
. como doctrina de estado, la familia safaví se verá enfrentada a las diferencias entre el shi'ismo mesiánico de sus nartida-
... rios extremos, los "q1zilbe.sh11 (v. supre., p. 79 y N. 9),.,y la 
; 
visión del sh1'ismo tradicionalista. Al igual -que los Fa~imi­das, quienes-pretendían una ascendencia 'alida y justificaban en ella sus aspiraciones al dominio político, los Safavís en-frentan la incom¡:etibilidad de las doctrinas que los han lleva-do al poder.y las funciones de éste: 11El mesianismo que era el fundamento de la acci6n de Shah Isma'il se va a revelar in-sostenible, puesto que no se. produce la parusía.-La dinastía 
·va a resentir la inadecuaci6n entre aquello·que la legitima -mesianismó con base tribal-y las tareas ·que debe -acwnir co-mo gobernante11 ( 16). Con tod·o, la respuesta safaví deberá ser diferente, a -partir del·hecho de emprender la conversión· for­
. 
. 
zose al shi'ismo de los habitantes de los territorios-por los 
. . . -
que se extiende su dominio, mientras los Fa:t;imidas se he.bían limitado a sostener una élite iniciada sobre el resto de la 
., sociedad, cuya religión permaneci6 intocada. La política de conversión. snfaví se ajustaba a-la evo­lución de la sociedad urbana h8.cia el shi'ismo.a:puntada por Hogdson, apresurando la sustitución de la éiite sunní por una shi'í: "~••la dinastía no favoreció únicrunente a la shi''a, sino que se pr·opuso _serirnnente forzar la conversión al shi'is-mo de toda la población. Al h?.cerlo, destruyó o debilit6 gran­des secciones de los elemantos gobernantes locales al atacar sus bc1ses financieras, y contribuyó a establecer ot1·ti.S nuevas [•••] el patrón econ6mico de las instituciones urbanas se deslizó hacia las manos de los shí'ís, creando un interés vó.lido por la perm8nencia de la dinastía" (17). 
Empero, en contrcste con las ventajas de complet~r un proceso ya iniciado, los Safavís entrerán en contradicción creciente con sus apoyos tribales, la organización de los qizilbe.sh. tl choque entre la concepci6n heterodoxa del shí-'ismo, representada por los qizilb~sh y el tradicionalismo duodecimano comenzars. con la instauración misma. Los 'ulama~ provenientes de los centros escolá~ticos de Iraq, Bahrayn y 
·Jabal al-'Amili para cumplir las funciones de los antiguos 'ula.ma' sunnís .pertenecientes a la élite expulsada o muerta por los Safavís (18) sentían u.via verdadera repugn2:ncia por la deificación de la persona real. Shah Ismª'il, en efecto, hace que sus súbditos se presenten ante él ejecutEmdo la prostra­ci6n, que los 'ulama' consid.eran debi"da únicamente a Dios. Por otra parte se ha.ce llamar. gutb (polo espiritual.) por sus seguidores, su~lantando una funci6n que, de acuer.do con el sh:I'ismo de .los doctores·corresponde solamente al Im2.JI1,·y la poesía en lengue turca que dej6 atestigua que se consideraba una encarnación divina. El caré.cter 9ufí del primer Safaví es tan m~cado que sus potenciales aliados europeos en contra 
J 
del Imperio Otomano no lo conocen como rey(~), sino como "el Gr2n ~üfÍ de Persia"• · 
Pero, a pesar de mantener a jefes qizilbash en las principales dignidades, ya en el reinado de Shah Isma'il se comienza a operar el acercamiento de la monarquía con los medios tre.dicionalistas. i11ientrns los qizilbash,. que habían hecho posible la conquista del poder parR la dinastía perma­necieron apegados a su.propia organización tribal, los Safa­vís tenían intereses por construir un estado centr~ilizndo, pa-ra lo cual debe dive;sificar las bases de su dominio a· través de la Rlianza con la antigua burocracia persa y a los 'ulama~ a quienes conceden careos y subvenciones. 
De esta manera, desde la instauración s;_:;faví, la volun-"tact cte permanencia de la dinastía, manifestada en su política 
. . 
de acercamiento a la élita urbana sh:i:'i provocará a lo largo de dos ~iglos de permanencia indiscutida de los Safavís ·en el gobierno de Irán,un traslado de éstos del shi'ismo heterodoxo y mesisnico a la versión tradicional, legalista y escritural defendida por los 'ulama'~ 
La alianza entre monarquía safaví y 'ulama' se concreta alrededor de aquello en lo que ambas partes tienen un interés en común; la persecuci6n de los· eI?,emigos doctrirn~les de la ithn~ 'ashariyya; en primer lugar los sunnís·, y apartir de éstos los 'ulama' ·extenderán la persecución al 9üfismo, que dentro de sus concepciones, se encuentra ligado a la sunna (19), 
En .ls. lucha por ls. err~.dicación· de sunnismo y la mística ~ufi· juega un papel primordial la piédad.shI'i in.troducida a nivel popule;r. De acuerdo con Marshall Hodgson: "Al nivel de la ~eligión popular se pueden generalizar los efectos de la 
. victoria de la shI'a diciendo que el drama·trágic9 (sh11í) de la historia universal, con su.final alentador donde todo será reparado, reemplazó gradualmente la búsqueda mística ~ (~ü.fí) del alma por Dios, ejemplifi.cada en u..via jerarquía de .santos. Desde luego, dicho reemplazo tuvo lugar cuando mucho solamente en la estructura pública de la imaginación religiosa. La visión süfí del mundo continuó siendo válida no solo para aquellos místicos por temperamento, sino cuando menos como un componen­te en la comprensión de la ima.gen_sh1'Í del mundo de muchs.s personas. Pero no continuó siendo tan universalmente aceptada como un punto d~ pe.rtida para los no-místicos que hnbían utili­zado la _presericia de santos y dulto ,üfís para sus propios va­riados pro};Ósitos. Para los restfo"1tes 1n'opósitos -diflciplina moral, curación, adivinación, 8'.lto identificación grupal, in­
tercesión con Dios y orientnción e;eneral en el cosmos-podía ser utj_lizada en su lugar alguna forma de participación en el drama sh1'í11 (20). Por otra parte, en la celebración de las festividades shi'ís se introducen elementos anti-sunnís, Se atribuye a los sunnís el haber ·asesinado a ijusayn en Karb Allah, a pesar del error histórico que ello rcipre~~nta (21), y se describe, d"e ~1cuerdo con la tradición duodecimana, a los cali-fas 'abbasidas como los asesinos de la mayor parte· de los I­mams restantes·. 
A partir ~el sucesor de Shah Isma1i~, Tahmashp Shah, el estado se une adem2s a la persecución del sufismo alentada por los 'ulruna', afectando .en ese momento casi exclusivamente a las Órde·nes de las que se ·temía que una politize,ción extrema :pusiera en entredic'ho el papel de autb del mene.rea ·safaví a favor de otros líderes, 
Posteriormente,._ 
en la_medide..eri que los Safavís se ale­
. . 
jaban·de sus orígenes ~üfís pe.ra sost.ener ·en forma creciente la ortodoxia duodecimana, abandonaron algunos de los títulos y tratamientos que más ofendían a los 'ulama', si bien msntuvie­ron la pretensión de descender del VII.Q. Im81ll, de la que el mo-narca obtenía el caré.cter de ~impecable" (ma1 9üm)' que ts.rnbién fue posteriormente discutido. 
Al·pretender Shah 9afi (r. 1624-42) y su suceE!or 'Abbas II (1642~67) un retor~o a la. antigua ideología y disciplinar a los 'ulama' a la volunt2.d real, encontra:ron la resistencia de estos pajo wia forma .que constituye un e.ntecedente de la Revoluci6n Islámica: 11 ¿Como pueden ser estos reyes impíos, be-bedores de vino y hombres llenos de lujuria ser vicerregentes de Dios, tener comuriic8.CiÓn con el cielo y recibir así la luz necesr-;ria para guiar a los creyentes? [•,.Jel trono ::;\.i.1,remo del mundo pertenece solo a un mujtnhid (v~ infrP..), un hombre 
poseído de santidad y conocimiento 1jor arriba del común de los hombres" (22). 
El sucesor de 'J\..bbas II, Sulaym2.n, retornó a la políti-ca fe.vor8,ble a los 'ula.ma', quienes influyeron en la coronaci6n del igual.mente pe.rtidorio de la ortodoxia sh1'Í Shah I:;Iusayn (1694-1722), el cual, controlado por ellos desat6 la más terri­ble persecución del 9üfismo. No sol::imente fueron ejecuta,dos miembros de las grandes corporaciones (lti'm8.t Allah, Nürbakhs) e ismEi.' 1líes, co_mo en reinados anteriores, sino ta."nbién nota­bles q1z1lbash, lo que debilitó el soporte militar de la dinas­tía, con terribles.consecuencias para ,sta. El reinado de la hegemonía clerical fue así el Último del poder efectivo de lo.s Safavís,, ai mismo tiempo que ·la persecuci6n he.cía desaparecer virt1;¡2,lmente el ~ufismo y sus ·corpora_ciones de Irán·al entrar el siglo XVIII.,(23). 
Las bases económicas y sociales del poder clerical 
. .El poder alcanzado por los 'ula.m§_' ·en Irán durante los 
dos siglo_s de duración aproximada de la dinastía safaví, el 
., . cual formará parte del lege.do de los Safa.vís a los siguientes gobernantes de Irán hBsta nuestros días, no tiene paralelo dentro del Mundo Musulmsn, por lo que el estudio del período debe contener un ans.lisis de la formaci6n del estatus de los 
•·ulama' duodecimnnos. 
El primer problema que se l)lantea es el de. la rel2.tiva independencia de los 'ulema,' shi'ís respecto al estRdo desde ls, época de los·Safavidas. Al respecto se ha aducido que los ! ulruns,' poseían. desde cmtes una tradición de é.utonoil:Ía 2.r1te los sucesivos gobernantes de l2s regiones en que se encontraban instalados antes de la instauraci6n safavi. Esto, si bien no es privativo de los 'ulam~' duodecimanos, pro~orciona parte de·1a explicación, en los términos en que los expresa Marshall Hodgson: "Los 'ulama' ~h'i'ís, hE-bituados a la. independencia, además de escépticos, e incluso contrarios al lealismo 'alida de los q1.z1lbash, permanecieron alejados de la dinastía a pe­sar de que obtuvieron ventajas µel cambio [1a. instauraci6n shi'í] para consolidar su :posici6n resJ;ecto.al pueblo. Los grandes 'ulama', los mujtahids.(a diferencia de sus contrapar-
. tes sunnís bajo los otomanos), no aceptaron el esta~us como parte del régimen militar, sino·que prefirieron ser clasifica-dos entre la población sujeta a impuestos" (24). A esta inde­pendencia, que les permitió adquirir un papel de intermediarios entr.e la poglacióp. y el régimen, e incluso u.'Yl criticismo poten­cial respecto a este Último,. los 'ulama' agregan una solidari-dad y cohesión interna que lop cara.eteriza-como grup0 social dentro y fuera de los lÍmites _ael estado·ss.faví~ .DÍcha lealtad po_see, sin duda., raíces anteriores a la monarquía de los Safa­vís, y superpone sobre ella.la tradición duodecimana·• 
.A la :presencia. de los 'ulama' como gru110 social solida­rio y diferenciado se debe además agregar la obtenc;i.6n, duran­te la época safaví, de bases econ6m:i.cas independientes. Bajo el reinado de She.h 'Abbas (1587..-1629), llamado uel Grande", la administración de 10,s fincas dedicadas al sostén del apare.to religioso .oficial ( wegf, pl. nwgaf) se desliza hacie. la.s manos de los ··ulema' con la venia del monarca, quien además los in-crementa en forma c.onsiderable. La libre disposici6n por parte de los 'ulEuna' de los·recursos de los w_agfs se agrega a la de los donc?.tivos de los fie·les, la limosna leg2.l, zagat (v. ,§.1!­,E_ra, !l • 3), y_los pC:1gos por servtcios civiles y notariales, con lo que los 'ulama' pueden m0nejar cuantiosos fondos sin la intervención del estado. 
Los mecanismos por los que operan los 'ulama' como gru­po social·o "clero"(25), especüümente en los que se refiere al menejo de los fondos,requiere de posterior investigaci6n, pues en primer lugar, el estatus de 'ulama' no se encuentra perfectemente definido, tomando. ese papel los letrz.dos de la comunidad, quienes indican su ra1.go !)Or medio ele un distinti­vo exterior; el turbante negro. Así se dan casos de 'ulama' granjeros en las comunidades ce.inpesinas, si bien la. mayor par-te se encuentro.n ligados a las dos otr2.s clE1.ses cults.s y en-cumbradas del sistema; los comerci::'.lltes y la élite gobernante, Estos nexos, por otra parte, se pueden he.her :relacionado con la d.icotomía entre 'ula.ma, del régimen y los de la masa, que Yann Richard hace rem~ntar a la é1~oc~ safaví (26), y cuyas funciones-se se enfrentan al ~ismo tiempo que se yuxtaponen. 
Sin embargo, Hamid Algar describe.el mecan.ismo de ma-n~jo y distr.ibuci6n ·de los fondos provenientes de los fieles de un modo bEstante sencillo: los fieles entregan al clérigo de su elección el monto de la zagat, la limosna legal, y posterio~mente. éste lo entrega de ~cuerdo con su parecer entre los necesitados, las obr?s para la comunidad y los mis-mos w2qfs, de manera tal que "La prominencia de los mujta.hids se puede bien reflejar en le.s sumae que p~san por sus mi::mos" (27), siendo la. org::mización clerical a la·vez suficientemen­te flexible y jerarquizada como para permitir el ascenso de los 'ulama' que manejan grendes stunas. 
Los 'ul..2ma' eminentes logran el trHtamiento de mujtRhi,9; establecido en consonancia con el principio existente en la ithn~ 'ashertyya de la necesidad de la guía adecuada que debe proporcionar la divinidad al hombre. En la incomtmicnción con el saber eE.piritual del Im:;im, el papel dr] prorjorcionar guía recay6 en el fiel capaz de eE;tablecer una conclusi6n general 
90 
(tagl:i:d), y por lo tanto, suceptible de conver·t;irse en una con­venci6n dentro de la comunidad. Tal conclusión debe ser esta­blecida de acuerdo con los principios d~ la tradici6n y basar­se en la. lógica, de manera. que no se pueda considerar solo la opinión de quien la emite, el mujtahid. Por otra parte, la a-dhesión a esta sentencia, equivElente a una fatwa en el siste-ma sunní, debe he.cerse e11: funci6n del juicio y el razonamiento, y no de la persona del mujtahid, lo que equivaldría a atribuir a un fiel las cualidFJdes del Imam. Al respecto es difícil de:.;. terminar si es~o Último ha sucedido en la práctica, pero el principio separa en forme. radical la actitud de la sh:i:' a tra­dicionalista de la de las corporaciones sufis, donde el polo (gutb) fu.~ge como representante del I~am y_comparte su autori-dad. La su"perioridad .delmujt.nhid sobre. el resto de los creyen­tes no adquiere dimensioneE espirituales, como en el caso del gutb, sino que se basa en·un. c"onocimiento adquirido por el es-tudio y el raciocinio, estando además él mismo sujeto a sus propie:s conclusiones, debiendo mostrar a·pego e. la ley por me-dio de su conducta y ser a.provado tP.nto por el sentimiento popular como por el de los restantes 'ulama' 
De esta manera, el ascendiente del mujtnhid sobre la co-munidad se encuentr2. sancionado':por alguna forma de .consenso, lo que a1Jroxima la ithn~ 'ashariyya a la sunna en la práctica partiendo .del -principio de ne~esidad de guía.proveniente de un individuo, principio opuesto al comunnlismo de la sunna. 
Durante la época safaví, a pesar d·e los esfuerzos de la dinastía, y especialmente de Shah 'Abbas el Urande por a-traer a la alta jerarquía de 'ulruna' hacia su ce,pital, Isfahán, éstR permaneció agrupada, corno antes del siglo XVI.alrededor de las ciud0des santas ( 'atRbE.:t, "umbrales'' del Iraq, con lo que los centros de decisi6n del grupo clerical, que comporta cons.ecuencias políticas y socia.les para el éstado iraní quedan fuera de sus fronteras, excepto_ durante los dos breve~ perío-dos (i5:o8-33 y 1623-38), en que Shah Isma'il y 'Abbas el Gran­de extendieron sus conquistas hPcia rnesopot2,mia y se mé'intuvo Bagdad en poder de los persas, perteneciendo el resto del tie~­po al Imperio Otomano. Conscientes de .la fu~~ de recursos que representaba la ~eeid~ncia de los grendes mujtahids en Iraq, los Safavfs 1jretendieron dar mayor importancia a los centros sh~1ís en su territorio, las ciud:=i.des de Mashhad y Qurmn, reali­zando peregrinajes y celebraciones en honor del VIII~ Imam, 1Al1 Rida ( pron. persa -Reza-), relacionado con·esos lugares. 
La situación de un clero poseedor de autoridad en mate-ria religiosa, recursos económicos indepen~ientes y dotado de una· alta j ~r21.rquía fuera del alc;:ince de 13: soberanía temporal no tiene semeje,nte en el Islam, y Nikki Keddie .estB.blece la comparación_con el catolicismo ·romano (28) • 
. Los dos ~iglps de la dinastía sa~aví nos muestran en consecuencia una evoluci6n pra@nática alrededor de la fu.~ción del mujt.ahid dentro de la tr2.dición duodecimana que., a su vez se ajusta a Ui.~a evolución política. Los fundamentos de este des2.rrollo habí2.n sido colocad~s anteriormente por los auto-res de la época clásica y el período mongol, siendo de primor­dial importancia los trabajos de Al-'Allama al-Hill1 (v. supr2.)_ :por su d~fensr:. del i jtihad. La obra del 1·eriodo S[;.faví no es en este sentido original ni renovadora, eino de compilnción y sistematiZf'CiÓn prédominélntemente, disti'nguiéndose el Uulla Ba1sh1 de Sha.h ttus2.yn, M~ammad Baqir MajlisI, gran perser;,...tidor del süfismo, quien es el autor de la gran enciclopedia eh11í BihPr al-Amvf-lr ( el océano de lr>.s luces). 
En contr8posici6n con este desarrollo Rntes bien redu­cido y r-oco origin2.l del pens~,.miento trndicionalistn, centre.­
do· principalmente en Najaf, el pensemiento filosófico y mís-t_ico experimentan una de sus é:p·ocas más brillantes . en la his­
. toria de le. ithna 'ashariyya con el desarrollo de la llrunada ''escuela de Isfahán" en esa ciuds.d y en la.s de Shiraz y Qunun, y cuyos mayores exponentes fueron Mir Dfunad (m. 1631), y espe­cialmente su discípulo Mulla ~adra (1572-1641), ademRs de Fa'iz al-Kashani y 'Abd al-Razzaq Lah1.ji. Sin embargo, este florecimiento debi6 enfrentar la oposición de los 'ulama', para quiene_s representa.ban una_ ainé!}.aza semeje..nte a la que sig­nificaba el l?uf°ismo, con el que la escuela mantenía múltiples nexos: "Los filósofos y los §U:fís constituían 1.m peligro para los mujtahids en la medida ~n que no se remitíe,n a los 'uiama,' para los problemas de la fe y de la vida espiritual" (29). Los filósofos ,·tratando de establecer la verdad por prueba y por certidumbre (burhan vva-yagin), atacaron ei }Jrincipio de tagl1.d, es decir,·la~sanción con valor general que la co­
. . 
. 
munid2.d debe imitar, elemento vital para. las relaciones socia­les sobre las que los mujtahids fundaban su poder. No es por lo tanto de extrañarse que el teólogo más eminente del Islam 
,.¡ 
del siglo XVI, Mulla Sadra, haya sufrido la excomunión y la prohibici6n de impartir enseñan~a·por parte de los 'úla.ma'. 
LAS DlNABTlAS ""DEL·SIGLO XVIII IRANI 



lsaT½J 
Shah ljusayh 
JQarars] ·1722 ~-f ganosj 
1721 
--1
Tahmashp Mahmüd Fat.h. 
Alí.Kt.an
11 
~ 
'Apbas 
/AfsharíesJ 
1 .
III 
1737 11.l§
-
Nadir
Ashra:r 
S:t,iah 
llt 
~ 
"'l C1 
~ 
(2)1747 . 
.·
l 4 
1748 · IZaJdsJ 1750 {i) 
Shah RÜkh Karim_ t{asa:: ·1753 ·e _ ) Khan Khan 
. Khurasan ~ :tI.us_ayn. 
lj
,a;.
·..II . 
'5
'\, 
1. 
~ 
N 
" ~ 
1770 
I.Iusayn 
Quli' Khan 
. { )'J1<t.2-t'A '>? ,)a 


Kili.
(3) Ágha 1 • Mul).ammad 
.ill.í
1786 
Ja'far
Mul).amma1 
11.§.2.. Lu-tf '¡lUí. 
~­

1797 Fat~ 'Ali Sháh 
~ vt ) 
(1) 
En 1749 8sciende Sula.yman II, y en 1750 Isma'il II 

(2) 
En _1747 asciende,'Adil ~;hah, en el mismé) año 'AlI QulI Khar_ en·l'Z48 Ibrñhim. (3) De 1779 a 1781 reina Slrdiq en Shiraz, de 1119


ft. 1785 'Ali i'il utammad ·en I sfnha.n. · 
III EL INTERREGNO DIECIOCHESOO 
Con la invasi6n a.fgana y el saqueo de Isfahán e.n 1722 se inicia un perí'odo de dt:cadencia y desmembramiento caracte-. rístico da la historia iraní del siglo XVIII. A lo largo de algo menos de ochenta años cinco dinastías se turnarán en el poder sin que ninguna de ellas sea capaz de· establecer un do~ minio duradero sobre la mayor parte del territorio anteriormen­te regido por los Safavís. Empero, a pesar de la confusi6n genera.lizada del período, éste ·contiene la unificación efímera de toda Per.sia, e incluso la expansión sobre Afganistán y el Norte de la India. por Nadir Shah, que en sí constituye uno de­los ·episodios.más brillantes del Irán como esta.do moderno en formación. 
Por otra parte, el período se ínici~. con un retroceso del shI'ismo tradicionalista. Siendo la invasión afgena una consecuencia de la guerr?, religiosa que·pret_endió llevar Shah }.Iusayn e.l.entado· por los 'ulama', los afgano"s hicieron obje.to de una destrucci6n sistemática a las mµdrasas y fundaciones duodecimanas, y numerosos 'ulama' fueron muertos, si bien una gran parte huy6 a las 'atabat iraquís, en las que se realiza. la nutrid;;;. actividad doctrinal del período, en tanto q_ue el . ~üfismo, refugiado en la India por caus~ de la persecuci6n ·de que había sido objeto·se reinstala en Irán. 
Lás .dinastías del siglo XVIII irfmÍ 
La política. de Shah ijusayn, acorde en todo con los muj­tehids, había minado uno de los soportes d·e la d_inastía, el sufismo shI'í prof.esado por.las tribus turcomanas que se en­contrc1.ban en el origen de ~u fuerza militar. De esta manera, cuando el pretendiente safr:>:v-í al trono, Tnhmashp II,pretendió reconquistar el poder, algunas tribus se negaron a apoynrlo. 
93 
El prestigio de la dinastía como descendiente de los Imams 
se mantenía sin embargo entre•la población, y entre los ·'uln-ma'·.-existía una a.ctitud favorable para la restauración de los Safavís en·el poder, la cual parecía posible con le. ayuda de 
ciertos poderosos jefes tribales. 
El jefe militar de la tribu de los Afshar, Nadir Khan, fue ca.paz de reunificar lae: fuerzas del país y derrocar el 
. . 
dominio afgano en nombre de Tahmashp II. En 1729 Isfshtn·es toma.d~, y durante los años siguientes so1: expulsados -los in-va.sores afganos y los otome.nos, quienes habían tre.tado de apro-char la debilidad del país. En 1736 finalmente, Nadj_r Khan a-bandona la pretensión de a.ctus.r en nombre d·e los.Safa.vís y se hace coro_nar rey_. Basado en e=!-, soporte militar tribal, Nadir Shah prosigue una política basada en ~l exr,ansionismo bélico, conquistando Afga.nistány el Sind, y saqueando Delhi en 1738. 
Habiendo rest2blecido la unide.d iraní sobre uns.s bases diferentes de las·religiosas., Nadir Shah·pr.etendió a su vez desplazar el shi'ismo del lugar que había adquirido en la so-ciedad durante los siglos anteriores. Si bien sus intentos . · fracasaron, es notable la mRnera en que llevó sus ataques so-bre las bases sociales, económicas e ideológicas del poder de los 'ulama', aboliendo determine.dos cargos r~ligiosos, res­.tringiendo las funciones de los tribunales' de justicia maneja-dos por el clero (co.rtes de 1urf)(3p) y, sóbre todo, confiscan-do las propiedades en....nanos de las fundaciones religiosas (awqaf). Los 'ulama', por su pe.rte, respondieron apoye.nc1o a-biertamente al pretendiente sa.fe.~ví, 'Abbas· III, siendo ejecu­tado el Shaykh al-Islem por·eeta razón. 
En el terreno doctrinal, radir Shah ~repuso 1~ clasifi­cación de la i thna 'ashnriyya como c.1uin:ta .escuela del Islam sunní: la escuela ja'farí' (v. _supra pp. 23, 53), .contemplando 
al Imam Ja.'far al-9adiq en plano de igualdad con los fundado-res de las .escuelas sunnís: M~lik b. Anas, Al-Shafi'i_, Abü Hanifa, Ibn ijanbal••• sin la sanción divina.que le diera una autorida.d_superior a la de ellos. La propuesta, repugnante pa-ra los 'ulama, duodecimanos' no encontró tampoco ·acogida por parte del Sultán M·ahmüd r;· ni de los 'ulamaI en Constantinopla, quienes rechaz~ron este primer intento de unificación de shi'~ y sunna como una innov~.ción aberrante. 
Se ha pretendido explica~ la política religiosa de NR-dir Shah a :partir de divers·os. argumentos. En primer lugar, él provenía de una tribu que había resistido la conversión forzosa al sh~ ismo, al igual que el núcleo de sus partidarios, con lo que pretendería fundir la lealtad de éstos con la de la p.obla­ci6n urbana, el baluarte de la shi'a. ·Posiblemente buscaba me-noscabar la ideología que legitimaba a los bafavís, y no hay que descartar ·que haya sido un intento de hacer acepte.ble -su dominio a la población sunní sobre la que s·e había extendido el Imperio, con miras a ampliarlo aún más. Sin embargo, parece también haber intentado una convivencia con los otomanos, y al final de su vida hizo una peregrinación a las 1atabat iraquís con el permiso del sultán (31). 
Las políticas emprendidas por Nadir Shah que tendían~­·aebilite.r la posició_n de los 'ulema' fueron abandonadas a su muerte, con la que retorna la anarquía al país. La dinastía más notable durante los próximos treinta_años, los Ze..nd, son sh!'Ís, y abandonan las medidas anticlericales. El reinado de esta familia, de origen persa, ha sido idealizado como un pe­ríoéi.o de recuperac.ión y tranquilidad p~ra el pueblo, exhausto por la exacción de recursos que había significado la política
. . . expansionista de NAdir Sh§h. Sin embargb, bajo ellos la frag­
mentación política. alcanza su máximo, marcada por el enfrenta­
miento de las coaliciones tribales en que se apoya cnda preten-
• 
die:q.te. Shah Rukh, nieto de Nadir Shah, se mantiene en el Khu­rasan, mientras ·lÓs Qaja:r, asentados en MazandRrán sostienen una.. luchR.permanente :por la hegemonía. Por otra parte, los Zand nunca adoptaron el título de shan, considerándose formal-mente "regentes" del rey safa.ví, a quien mantienen prisionero.• A ello se agrega la división misma de la dir).astía: a partir de 1779 un Zand gobierna en Isfahán y otro -en Shiraz. Cuando en -1785 pretenden recuperar la unidad, es demasiado tarde, pues Agha füul).emmad Qajar se sobr'epone a ellos, fund&ndo una clinastía real que se prolonga hasta el. siglo XX. 
La controversia akhbari y el sufismo 
El siglo XVI1I, ineeteble políticamente, constituye un paréntesis tanto en la unida.a iraní como en .el desarrollo de la doctrina duodecimena, apareciendo graves peligros para la función del mujtahid.; En·primer lugar, el período presencia el auge el~ la escuela akhbari, que cuestiona la autoridad del mujt2.hid a.l interior del mismo cuerpo de 'ulema'. He....mid Algar apunta que el resurgimiento de. esta escuela coincide, extraña­mente, con la época en que los 'ulam?.'.' s.e vieron excluídos de 
.. ,
la pir.oteccion. del esta.do, y que_.se trata de un desarrollo que se centra en la.s 'atabat iraquís•. Por su parte, S..Amir Arjomand propone une. explica.ción del criticismo de-los akhbaris sobre la f:u,nción del &!UjtFJhid e.firmando que es ei producto de los 'ulfl.ma' persas, originalmente sunnís, que adpta.ron el shI'ismo al sobrevenir los Safavidas. Tal grupo de ·'ulama', sospechosos de cripto-su.nnismo., y desplazados de los·altos cargos por la monarquía para favorecer a le.,:; 'ulrnna'·inmigrados, tendría ra-zones pRra atacar lns ba.ses ·teóric-r·.s de?-poder de los mujtahids en el momento en que la tutela relieiosa del estado se debilita­ba. Eetf'l. explicación implica.ría sin emb::i.rgo la permRnencia 
de la distinción entre· ambos grupos de 'ulam.2' en el siglo
. 
XVII.I, cuP..ndo el mismo eutor los considera ya en procf,lso de fusionamiento (.32). 
Las tesis de la escuela akhbari habían estado siempre presentes en el interior de la doctrina duodecimana (33), pero es bajo·111 fonn2. en que las concibió MulJ.2.mmadShar1f al-Asta-rabad:t (m. 1_624) que se convirtieron en la corriente :predomüm nante de las 'atabat en el siglo siguiente. Primordialmente, ·se trá.taba de una valorización de los textos sagr2.dos·, el Co-rán y los reportes del Profeta y los Imoms ( akhbA°r, v. su;ora 
p. 54) como fuente exclusiva ddl derecho, r_ehusando la raz6n por una parte,· lo que la acercaba en ténninos generales a la sunna, pero rechazando también el consenso, lo que la__ale.jaba de ·éeta., configurand..o un individualismo en_el que cada quien debería fi:plicar sus esfuerzos_por seguir la doctrina del Imam, rechazando los int~rmedi?.rios que, com_o·¡os mujta.hids, deter-minaban l.a forma de actuar del resto· de la ·comunidad por me-dio del principio de imitación · ( te.g lf'd) • 
La escuela, por otra parte, ele.boró una Eerie de críti­cas sobre la tradición misma, tratando de distinguir los repor­tes auténticos de los ap6crifos, y discutió los mec2.nismos ·1."J,ti­lizados por los mujtahids pRra la elaboración de sus sentencias. 
De esta manera, los akhbaris representaban un grave pe­ligro para la posición políticR del rqujtahid a. pflrtir de [1rgu­mentos escol1sticos mientras en el otro extremo de la herencia shi'í, los misticos la 2.menazaban a JJarti~ de la autoridc:td es-piritual del gutb. 
La principe,l tar'í"ga s·~c:í del si·g10 XVIII irnní eE la ni'ma.t allñhi, seguidora de·Ni'~at J\ll2°h Wa.l'í (m. 1431). Pnra estos mí::oticos, 12. doctrinri sufi es idénticfl al conocimiento er,;otérico de los Imrims, siendo ellos sus 2uténticos seguidores; 
"Los ~üfis son la verdcidera sht'a; el sendero (ta.r1qci) de los 
. 
Im2.ms irumwulados es la sh2.ri'a (ley) del sh11ismo im~mí en lo externo, pero interrn::?mente es una de las verde.des divinas del f?Ufismo" (34). Lr:1 sentencia de un mujto.hid, perteneciendo al crunpo exotérico-, . es inferior a. la serrd2. de lo::; Im&ms, represen­te.da po::e el ~üfismo. En la misma forma, la idealización del Islam como religión perfecta excluye la necesidad de un mujta.­hi9:, coincidiendo con los s.khb~ris en cuanto a la superioridad de la tradición (interpretada en una forma oruesta) sobre la autoridad de éste. 
La reacción de la escuela partidaria-del empl~o racio­nal del ijtihad no_comenz6 sino a mediados del siglo, distin­guiéndose Mulla Isma'Il Khajü ·1-Isfe.hanI (m •. 1750), l\"I'utemrnad Raf'i' GhiH:i.nS::, l\ghFi i,[ul)ammad Bidaba.n'i (m. 1772), y especialmen­te Agh§" M~ammad Beqir al-Bihbih2ni (1705-1803). L2. fuerte per­sonalidc1.d de este_Últirno·hHce que se_le considere en gran medi­da el resy1ons2.ble del nuevo trii.mfo de le. funciÓh del mujtahid., no ve.cilando en em1üear la violencia en contra de ekhbaris y 9üfís. Sin duda, la controversia h2-bíe. llegado a su ·punto ál­gido, pero al-Bihbihani se distinguió po~ el uso de la fuerza, y el nombre que el pueblo le dió en su persecución el ~üfismo confirms. en alguna forma su prefe:rencia por lo~ medios bruta:­les: "el mata ~üfis". 
El reascenso del shí'ismo trcdicionAli~ta 
El final del siglo XVIII y loe comienzos del XX presen­cien le restaurr.;.ción de ln versión shI•i ortodoxa y del poder cleriC,!.l, m~1rcnd2s·por la victoria del ~:it~011id en el c::1mpo doctrinrll, la persecución del Eufiemo y· el 2.dvenimiento de la dirn"stía Q2jf::r. "Bntonces oc~ri,Ó, ·al entrt-tr el.sigl9 XIX, un Burgimiento de 1~ activid2d religios2 shI'Í, sefialada sobre 
~-
todo por ln e.serción o.el estátus y le. funci6n del mujtahid. 
El.que est? ~uv~era lug?,r ap:tloximad2mente al 1.nismo ·tiempo que 
el esta.blecimient-o de los Qaj5:r lleva a la cuestión de si hubo 
un.a relación entre los dos fenómenos. Ambos fueron en esencia 
restauraciones: el primero, de la p:rominencia y cohesión del 
shi:'ismp, y el segundo, del estado nacionEl iraní que se en-
contraba en alguna forma asociado con el shi:1ísmo11 .( 35). 
Como resultsdo de la controversia akhba.ri, la posición 
.
de los mujt:=i.hids se reafirma e.fine.ndo un. concepto de ·fuertes implicE•ciÓ~es políticas: Ante las críticas de· los akhbaris res-pecto a la vnlidez de las sentencias de los mujtahids, que en ocasiones eran contradictorias, los seguidores de éstas formu­laron el.}Jrincip_io· de seguir ~l pnrecer del mujtahid viv~ente co~o único válido y anulador del de los mujtahids pasados, lo que implica un incremento de su autoridad. Se enfatiza así mis-mo la ca.tegoría de "impecabilidad" del mujtahid, b2sada en su conducta e.corde· c·on la shari''a. A lo fJ.nterior agrega Ha.'!lid Al­
. 
gar que la influencia popular parece haberse manifestado por 
que el muct.tRhid fuese necesariamente un sayyid, es decir, un 
d.escendiente del Profeta, con lo que se reproduce en alguna 
forma el carisma de la Familia (36). 
La. reafirmaci6n del ijtihad, e inclus.o la persecución ·contra el ~ufismo pGrten del gru1io de los 'ülBma' y obtienen 
en ~ran medida al apoyo popular, 1iues _los ~Últi~les contactos 
diarios con la poblaci6n les proporcionan una form::t de lideraz-
go aut6nomo: "Cuestiones de ley familiar, tri:msacciones comer­
C?iales, educación, festividades religiot:,,as, nncimiento, mntri­
monio y muerte, tódos, requ~rían de los buenos oficios de los 
'Ulnma'. Existían fuertes lazos .entre ellos y la clase mercan-· 
. . . 
te, así. como con los diferentes.gremios· artesanales. Ademl-i.s, 
el hecho de que le,. sede del Islam ehi''í duodecim2.no se encon­
trase fuera del territorio iraní daba a los mujtahids inmuni-dad polít.ica. Goza.ban de inde0pendencia fine.nciera, con ingre-
. . 
sos sustanciales provenientes de donaciones.de caridad, admi­nistraci6n de patrimonios individuales, cesiones en especie y en metálico. Eran capa"ces de mobilizar sus propios ejércitos privados, reclutándolos entre los estudiantes de las escuelas religiosas y entre los lütis (pandillas callejeras)•••" (37). 
La nueva dinastía reinante, los Qajar, vendrán a con­
.tribuir a la reafir.maci6n del shi:'ismo ortodoxo. Originalmente una de las .tribus de la. federaci6n qizilbash, los Qajar sostu­vieron a los pretendientes safRvÍs después de la invasión af~ gana,.pero no.VP.cilaron en tomar el título de shah el derrotar ~ los Zand, buscondp demostrar su cará.cter sh11 í por medio de signos exteriores; así, A.gha MUI).am.-rnad·rech_aza ceñir la corona de Nadir Shah, simbólica de ~as cuatro partes del Imperio; Per­sia, Afganistán, el Turkestán y la India. En CP...m.bio, toma el sable re~ü cons·agrado en la tumba del fundador de la dinastía safaví, ncon lo que quedó comprometido a emplear el arma sagra­da en la defensa y el sostén de la fe sh1'Í" (38). 
Los Qajar trataron de aproximarse a los 'ulam.a' por me-dio de concesiones y le. restitución de los waqfs confiscados por Nadir Shah, e incluso colaborando en la -persecuci6n de .los 
-~üfis. Esto Último, a-pesar de que algunos de los miembros de la.fi:>m:i..lie ·pertenecÍ&"l a ur.a. tari:qa. Empero, el. ~ufismo de las cla­ses·altas permnnecerá hasta nuestros días sin eraves consecuen­cias pRra. el poder de los 'ulema', como lo ere. el rufismo 1,01Jular. 
-Sin embP-rgo, los 'ulruna' fueron c2utos en el e:poyo a la din2.stía, cuyo shÍ'ismo encontrc1ban pl_[lgado de rnsgos heterodo­xos. /\sí, el nuevo centro de l;:....eleboración doctrinrü del shi'­,ismo i:lentro de Irán no ser2. ya la resi·dcncia real, · corno fue 
Isfahán para los Safavís a.. pe.r.tir .de Shi.Ih 'P..bbñs el Grr:nde, 
sino que el centro de los 'Ül2ma. será Qumm, lo suficiente cer-
. 
cana a la nueva capital, Teherán, para influir en la política 
del reino, pero. 1·0 suficiente distante como·pa.ra evitar la 
confusión de ambos uoderes. 
Hamid Alg~r encuentra en la f~lta de una genealogía que liga.ra a los Qajar con los Imams y les otorgase en esa forma una sanción religiosa como goberrn?nte$ una grave defi­ciencia en relación con los Safavís (39}, pero es necesario apuntar que la política religiosa de los·Qajar parte de bases diferentes:. "No habiendo sido llevados al poder, como los Safavís, por un movimiento de mistificaci6n religiosa, tu­vieron desde e.l primer momento un estilo más directo, y te­nían necesidad de eAoe intermediarios escuchados por el pue­blo-[ los 'ulama']11 ( 40) • 
El interés de los Qaj~r por legitimar su gobierno ob-
tuvo uno de sus ma;vores :triunfos con :i,.a· .obr8: de Mirza Abil 
1-Qasim al-Qu.mrnI (m. 1817), quien defini6 ia sobere,nía en .tér-
. . 
minos de la niyaba·a1-1arnma, es decir, de la 11regenc~a colec­tiva" {del Imam. oculto) consistente en dos pilares (ruknan): el conocimiento de la ley, correspondiente a los 'ule,.m.a", y la defensa del.I.slam, el deber·del gobernante. Expresada co...,. roo "la alianza de la espada y la pluma11 , J,.a ·existencia de ::>:ro­bos pilares es necesaria, en~la obra de Al-Qurnmi", hasta la nueva mGnifesta.ción del Ime.m oculto. 
IV ALIANZA Y E.NFRENTAMIENTO CON µA MONARQUIA 
Durante la primera parte del siglo XIX aún se encuentra lejos "la aversi6n entre los 'ulama' y la instituci6n monár­quica" de que habla Haínid Algar, sin.o que el período se ini-·cia con. una coexistencia marcada por cierta reserva por parte de los expertos en ilia ley que se me.nifestará más tarde en una combinación ambigua de colaboración y e~frentamiento, en la que los f~ctores esenciales serán tanto la evolución·de lapo­lítica interne como la aparición de los intereses de las po­tencias europeas. 
La reacción frente a Occidente y el enfrentamiento 
Irán había tenido relaciones con Europa anteri.qrmente al·siglo XIX: los Safavís habían buscádo la alianza de. Carlos V en con~ra del Imperio Otom~o, y a lo largo de los siglos XVI y XVII habían recibido embajadas q.e ·Port_ugal, España, In-glaterra]! Franciá.. Sin embargo, los Qajar .deberán enfrentar la intromisión de los intereses de las potencias europeas ba­jo una relación mucho más desfavorable que las dinastías d·e los siglos precedentes, 8nte una Europa encauze,da dentro de la Revolución Industrial y dividida en naciones rivales com-prometidas en la expansj_6n colonial en todo el mundo. 
En este. forma, e.l entrar el siglo XIX aparece un inten-to de Napoleón por introducir los intereses comerciales fran­ceses en el país y de obtener una alianzo. en contra de Rusia y los ingleses. A pesar de que fueron estqs últimos quienes lograron dichas concesiones, sus aliados. rusos aprovecharon el acercomien-to de. Persia a li'ran.cia para ocupar el A~arbayje.n, y en el trat8do de Gulist8n.(1813) Persia_debe cerler a Rusia las provincins al Norte del Cáuc0so, a.d.emás de enormes privi­legios aduanales que ponían en desvaentaja a los mismos comer­
102 
103 
ciantes persRs. 
Ante-este résultado, los 'ulama' actur,.ron como propaga­dores del r~vonchismo~ en el q,ue los nexos entre ellos y los co-merciantes tuvieron 8lgún papel, pero que se veía exacerbado por el s2.queo y las matanzas a manos· ·de los rusos que sufrían los musulmanes de la~ regiones perdidas. Llevado el país a una segunda guerra con Rusia, sufrió u:.r1a derrota aún má.s desastro­sa, cuyo resulta.do : fue la cesión de la ·_:\rmenia persa y el Nor-te del Az;arbayjan y mc1.yores concesiones a los.rusos, entre e-llas le. jurisdicci6n extraterritorial y el pago de u...i-ia fuerte indemnización (41). 
· S. Amir Arj '?mana. ay;un-¡;a que .Las guerras contra Rusia permitier·on emplear ·el concepto de "regencia general" (al·-niye.br: al_.'funrna) apliccido al jih8'.d. He.bi·endo permP.necido este Último, entendido como la guerre. en c.ontra de los enemigos del Isl2.m, ligedo a le. perso~a del Imam, y en consecuencia imposible de realizar rlurémte le. ocult8ción, la "regencia. general", com-pues­ta por el Shah (la espada)y los 'ulama' (la pluma) lo rehabi-litó.-Los Qajar obtuvieron así en 1811 la adhesión de los 'u-lama' a la declGrc.ción de jihad en contra de la :potencia impía, pero dado·el resultado de lE guerra, ésta se volverá en contr2. de la din2.stía al comprometerle.·en 18. rean,udación del confl.ic-to, y más tarde, con el at2.que a la misión rusa, la monarquía 
d ' ·t . ' ' ' d'f'i ic··1• :
que arEl. en una si uacion 2.un mas i 
L8. delegaci6n rusa que tiene como tarea asegurar la ra­tificación del tratado de Türkrnánch2y (1828), a cargo del poeta Gribayedof, arrib2, a Tehertin en enero de 1829. lnmcdiotDmente se h~ce sentir 11or· pnrt.e de los miembros de la delego.ción una conducta propia c>ntes de coriquistcidores. q~e de diplo,nrHicos, a lo l!Ue se agregó el empeño de Gribayedof lJOr el cum1 limiento 
de la cláusula. que comprend.:i.a el retorno de los prisioneros de guerra, entre quienes él incluía gran cantidad de esclavos georgianos y armenios llevados a Irán antes.del co~flicto. Los cosacos allanaron las casas de Teherán en busca de tales per-sona.s, y fue alrededor·de dos mujeres y un eunuco armenios, provenientes de la·casa de un príncipe Qs.jar y del palacio real que se originó el tumulto. La obstinación de Grib~.yedof por manten.f:)r a estos cautivos originó U!).a fatwa del mujta.hid 1-Jajji·Mirza Masiq. que declaraba lícito el rescate de ·musulmanes por cualqui_er medio. Un~ multitud se :presentó·frente a la dele­gaci6n para pedir la liberación de los cautivos, y al abrir fueg·o los cos~cos en contra de la multitud, ésta; sin ningún control avanzó sobre la delegación, siendo m2<s2crados sus ocu­pantes {42). 
Esa jornada marcó un importante precedente en el enfren­tamiento entre 'ulrnna' y monarquía. Iiiie:ntras los primeros se colocEban a.l fren.te de la indigm=:ición po:pulBr ante la intromi­si6n de los infieles, los Qajar, precupados por que la masacre no provocase una nueva guerra con Rusia, tr2.taban de acallar las protestas y cedían frente a tod2.s las presiones del ene­migo. La raonerquÍ8., ante los ojos del pµeblo, ha traicionado su misión dentro de.la niye.ba al-'amma, volyiéndose indigna de tomar.una función del Imflm. Dé acuerdo con Hamid AJ.gar: "El_ episodio aparece sobre todo como una. c~nfrontación entre el pueblo y el gobierno, en el que los 'ulama' actúan como inspiradores y líderes del sentimiento :por,ular, y defensores del honor nacional. "La gente común decía clarnmente que si el .:--obierno daba órdenes contrarias a su voluntad, lE!.s ignora-
º . .él11
rían y combatirí2.n en contra de El cierre del b2.zar, la congregr1ci6n en 12. Mezquita de1Shnh, el uso de los cadáveres de los mñrtires para inspirnr violenta ira, la furia del pue­
blo cuando se le amenaza con la depsición de sus líderes, to-dos esos elementos de la historia iraní que a1.;8.rec·erán recu­rrentemente en situaciones más serias,· El erisodio proporciona la primera confrontaci6n clara entre pueblo y gobierno; que dicha confrontación tuviera ·motivos religiosos y se centrRse en la perso~a de un mujtahid no es casualidad,.~l gobierno se hizo cada vez más sospechoso de traici6n y de colaborar con los poderes extranjeros no-musulmanes;-ios 'ulama' eran los líderes nr'.turales de la oposici6n a ello..' Los eventos re­lacion2dos con el asesinato de Gribayedof carecieron de con-secuencias _inmeéi.iatas de importancia, pero fueron un presagio de desarrollos posteriores11 (43), 
.A los tumultos en apoyo a }:!aj ji iilirza Mas'il). (que fue desterrado a Iraq por exigen~ia de los rusos) y los levanta­mientos y protest2s en las regiones fronterizas cercanas a las cedidas, se agregan los motines del pan que jalonan lá hi~to­ria del siglo XIX iraní, y que favorecen el liderazgo_de los mujtahids frente al pueblo (44), Durante el reinado de FatJ.1 'Ali Shah (1797-1834), monB.rca particula.rmente_benévolo con los 'ulBma', cuyo apoyo busca, estos son capaces de desafiar el poder real, expulsar los gobernadores desigrrndos por él, y aún de -tacharlo de opreso:r (45). 
La resurg.encia de la heterodoxia sh:f'í 
La e.ctitud del rey frente a los 'ul8ma' ce.mbia drás-· ticnmente con el sucesor de 1~2tJ.1 'Ali, Muhrimmac1 f3hah. En las guerras con Rusia, Persia ha perdido sendos príncires herede~ ros, ?ffibos de capacidad reconocid::i.; en cnmbio, el nuevo f:mce­sor es un ndolesaente bajo la influencia de su preceptor, }:Iajjí Mirza Aqfisi, quien .adopta las funqiones de primer minis-tro• .Pasando a. éste' un ~ufi' las riendus del poder' la tole­rancia y los costosos ex-voto de Fat~ 'Ali Shah se ven trans-formados en el alejamiento de ·1a corte de las práctic~s orto­doxas y:en la represión con mano dura deºlos intentos de intro-misión en los asuntos del estedo por parte de los 'ulema'. Los santuarios del sufismo son restaure.dos y visitados por el Shah·, mientras la insurrección de ijajji Sayyid ffiW}.runmad Baqir Shafti 
. . . 
en Isfahán (1836-40), el brote de opoeición clerical más impor­tante, es reprimida acelerando la decadencia de la antigua capi­tal safaví. 
Por otra.parte, el sufismo manifiesto de la corte fue precursor de un renacimiento político del misticismo en el pa-ís, el cual toma .:proporciones amena.z1;;.doras para e.1..s~:i'ismo . ortodoxo y el estado. En prím~r. lugar; .las rivalidades por la supremacía espiritual entre 1qas~ y el. .Agha Khan, j'efe de los isma~ilíes nizarís, estalla~ bajo la·forma de u.na r.ebelión de éste-en contra del gobier:1'Ío central (1840). La insurrección :posee numerosos partidarios en el Khurasan y las ciudades de Yazd y·Kirmán, aÚ.'1. entre los no isma'Ilís; ·ademá.s de que el Imperio Británico ve eri. ella la. oportunidad de introducirse en le, política iraní, con lo que apoya al Agha Khan: Al ser aplastada la rebelión, el gobierno de Mul').ammad Shah presiona al de la India británica,. en-1~ 'que aquel se h8. refugiado, pa-ra que traslade su residencia de Bombay a la más lejana Cal-cuta, con . lo que. la presencia del liderazgo isma11lí más im­portante después del fa"timida. ab;:::.ndona Irán por primera vez después de haber sido fundado por 1jasan al-~abbB.h en Alamüt hacía más de ocho.siglos. 
Apenas s~perado el peligro isma'ilí, surge un movimien-to que aparca.la totalidad del Irán y que representa una ame­naza 8ún mayor: el babismo. 11.Así, henos e.quí con una religi6n presentnda y preconizada por un hombre muy joven. En muy pocos 
afies, es decir, de 1847 a 1852, esta religi6n se ha extendido por toda Persia, en la_que cuenta con ir1;1umerables celadores. En cinco ~ños, una nación de diez a doce millones de seres hu­manos, ocupando,un territbrio ,que nutri6 a cincuenta otrora, una nación que no cuenta con los medios de publicidad conside­rados por nosotros tan indispensables para la difusión de las ideas, quiero decir, los periódicos y folletos, que ni siquie-
.ra tiene servicio postal, ni una carretera tr8nsitable en toda la extensión del imperio; esta nación en cinco años ha sido toda entera visitada por la doctrina de los b~bis ~ ••] Y no ha sido sobre todo un populacho ignor2nte el que se ha trans­
.torne.do; son los miembros eminentes del clero, son gentes ri-
.cas e instruidas, mujeres pertenecientes a ·familias importantes, son, enfin·, musulmanes, fil6sofos, l¡>üfis en gran núme!'o, muchos. judíos, quienes fueron conquistados de pronto por·la nueva re­velaci6n11 (46). 
Pero si Gobineau apunta la rapide~ con ls. que se difun­dió en Irán la prédica _del Bab como un fenómeno sorprendente, ésta,.de ~ua.lquier m8nera, se basaba en elementos d~l misticis-mo y la.piedad shi''ís, poseyendo ademá.s un antecedente directo en la escuela shaykhí. Esta, fu.rl;dada por el Sh2.ykh AJ:Únad Af_lsa'i (1753-1843), originario de Bahrayn, rechazRba la función del mujtahid y la entrega de l_a zagat a éste. Por otra.pB.rte propo­nía la existencia de unos llamados 11 sh1'itas perfectos", en con-tacto con el Imam, que desde la ocultación eran los represen­tantes del acceso (~, puertR) hacia su persona (47). Esta doctrina chocaba con la versión duodecimana oficial, para la que solo existen cuatro portavoces reconocidos del Imc:m ( wuka2ai) 
(v. pp. 33-4 y N. 66, ~ parte). 
TomFndo esta última doctrina shnykhí, Sayyid 1Alí Mul]am-mad ( 1819-50) proclé-1m6 el 24 de mRrzo de 1844 de~de el púlpito 
de la mezquita del viernes de Shiraz la apertura al conocimien-to del Imam. por medio de su persona, tom::~ndo a partir de ese momento el título ·de Bab. De ser el acceso al Imrun, y siguien-do un2. evolución semejante a la de algunos prop2gru1distas de la isma'íliyya, el Bab asumió gradualmente las funciones y la persanalidRd mi·sma del Imem, llegando e. establecer una nue­va Bibla (punto focal de la oración) en direcci6n a .su casa, la cual debería de sustituir la Ka'ba, e:n la Meca, y adoptó un tono profético. 
En s-µ. prédic2 utiliza los elementos de la pieda.d shf'í de car~cter escatológico, prometiendo la reversión de los ac-tos Yla repa~2ci6n de la injueticia sobre la tierra. La apa rición mü:ma del.B~q debía por. lo tanto de imr,;lice.r un retorno del. +,iempo o el final de u..'1. ciclo, teniendo un sign.ifice.do es­pecial la fecha de su procl2ma.ción: mil años·lunares después de la dese.p2.rición de i:llu?Q.ammad al-Qa'im ·bi-amri Llah. 
El conterii~o social de las ideas del B5b es, por otra parte, tan adverso a las autoridades gubern~:mentales como al shi:' iE.mo tradicionalista. Así, demanda la abrogación de la sh2ri'R a favor de un código igualitario en el que pone énfasis en los de~echos de las mujeres y los niños, y acusa a. los m~j­tnhids de corrupción y munde.nidad. 
Las bases sociales del movimiento del B~b, de~cuidadas por·1argo tiempo han interesE'.do 2, v2rios investigr-i,dores recien­tes. Kurt Greussing, por ejemplo, señé.,la como el movimiento l)OSee un origen urb2no, principalmente entre los comerci2.ntes, liara convertirse e_n una rev"l).elta C81llpesina •. Re.s;ecto a los co-mercientes, el ar:oyo al Bab rirovendría·de su criticismo a la alienzri. entre la monarquía y 1::.-...s· p.oten.cirs occi.d~nt:::i_les: ".Am-bas pct~ncias coloniales Gran ~retnfia y Rusin qued~ron sn­tisfechns con el status semi-coloni~l ie lr~11, mientr0s la 
en un ple.zo irunedia.to•. 
El P.eríodo de la guerra y la anarquía 
El período entre la Revolución Constitucionalista y la instauración de la dictadura de Reza Shah permanece como uno de los m~s confusos de la historia i~iní. En ,1, la evolución ha.cia la·anarquía de la política interna se origina en gran medida en la intervención de las ~otencias (63). En 1907, año del ascenso de Mul}.ammad 'Ali: Shah, se concreta un acuerdo humi­lloso para Irán, en el que su territorio se reparte en tres zo­nas de influencia económica e intervención militar, sin que sean ni siquiera informados el rey o el majlis: El centro y el Norte del país, con las ciudades m{s importantes pasan al control ruso, el Sudeste El de .Inglaterra, y una tercera zona entre las dos anteriores es reconocid2 como -neutral por &rabas potencias•. 
En 1908 I,1u1J..c:mniad 'Alí' Shah realizE•. un golpe de estado con apoyo ~e los rusos. El majlis es suspendido y numerosos lí-deres nacionalistas y populares son ejecutados. Unicamente Tabriz, "la vcngua.rdia de las idea.s progresistas'.', resiste a los rusos duré:mte meses. Los revolucionarios, refugiados en Gilán, pudieron sin embargo organizar una m2.rcha haci8. la capi­tal. En 19o9 el éxito de esta acción permit$ ic. reapertura del majlis y la derosición del Eh§h, refugiado entre los rusos, as-cendiendo al trono su hijo PJ.llilad, el Último -representante de la dinastía que toma 18. corona, y sin cuyo concurso los rusos vuelven e. clausurar el majlis en 1911. 
Al inici2rse la guerra en Europa en 1914, distrayendo a los rusos, el majlis es restaurado pero el país se encuentra en el mnyor desorden. A pesar.de la.neutralidad iraní en el con-fll.·cto, ~ ~ ·~~ J·c y otom~n·oc ~ctu'~,.. n cob:r~e ~-u +.crritorio•
.,_u::os, l>X'l.v,~.n.·o~ 
1.() • ..:J • (\. _, -V
V 
En 1917 se opera la retiroda rusa de la guerra: Lenin denuncia 
V LA BSCALADA DE LA OPOSICION.IlliLIGIOSA 
Una ·vez superado el peligro que había significado el movimiento ~e los seguidores del Bab tanto para la ortodoxia religiosa como para la monB.rquía, los 'ulama' entran en la o-posición en contra de una dinastía cuyo poder d~cae rápid2men­te y requiere pa.ra sostenerse cada vez mtts del apoyo de la.s potencias oc_cidentnles, culmine.ndo dicha escalada de oposición con la Revolución Constitucionelista de ·1906. 
Entre las caus2.s del enfrentamiento, la relación con el exterior ti·ene un papel-preponderante, ya. que la dinastía se encuentra enfrascada en un juego con las po_tencias que permit·e la supervivencia de su reinado dentro de una situación de di­fícil equilibrio. A-partir de·1a derrota cont~a Rusia~ el po­der ~ilitar de los Qa.jar no ha deja.do de deccrnr, tr2.t2..ndose de uno de los elementos más impqrtantes en el sostén de las dinas-
·tías iranís. Este ~s sustituido ·por ei apoyo de lHs potencias cuyos int,ereses Ee enfrentan por Irán: Rusia e Inglaterra, por medio del mecanismo de otorgar concesiones equivalentes a am-bas y así lograr una eEpecie de contrapeso. Mientr2.s el poder efectivo de la dinastía se esfumaba a pocos kilómetros elre­dedor de Teherán, ganándolo los poderes locales, clericales . 
o tribales, y debía enfrentar a. los gr2-nd~s inujtahids 2sún den-tro de su cnpital, el reconocimiento británico y ruso se con-vierte en su sostén más firme. 
Por otra parte, los intentos de moderniz2ción del pais y de centralizar la ::idministración, los C1,l.t.les hubieran podido ~eforzRr la posición del es~ado ir~ní f~ente a las potencias, enfrentan la oposi,ción de los 'ulama'•. La actitud clericnl se vuelve en estR forma 8mbivalenté, _pues al mismo tiem:po que criticri"n lB. sumisión del eobierno ante las potencir:s extrrinje­
110 
. ~ 
ras, entor·pecen toda modernizoci6n, a. la que consideran im­
puesta por las mismas potenciis y contrariR al Islam. 
Dent~o de tal contexto, el largo reinado de Na~ir al-
Din Shah (1848-96) no podría consider:?rse afortunado. Cierta­
mente, es un monarca piadoso, y a diferencia de MU!).amrnad Shah 
tratad~ allegarse los medios ortodoxos y tradicion8listas, 
mostrando una fuerte preferencia por la fe popular, participan do en proce·siones y 2.sistiendo a las rep·resentaciones dramáti--cas de la pasi6n de ljusayn, de las que se vue~ve patrocinador. No en balde·su reinado es la ~poca de oro de la ta'ziya y del teatro persa, tal como lo reporta Gobineau en todo su esplendo 
Sin embe.rgo, aún este des2.rrollo de la piedad popular 
fue criticado :por los 'ulama'," pues a pesar de la importancia
, . . 
de thles representaciones pará la identifioaci6n comun.itaria 
de los sh.i'ís, los religio:::os. ortodoxos censuraban sus aspecto: 
profanos y su fre9uente a.lejE1.IO.iento de la realidad histórica 
para resa:J.ta.r el dr8matismo de los personajes. A.ello agrega 
Ha111id Algar que tanto los actores como·los_recitadores de pa-
sajes religiosos se podían convertir en rivales potenciales 
de los 'ulama' en el.control de las lealtades religiosRs (50), 
con lo qué el rechazo de estos Últimos tenía trunbién motivos· 
políticos. 
La búsqueda de Ha~ir al-Din Shah por obtener una san­
ción religiosa para sus actos, enfrente.do 8. condiciones espe­
cialmente difíciles pe.ra logrnrla, lleva-a la escisión del 
cuerpo de mujtnhids en dos grupos rivales•. Por un lado encon­
tramos a los funci~n~rios religiosos pag2dos por el gobierno 
y leales a la monRrquÍB; por P.l otro, a .los !!lli_jtahids popula-
res, sostenidos por los cre~entes de diversas clases E~ciales. 
LR obterici6n de Rdhesiones entre los 'ul~m~' enemigos ~or me-
dio de sobornos y el otorg8miento de cargos y sinecuras se re­
vela inútil: los líderes religiosos populares pierden el afec-
to del pueblo en cuanto pasan'a ser partidarios del gobierno. 
El criticismo a·la entrega a las potencias 
El primer choque de importancia surge con motivo de la 
Concesión Reuter· ( 1872). Esta, defirifda :r:Aor.Lord Curzon como 
"el más·com1üeto y extraordinario abandono de los recursos in,... 
dustriales d_e un país en manos extranjeras jamás imá.ginado" 
(51), entregaba al barón Julíus Reuter los derechos exclusivos :·para construir f erroca.rriles, tranvías, obras de riego, la 
creación del Banco Nacional y de toda clase de empresas agrí-
colas e industriales, más la explotación dd. todos los recursos 
mine;ales, con la ~xcepci6n del' oro (52). La concesión encon­
tró la opósición·de·los rusos; del sector an~ibritánico y· de 
los· 'ulama', quienes·tuyieron el lidera,zgo .de las protestas 
en su contra, siendo RbrogF.J.da. el año siguiente. 
En 1890 u..nEJ. nue~a concesión orig~na -µna agit2.ción po:-­
. . . 
pular sinprecedentes dirigida por los 'ulama'. Por medio de
0 
esta concesión se otorgaba el monopolio de producción, expor­
tación, importación y vetj.ta de tabaco en el-interior del país 
a la Imperial Tobacco Corporation, a csmbio de quince millones 
de libras·esterlinas anuales. Por primera vez, una ola de pro-
testas masivas e,barcó todas las ciude,des il,IlpÓrta.ntes del país 
en la primavera. de 1891: Shiraz, Tabriz, Ma~hhad, Isfahán y 
Teherán, y en el mes de diciembre de ese año la nación entera 
obedeció el boycot decretado por el mujtahid J:Iajj1 M:i:rza !;{asan 
Shirnzr: "En nombre del Dios clemente y misericordioso. A par-
tir de hoy el uso del te.nbaku y del tabaco, bajo cualquier 
forma, equive.le a entrar en guerra con·~l Imam de Nuestro Tiem­
po ( el XIIO) , que apresure·D.ios ~:u_venida" (53). 
Frente a la oposic-ión el gobierno pretendió suprimir 
solmnente el mono1Jolio de comercié-üiz~-tción interna, deje:.ndo 
intacto el de importaci·ón y exportación, pero la oposici6n-se 
. 
mantuvo, y se siguieron nuevas manifestaciones hasta la cance­lación del acuerdo ·en febrero de 1892. 
La pérdida del monopoli~ intelectual de los religiosos 
A pesar de ·que est~ segunda mi'ta.d del siglo XIX presen­cia el ascenso de la oposición clerical y de su liderazgo so-bre la. mobilizRción popular, el período contiene así·mismo el surgim~ento de une. nueva. intelligentsia formada fuera de las instituciones religiosas controladas por los ·~lama', coinci­dente con la entrada en Irán de nuevtlS construcciones ideoló­gicEs.: dentro de la sociedad iraní irrumpen.bruscamente el li­beraliemo, el nacionalismo y el socialismo, elaborados todos en Europa desde hace más de un siglo en un ambiente fuertemen­te laicizante. 
A imitación del Imperio Otomano, es la monarquía quien inicia el proce$O .de secularización·del ·sabe:r. En 1851 s.e fun-da en Teherán la "Dar al-Funün" para el estudio de los futuros cuadros del reino, instruidos por maestros.europeos. A ellos se vienen a agregar los intelectuales formados en la misma Europa, de entre los que surgen los primeros ideólogos nacio­nalistas del Irán moderno, entre ellos los más importcntes~. Fat}}. 'Ali .Akhündzada.h ( 1812-81), .M:i:rza I;Iusayn Khan Sipahsa.lar (1826-81), Mustashar al-Dawla (m. 1895), r:.u:rza Ma.lkum Khan (1833-1908), ;·,Ttrza 'Abd al-:!jusayn Khari, conocido como i\1Irza Agha Khen Kirmani: (1854-96) y 'Abd al-Ral).Im ~alibze.d;::,.h (1834... 1911). 
A estos pensadores nacionn.listas ·Y partid~.rios de la occidentalización; de gran i~port.mci-a: pnra Irán se viene em-pero a agregar, como una compensoción, el pensador m6s influ­yente del Islam posterior; Jamal al-Dí'n al-Afghan1 (1838-97), nacido en Asndabad, en las cercanías de HElmadán,. de una fBmi­
lia shr'ít pero que por su propia decisi6n pas6 a ser conoci-
do como afgano, y por lo tanto sunní _para ser identificado co-mo perteneciente al Islam mayoritar~o_ 
y así _proporcione.r un medio más e~plio a la difusión de sus0 ideas, en las que se afirma antes la universalidad del Is.1.e.m que los p'articularis-mos nac:i,.onales. 
Preocupado por el atraso del Mundo Musulmán.frente a Europa y 19: _dependencia colonial que él ,comprende como su re­_sulte.do, Al-Afghan1 propone la ha.bilitación del Islam· como ideología d~ liberaci6n.al mi~mo tiempo q_ue trata, de defender la unidad musulmana y de conciliar el desarrollo de la cienci¡3, y 1a·técnica ~uropea con el pensamiento musulmán. Sus discípu­los fueron, como éi~ políticamente activos, distinguiéndo~e ent~e los persas dos mujtP_hids populares: ·:tra·jji Shaykh Had1 Najmabadi' (1834-1902) y Sayyid Mul;,lammad i:raba~aba'i (1841-1920). 
Es notable ~l hecho de que en t·p,llto que Al-Afghani' tra­t6 de refprzar la unidad del Islam como arma política, los in-telectuales ne.cionelistas pose1an una visión antirreligiosa en la que el impacto de Europa parece ser determinante. Al intere­sarse los europeos por la historia del Antiguo Irán y tratarla de rescatar para su propia tradición rechazabe.n como ajena la Persia musulmana de su época, elaborando up.a.visión fragmenta­ria de la historia del país. Los pensador~s nacionalistas que contemplaban en Europa el modelo de civil:ft..zación a ·seguir co-menzaron por rescatar este pasado remoto enfatizando el origen indoeuropeo del pueblo iraní y tratando de, denunciar el Islam como uno. religión de origen_extraño, árabe, lo que era decir "semítico", y por lo tanto 11:nferior11,(54). 
Ci.ertamente, la atrib.uciÓ:h 9-el Islam, y en particular de la tradición sunt1Í, al-caráct·er ~rabe había sido ya hecha por GobineF:.u, quien consideraba al shi''ismo como la versión 
persa de la "religi6n·de los árabes" adaptada a otro. idiosin-
. 
cret<?ia, sin que se le pueda atribuir, por otra parte,. la in­tenci6n de presentar la 'tr2-.dici6n iraní como superior a la árape. Otros autores occidenteles posteriores han lleg2do in-cluso a alabar "el espíritu democráti:co" de los árabes en con-traposieión con 11 ei autoritarismo persa", explicando la adop­ción del sh:I'ismo en Irán por sus semej2nza$ con el·despotismo tradicional (v. supra p. 20)present2ndo .al árabe desa.e una perspectiva·elogiosa frente al 'persa. De-esta forma, el ra­cismo que. s.e desarrolla.en Europa dure.nte esa época como una teoría que rJretende justificar biol6gicamente fenómenos socia­les y.culturales, es utilizado menos por los orientalistas europeos ·que po~· los·intelectuales nacionalistas pers~en . contra de los árabes. 
Por otra parte, .al considerar el Islam II el credo del arabismo'', estos pensadores se muestran·tan antishI'ís como 
. . . . 
antisunní.s. Al e.b~rdar el tema de ra religión y caracteri.za.r-la como ne,cional, la mayor parte de ellos, antes que mencionar la ehi'a proponen el mazdeísmo, el zoroastrismo, o incluso 1~ doctrina del Bab (55). 
La actitud política de los intelectuales nacionalistas es también durante la segunda mi~ad del siglo XIX contr2.ria a la de los religiosos. Mientras éstos llaman a la mobilizaci6n popular en contra del régimen por perniitir'l~ interferencia de las potenci2s cristian2s, la nueva intelligentsia. pretende lo-grar. a tra.v.és de la monarquía le.s reformas que persigue (56) • Al entrar el sigl~ XX se operará en cambio una importmite tre.ns­formaci6n, al entrar los nue":'l')S inteleCtU.::'1les en 12. oi:osición obteniendo el a~oyo de los 'ulR~fi~. 
VI EL· ASCENSO DBL SECULARISI,~O 
El liderazgo de los 'ulema' en la oposición al régimen, el cual se ha-manifestado en form~ creciente a lo largo de la segunda. mitad del siglo XIX, culmina con el movimiento consti­tucionalista (19o5~6). 
Hamid Alga.r presenta la participación del clero en la Revoluci6n Constitucionalista como producto d~l principio shi'Í de la soberanía del Imam, opuesto. en su concepto a la ~onarquía. Pero, si bien el movimiento se inscribe dentro de la diná.mica de una oposición religiosa creciente y se utilizaron las formas de piadad shi'Ís en contra del Sh§h (los mismos Qgj~r ·fueron identificados como descendientes de Yazrd o de las tropas ome­yas que atac2ron a ljusay-íl en Karb Allah.por los·predicadores) (57), la colaboración de los 'ulama' con los·intelectuales lai-cos en la lucha por obtener una constitución no deja de poseer rasgos contradict.or.ios. :Por una parte,. el ·constitucionalismo 
. en sí era uns. noción trasplantada de Europa, a lo que se agre­gan sus efectos posteriores en la polítice. iraní, que fueron contrarios a la influencia clerical·. La promulgación de una ley fundamental, emitida en función de una naoionalidad definida por un territorio y que limitase el poder absoluto del rey traería como consecuencia 12. legitims.ción de formas opositoras ajenas a las controladas por los religiosos, y a resultas de ella ~l liderazgo político de los 'ulam~' sufre una. regresión inmediata y no vuelve a aparecer al frente de un movimiento de oposici6n generalizada al r,gimen sino hasta la dlcada de los setentas. 
Da.do lo anterior, podern0s pregUfltarnos como hace Abdul Hadi Hairi ¿porque contribuye~on los 'ulamij' a la Revoluci6n Constitucional? A ello, ,iresponde que los líderes religiosos 
116 
117 . 
luchPban_en contra de la monarquía absolutR por sus nexos y
•
de1.Je_ndencia respecto a las potencias no-musulmanas, en este caso Rusia, prim.ordie.lmente; pues al debilitarse la influencia 
1 
brit8.nica como resultado del movimiento del boycot del tr-,baco, Irán,se había des.lizado hacia la esfera del Imperio Z.arista, tan opuesto al constitucionalismo iraní como al propio consti­tucionelismo ruso (58). 
Sin embargo,-la. revolución no hubiera sido posible sin 
:el ace·rcamiento de la nueva intélligentsia laica y los ·,ulama' dentro de la oposición. Nikki.Keddie-determina esta "fusión" en el período entre 1890 y 1912 (59}, siendo uno de los forja.... 
. dores ~e esta alianza Jamal al-Di'n al-.ll..fgharü, quien hesbía ac-tuado en la organización de lo-s mujtahids durante el b9ycot del-t~baco, se había.visto implicado en el _asesinato de Na.~ir al-Din Shah (1896) y había mantenido su p:ropage.nda panislámica y c_ontraria. al gobierno iraní hasta su mu,erte en Contantinopla.
. . . . . 
Menos bri~l2nte, pero quizá de mayor ·importéncia en la unión de los 'ulama' con los nuevos intelectuales en el movimiento constitucion&.lista, es Malkum Kh2n (v. supra p. 113 y N. 56), de quien encontramos en Hamid Algar: u •••si su objetivo final era la asimilaci6n de la cultura europea sin adaptarla previa­mente a Irán, objetivo que haría R los 'ul~ma' superfluos, la cooperación de éstos.era necesaria para alcenzarlo11 (60). En la p.ersecuci6n de estos fj_nes, "Malkum Khan e.e hizo fundador de 
11
una sociedad secreta, la "casa del olvido.(Faramüshkhana), or-ganizRda de_acuerdo con el patrón de la mR~oneria europea, pe­ro guardéndose de manifestar el anticlericalismo de su modelo en la búsqueda de la colaboraci6n de los 'ulwna' en la demanda de reformas (6i). 
Le, ,mobilización popular y el constitucionalismo 
•
Durente la revolución reaparece la alianza entre los 'ulama.' y los come·rcisntes y gremios del bazar. De hecho, el movimiento se inicia cua.ndo un grupo de artesanos y mullas se refugia, en el mes de diciembre de 1905, en la Mezquita Real de Teherán, reclamando la creaci.Ón de una 11 Caniara de Justicia" y la. dimisión del primer ministro 'P...yn al-Dawla. l'llu~a.ffar al-Din Shah prometi6 satisfacer ambas dems,ndas, P.~ro. no realizó 
·ninguna Rcción concreta en ese sentido durante meses, al cabo de los cuales comenzaron.los disturbios, encabezados por dos predicadores ortodoxos: Agha Sayyid Je.mal a~-Din al-Isfahani y Shaylµl Mul).ammad 'fabai¡aba'í, discípulo de Al-Afghani (62). En el mes de julio de 1906 los·grandes mujtchids residentes en la oa:pital, además de. un gran nú.rnero dé 'ulama', comerciantes y artesanos, salen de Teherán _hacia Qumm en muestra de repudio ~l gobierno. Entre las re~lamaciones sé encuentra ahora la creación d_e una asamblea representati'va encargada de elaborar una constitución, d.emanda que había gan::¡¡.do enorme terreno en la o~inión pública con una rapidez sorprendente, y que lamo­narquía tuvo que aceptar. 
El Primer Congreso (majlis), encargado de elaborar la . 
'> 
Constitución se reúne a fines del mismo año. l!:l resultado de· sus deliberaciones muestra en alguna forma las diferencias en-tre los grupos que habían llevado el movimiento al éxito: So-bre el cuerpo principal de la Carta Magna, que esencialmente era una copi8, de la Constituci6n Belga de 1.830, fue antepuesto un suplemento que aseguraba la obediencia.del nu3,jlis a la or-todoxia duodecimana_, representada por lGs mujté.hids. La ithna 'ash2.riyya es confirmeda como. relig_i6n del estado, el Imam ocul-to es invocndo como garant.e del documento en su totalidnd, al 
que se c~nsidera bajo e:u bendición, a.demás de -que un consejo
. 
de cuando menos cinco mujtahids debe estudiar todas las propo­sicio~es de leyes ~n el majlis y vetar todas aquellas que no fueran acordes con la shr.ri'a ( 63). 
La obtención de tales estatutos, que los secularistas criticEtron :posteri~:rniente como contrarios al espí,ritu democrá-
, 
tico que anime. ~ü resto del documento, y que.asegurG.ban a los 
'uloma' un p2.pel en·el pe.rlamento iraní, ·se deben.principalmen­te a un mujtahid reticente respe·cto al constitucion~.lismo, Fazlullah (F.ag.l Allah) Nüri, que lo criticaba en función del shi'ismo tradicionalista: ¿Acaso la misma idea de constitución no ¡m:0.~a ser consideradB. una re:Jrensible y peligrosa innovación 
(E,_ifi'a)? Para los constituciónalistas laicos la soberanía era proveniente del pueblo que habitaba un·terr:j.torio limitado, mientras para la_concepci6n religiosa era eterna e infinita, siendo la atribución del ~mam, de tal f_orma que al definir el poder real_, solo.se llegó a un acuerdo haciéndolo deribar de ambas fuentes "por la gracia de Dios y por la voluntad del pueblo" (64). En cambio, frente al igualitarismo en la defini­ci6n del ciudadano se impuso la versión laica y la cuesti6n quedó sin resolver ¿Acaso no existían desigualdades evidentes, a.demás de corroboradas por la sagrada tradi_ci6n, como a.quella entre el hombre y la mujer, entre el creye~te verdadero y los falsos adoradores, entre el musulmán y la gente del libro? (65). 
Ante la creciente oposición del majlis a sus ideas, Faz­lulli?:h se separó de los constitucionalistas_y comenzó a criti-ce.r las reformas 11 antiislsmicas11 de la COY;lstitución. Refugiado en un santuc1.rio de ~ayy publicó un peri6dico subversivo hasta 19o9, año en que fue l~.evcdo .ª la·h~rca después de que un tri­bw1el extr2.ordin2.rio de la Asamblea Constitu.yente lo condenó 
bajo el c2rgo de 11 re2.ccionario'1 
• 
Mientr8s la oposición al constitucione,lismo provié.ne de los 'ulama' ll.ostiles. a las·innovc1ciones y partidarios del apego estricto a la shari'a, la mayor parte residentes en Irán, y que obtuvieron por medio de su principal exponente le. repre­sentación definitiva en el majlis, e!1. ltfs 'atabat iraquís se verific~ un desarrollo no menos importante para el sh1'ismo político: el movimiento de renovación doctrinal que busca hacer compatible-la tradición con las nuevas condiciones, en el que _descolla el mujtah=h_q Mirza Mu.Q2mad ljus3:yn e.1-Na'ini"·(1860­1936). Activo durante el movimiento constitucionalista y en la protesta contra la ocupación rusa y británica, en el movimien~o 
-panislamista proveniente ·de las 'at:=i.bat (v. ·infra) y en el le­vantamiento . iraquí. _. ·, .en . contrajlel
ae 1920-1 ·colonialisui.o britá-
. .. . . ... 
. . 
nic~, a°l-Na'ini" se preocupa por la jus.tificación del poder conc-titucional dentro de la tradición shi"'í. Apoyándose en fuentes árabes y persas únicamente, la obra de Al-Na'ini se centra so-bre la cuesti6n ·de ·porqué· es preferible un régimen constitucio­nal al despotismo. Sus razones son tres fundamentalmente: 
1) El despotismo es una usurpación de le.. autoridad divina y una ofensP a su rango único 2) Es una usurpaci6n de las funcio­nes del Im2.rll 3)Es una usurp2.ción y una injusticia respecto a los creyentes. El régimen constitucional no ~uprime las tra~s­gresiones en contra del lmam, (punto 2), pero la vigilancia del consejo de 'ulama' puede cumplir en su_ausencia la funci6n del _ijtihad, e;apa.z de determinar su voluntad ( 66). 
Al respecto, la obra de A1-Na'ini reviste una. importancia trascendental para el sh1'ismo ~olítico: fuera del gobierno ideal a cargo del Imam, exis.ten gra.dac_ione.e que ho.cen preferi­ble un tir:o de gobierno sobre otro. De esta menera. se hace jus­tificab1:e·la búsqueda de u..11. ~·éc;ii:nen·que .no.sea el del doceavo IIp.R1l, ni }iroi;,enda tr,mpoco a la instauración de un reino divino 
en un plazo inmedie.to. El período de la guerra y ~a anarquia El período entre la Revolución Constitucionalista y la instauración de la dictadura de Reza Shah permanece como u.no de los m~s confusos de la historia i±ání. En ,1, la evoluci6n hacia la·anarquía de la política interna se origina en gran medida en la intervención de las potencias (63). En 1907, año del ascenso.de füuq.ammad 'Ali Shah, se concreta un acuerdo humi-:lloso para Irán, en el que su territorio se reparte en tres zo­nas de influencia económica e intervención militar, sin que sean ni siquiera informados el rey o el majl.is: El centro y el Norte del país, con las ciudades más importantes pasan al control ruso, el Sudeste al de ·rnglaterra, y una tercera z·ona entre las dos anteriores es reconocida como.neutral por ambas potencias•. En 1908 r,1ul').E:mrnad ~Ali" Shah realiz2. u.n. golpe de estado con apoyo p.e los rusos. J~l majlis es suspendido y numerosos·lí-deres nacionalistas y populares son ejecuta.dos. Unicamente Tabriz, n1a vanguardia de las ideas progresistas~', resiste a los rusos dur8.nte meses. Los revolucionarios, refugiados en Gilán, pudieron sin embargo organizar una marcha hacia la capi­tal•.En 19o9 el éxito de esta. acción permit$ Ü:. reapertura del majlis y la der,osición del ~hah, refugiado.entre los rusos, as-cendiendo al trono su hijo JUµnad, el Último ·representante de la dina~tía que toma la corona, y sin cuyo concurso los rusos vuelven a clausurar el majlis en 1911. Al iniciarse la guerra en Europa en 1914, distrayendo a los rusos, el majlis eE.: restRurG.do pero el país se encuentra en el mayor desorden. A pesar. de la.neutraJ.idnd iraní. en el con-flicto, ru~os, britRnicos y otom~nos actúnn.sobr0 su territorio. En 1917 se opera. ln retiroda rusa de la guerrn: Lenin denuncia 
122 
el tretRdo. 8.nglo-ruso _de 1915; el que, entre otras cosas, otor­gaba a Rusia la hegemonía sobt'e 12 totr>.lid2.d de Irán, renuncie.n-do le, nuevo. formr.ción, la Unión Soviética, a_los intereses fue-re. de los te·rritorios del Imperio Zarista s.nterior a la t1,uerra. La ausencia súbita, si ·bien tan solo.temporal, de una de las dos pote:1cias que se habíe.n disputado la. supremacía sobre Irán durante mé.s de un siglo hizo al país bascular hacia la esfera de Inglaterrá, que _al terminar la guerra se ha convertido en la pre.sencia militar más importa,nte en su_ territorio. · 
Durante la Revolución Constitucionalista y la Primera Guerra Mundial se opera, por otra parte, una evolución hacia el paníslm.aismo que. rompe el aislamiento secular sh:t'Í inicia­dó con los enfrentamientos e:'ltre el Imperio.Otomano y·1os Sa­favís (67). En 1908 los 'ulama' constitucio·n;:;;.liste.s mantuvieron correspondencia con el movimiento jo~en turco al mismo tiempo que denunciaban _ant·e 'Abd· al...:}jamid I~'a Nul}.ammad 'Ali Shah co-mo u enemigo de la ley islé.mica11 (68). Después de·esta corres­pondencia contradictoria con los partidarios de lR constitución otomana y su mayor enemigo, el _/\_yatollah al-Khurasani ex.i,iide en 1912 una fatwa ordenando el jihad en con~ra de Italia por la ocup8.ción ·de Libia, conteniendo e.demás el documento una condena a la presencia rusa en Irán y lo·s . ataques en contri:1 del majlis (69). Emp.ero, el acto más no~áble de solidaridad con los musul-manes lo constituye el peregrinaje de quini'entos 'ulama' de Najaf a Qumm, el cual en la etapa de Bagdad (Ka~imayn) emite une. fatwa. que se compromete con la política p:=mi~lRmica otorne.­na dura.'1.te la guerrn (70) • E-1 documento contiene 1,tnP disert8.ción en contra dé los paíees de la entente, ~riticando la política colonial fr2ncesa en .Argeli2·, ln i talü-ma en Libia, ls. de In-glaterra en la India y la·de Rusin en Irán y el '.Purkestán, y 
y hace un llamamiento a la unida.d musulmana 11Hemos visto como las divergencias exie.tentes entre los cinco grupos islámicos 
[las.cuatro escuelas sunnís y la ithna 'ashariyya] no provie­nen de los principios mismos de la religi6n, y como los desa­cuerdos entre las diversas categorías__de musulmanes son la. cau­sa primo~dial de ia: ·decadencia de·1as potencias del Isl2"m11 ( 68). Dicho llamamiento, a pesar de no haber suscitado ninguna·acción concreta marca un cambio de actitud al que la obra de Al-.Afgha­ni no es ajena. 
El advenimiento de la dictadura 
De 1918 a 1920 la, ocupaci6n britá.nica, el hamb;re y la carestía azuzar.en en tal forma el descontento que surge (con el apoyo d-e los bolcheviques) un levantamiento en el A~_arbayjan. En la represión de este movimiento comienza.a distinguirse el 
..· 
comandante de la brigada cosaca, Reza Khan. La brillante carre­ra de este oficial, al mando del único ~j~rcito moderno de que disponen· l?s Qaj~r, va a adquirir una populP-.rid2.d y. un poder que le permitirá.n finalmente derribar la dinastía. Considerado el "unificRdor del país11 y con la venia de los ingleses, obtie­ne del majlis en 1925 la deposición de A!).!Ilad Shah, ocupando él 
el trono. 
El nuevo régimen se propone inmediat~énte llevar a cabo le,s reformas modernizantes y occidentaliza~oras propuestas IJOr los nuevos intelectuales y los constituyentes,. Así, tanto Mane;ol Bayat· como el escritor marxista Hossein Bashiriye se muestran de acuerdo para considerar a la dictadura m?nárquica de Reza Sh..:.'Ul como la continuación, en otra forma, .de dichos movimientos: "Ya que los constitucionalistas se mostraron incapaces de cons-truir la nueva sociedad con ~nstituciones socio-políticas moder-nas y firmes. no fue sino .hasta que los Pahlevis llegaron al poder en los 20s e implementaron las políticas socio-culturales 
d~finidas por los constitucionalistas, que los fuqah~#sufrie-
. 
ron los mayores golpes •••" (72). 
Sin embargo, de la misma forma en que -Malkum Khan con-sideraba a los 'ulama' necesarios para sostener un movimiento en pro de las reformas, Reza Khan busca el apoyo de. los 'ulama' previo a·su advenimiento como rey. Mantuvo correspondencia con los mujtehids residentes en las 'e.tabé:ts y aún asistió a una procesi6n en 1924 p~ra demostrar su inter~s por 1~ religi6n (73). En cualquier C8.so,. los religiosos s~ encontrabrui en ese 
.: . 
momento tan·alarmedos por las medidRs anticlericales de la re-volución bolchevique y la dictadura de Kemal Ata.türk _en Turquía, que prefirieron pronunciarse a favor del mantenimiento de la monarquía·y por la persona de Reza Khan. 
Pero, si gr2.cias a la intervenc:i..ón d.e los mujt2.hids la monarquía.se mantuvo formalme~te, no se tr,,.ataba de u.,.~ régimen tradicional, y ese _soldado hecho rey c<;,m"e.nzó a tratar a los 1 ulama' CQn le. misma brutalidad que al resto de la gente (i-74) , mostrándose dispuesto a reprimir toda intervención de los re-ligiosos en su política. Ideológicamente, la dictadura-monar­quía posee un maréado tinte ne,cionalista, inspirado en los tra­bajos de los intelectuales iranís del siglo XIX A.khündzada y. Kirmani" ('i'S), (v. su--ora pp. 113..;5 y N. 55)_y ·por las dictaduras contemporáneas de Kema1 Atatürk y Adolf Hitler. Los títulos reales utilizados por los Qajar y los Safav·ís·son desechados a favor de otros nuevos de connot2.ciones .nRcionalistas, como "Aryamehr" (luz de los arios), y la misma i;linastía que él funda toma eJ. nombre de Pahlevi, el de la lengua de los persas antes de la llegada del Islam, y el mismo persa moderno es depura.do de gran c.antidad de vocablos. árabe!=!, siendo además sustituído. el nombre del país, de Persia. al actual·Irán. 
Esta sustitución-de nombres se encuentra a su vez lignda 
a una nueva h±storiogrnfía oficial que pretendía exaltar el pasado remoto del país y relegar el Islam, enconsona.ncia, el cale:ndo.rio musulmén es reemplaze.do por uno exclusivc1mente ira­ní y se establece una fiesta nacional a la entrEda de la prima­vera (nawrüz). 
L?s religiosos reprobaban tales innovaciones que trata-ban de relegar el Islam y la lengua del texto sagrado a. favor de una forma·de idolatría (shirk) que era el nacionalismo, y condenaron la celebración del ns.wrüz como una apostasía. Sin
-. 
embargo, su celo debi6 ceder y concentrarse en·otras disposicio-
.  .  
nes radica.les contrarias a la piedHd s hi'í  o la she,rí'a. En e­ 
- 

fecto., son prohibidas las representaciones de la pasi6n de I¡Iusayn · ( t~'ziya),. lE~s procesio~es de flagelantes y portar el . velo. las.mujeres. Tod2s las proteste.s de los ·•ÚJ.ama' f;_eron 
acallade.s, e incluso el mujtahid SRyyid HusG·yn l,1ud?..rris fu· 
ejecutado ·-por su oposición a estas reformas a pesar de ser miembro del majlis~ 
La sec.ularización de las instituciones 
La popularizaci6n de las ideas occidentales y la tenden­cia al secularismo forzada por el régime~ de Reza Shah se ven relaciona.das con ciertas transformaciones sociales que afectan la influencie. y el estatus de los 'ulama'•. 
Dos importantes grupos sociales son. relegados. En primer lugar la aristocracia tribal persa, kur.da o:turcomana que a lo largo de la historia del país había sido independiente del es­_tado y en ocasiones había a.poyado 1B.s iniciativ2s_ de los 'ulruna' y ·que es ~reprimida ;por Reze. ~hah en su papel de unifice.dor· de la nPción. Por otr2.. p~rte, :sor.. elimirn=i.d¿s las fraternide.des de lütis, los jóvenes despl2zados que cumplÍAn tr-into la función de 
gu2.rd.i2.nes del orden o com:etían e:ctos delictivos, los cuales 
. b' . d .
na ian pro~orcionn o a los mujtahids verd.~.deros ejércitos ur­
banos con los que habían desafiado al poder real en siglos pasados. La pérdida de apoyos·sociales se complementa con la 
.deserción de num.erosos estudiantes de las madr~~ que encuen­tran. más atractivas las disciplinns modernas. Un ejemplo lo proporciona Sayyid :Qiy~' al-Din t'aba~ába'i, quien n2cido en una f¡_:¡miJ.ia de graildes mujtahids y deseoso de hctcer cerrera política, abandona la madre.sa para estudiar periodismo. Siendo primer mini~tro a partir de 1921, contribuyó al ascenso de 
·Reza Shah, ha.st:;t que éste lo obligó a dim-i.tir en 1925~ 
Sin e.mbargo, la s~cularizaci6n y el abandono de las es-cuelas religiosas parece haber sido mayor entre los '_ulama' y. tulle:b pobres,.carentes de una larga tradici6n. Así, a lo lar­g9 de un período .re.l?ttivamente-corto;c el cuerpo mismo de 1.ula-ma'.se reduce para abarcar principalmente a_ los pertenecientes a fa.milias de mujtajJid~ célebres, lo que disminuye el n{unero de mullas intermedios entre la masa popul~r y la alta jerarquía. 
La.influencia clerical se ve también amenazada por' la toma a· "ca:r;-go por parte del estedo de funciones que hasta enton­ces habían sido llevadas a cabo por los 'ulama', especialmente en dos Cé).mpos: la educEción y la justici8: civil. 
En el primero, la intervención gubernamental se remonta a la fundaci6n de la 11Dar al-Fun~" en 1851 (v. su·0ra), a la que siguen una escuela de ciencie.s políticas y dos colegios 
·militares, los tres copiados del sisterrÜ3. fráncés. Mientras tan-to, empero, el dominio de la educaci6n elemental permanece al cuidado de las comunidades religiosas, basándose la educación impartida por los '_ulama' en. el sistema tradicional, conf.:isten­te en la repetición y memorización de textos clásicos o sagra-dos. Las innovaciones en este nivel de enseñanza son introdu­cidas poi las escuelas extranjeras y lns pertenecientes a las misiones protestantes y católicas cuyos alumnos son principal­
mente musulmé!,nes. A ellas le siguen las escuelas de 12.s mino­rías religiosas nacionales: b8ba'is, cristianos y judíos. Fi­nalmente, en 189{3 ·el gobierno organiza una red de escuelas 
•
oficiales a todos los niveles, y en 1910 el majlis crea el Ministerio de Educación·, Fundaciones .:keligiosas ~ awgaf) y Be-llas Art.es, bajo cúya res'},onsabilidad se. coloca la totnlidad de la enseñanza. Sin embargo, los 'ule.ma' obtienen en 1911 ciertas concesiones aue afectan el carácter de la educación
. -. . 
.popular: la enseñanza pase, a ser administrada por los ·awgaf, lo que impl=i:ca la exclus~ón·de los no-musulmanes de las escue-las de gobierno, en las que se estudia el catecismo shí'Í a nivel ~e prima:ria y secundaria. 
Entre 1921 y ~934 se aceleran las reformas. Con el.ob­jeto de controlar y modernizar la educación.elemental, el esta-do funda durante ese :Período varias escuelas ·normales en todo el territorio iraní, nu.ev2.mente de acuerdo con el sistema fran­cés, y en ese Último año es fundada la Universidad de Teherán ( 76.). 
En el sistema judicial el inicio de las reformas data también de la época Qajar, pero de hecho solo adquieren signi­ficaci6n durante la época de Reza Shah. En 1871 es creado el. Ministerio de Justicia, pero sus faculte.de$ s·e limitEm a los tribunales de~ (v. N. 30), que habían .pertenecido siempre al estado. En 19o7 el majlis decreta la separaci6n de poderes y la laizaci6n de la justicia, dejando intocada sin e;nbr.:rgo la 
.competencia de los 'ulama' s~ los ~suntos en que se vea afec­tada le. ley religi~sa (sh2ri''a), siendo el concepto tnn flexi­ble que dejaba en manos de le::: religiosos todos los asuntos que habían llevado en los tr~buru~~ies de shRr' hasta e:J.to.nces • Cuatro años más tarde se pr.opone un código Civil, Y en 1915 un 
c6dif':o de comercio que se vienen a yuxtaponer a las.cortes de 
shar', pero cuya aplicación fue. muy irregular• 
Es solo en 1928 que Reza Shah comienza a reemplazar las funciones lei$ales de los 'ulama' con la promulgación de .un nue­vo código civil, que es en lo esencial una copia del francés, 
. . 
excepto en materia de estatuto personal, en que es una ree.dap­taci6n de la shari'a A este. medida se agrega la reorganización del Ministerio de Justicia de acuerdo con los modelos europeos. 
En 1936 el majlis e.prueba una ley·respecto. a la posesión de títulos de propiedRd, exigiendo que su·regi~tro sea llevado a cabo solamente por las·cortes del estado. Tal disposici6n a:e'ect6 un antiguo monopolio de las cortes de. she,r', b-loqueando· la mayor fuente de recursos del bajo clero. Finalmente, el mis-mo año se detBrmiha la necesidad de los jueces.de poseer un diplo~a de la Facultad de Leyes de la Universidad de Teherán 
/ 
para. ejercer, lo que termin6 le, secularización del personal en-cargado de la admin:istración de j"usticía·y re.dujo la función ele los 'ulama' específicEJnente a cases de mRtrimonio, divorcio y asignación de tutores y guardia de menores de edad, funciones que les serán arrebat2-da.s en 1939. 
VII DEL _SECULARISt10 AL I5LPJ;I 
Al poner fin la intervención conjunta inglesa. y sovié­tica al régimen de Reza Shah en 1941 termina uno de los perío-dos· más amenazantes pa_ra la influencia social y el estatus de los 'ulama'. La abdicaci6n de Reza Shah a favor de su hijo Mu}).ammad Reza y el debilitamien~o del régimen producido por la ocupe.ci_ón extranjera permiten el resurgimiento de grupos y tendencias·que habían sido acalladas por más de quince años. Sin embargo, para los 'ulama' ello implica enfrentarse a una estructura·donde las principales organizaciones, partidos y tendencias ta.nto dentro del gobierno como de la oposición son seculares, aún las_ e ligues cortesanas. 
. . ~ ..;
La presencia·militar extranjera en el país no termina sino en 1946, año en que bajo presión nort·ef:imericana, la Unión Soviética abandona a su suerte las repúblicas socialistas que había creado en ~1-Kurdi-stán y el A~arbayjan. Los Estaaos Uni-dos pueden menifestarse así, en ese momento anteri·or a la·gue­rra fría, como une. alternRtiva entre las potencias soviética y británica y preparar su posterior hegemonía sobre Irán álian-dose a la monarquía, que en ese momento_se encuentra ante la existencía de partidos independientes y el majlis fuera 'de su control. 
El nuevo Shah_guarda, a diferencia de su padre,·una ac-titud conciliadora con los religiosos~ de 'los que espera un apoyo político. De esta manera, permite -el retorno del velo 
. a las calles, así como el de las proceEiones, las tA'ziyas y ias veladas en que se recita la pasión de ijusayn. Cuando en 1948 algunos 'ulama' llegan·~l extremó de prohibir la entrada de mujeres sin velo al baznT, el r;obierno se limita a solici-
. . 
tar al ayr.-:.tolla.h Bihbihñni que condene los ataques de las ban-das de intolerantes sobre las mujeres vestidas a la occiden-tal.• 1~9 
...
GraciRS a esta. actitud, el gobierno obtuvo el apoyo de 
la alta jerarquía de mujtahiCÍs en algunos netos concretos. En 
1949, frente a la agitaci6n partidista, el Ayatollah Borujer­
di _pronuncia U..Yl manifiesto de contenido secularista: se pro-
hibe a los 'ulame.', so pena. de perder su estatus de religiosos 
inmiscuirse en poiítica y apoyar cualquier partido. Sin embar­
go, la flexibilidad de la organización clerical vino a trai­cionar esta proclama, ya que siendo el marja'S:: l-t8.g1S::d al-.mui;ile."g (el p2trón a imitar absóluto) , la. má.xima dignidad en-tre los r.aujtrihids, care.cía del poder de anular el estatus de cualquier 'ulema'. Así, en abierto desafío, el Ayatollah Ka-. shaní' no solo. permaneció en el majlis, sino que mé.s tarde se 
~onvirtió·en su.po~tavoz des~ués de emitir una fatwa· que_apo­
yabP. la nacional.izaci6n del petr6leo•. 
Por otra parte, en los años 40 comienza a operar-el 
grupo de los Fada'ín al-Islam,.fundado .en Qumm a comienzos de 
I , . • I
la decada pasada _emulando la formacion en Egipto del grupo de 
los Ikhwan al-Muslimin (hermanos musulm8nes). En ambas organi­
zaciones se une la presentación del Islam y la sha.rI'a como 
la base de un sistema político. al empleo de 2.cciones radica­
les s6st€nidas por una célula secreta, con lo que semejan por 
sus métodos una versión de grupos shi'Ís heterodoxos del pa-
sado, como los nizfi.rÍ-s (v. :p. 47-), pero bBjo un idePrio orto­
doxo extremo. 
Este grupo, sostenido principalmente por los estudiante 
pobres de las escuelas religiosas y las clases bajas urbr:.nas 
.se 1iropuso el asesinato de las personr?.lidades c:tnticlericales 
má~ notables, est.ando relacionado -entre otros-con el del hiE 
toriador Abmad Kasravi (1948) y el del primer ministro 'Ali 
Raz.nara. Esta ·última muerte 2.bre el Cflmino de la n:::cionaliza­
ción del }Jetróleo, propuesta por el nuevo ministro, hlul'F1.mmnd 
Hedayat, conocido como Mossade.gh (al-Mu9adiq), y al mismo tiem-
. 
po .lleva a·un acercamiento de los Fadñ':i:n al-Islam con los. 
mujtahids politizados, especialmente el Ayatollah Kashani. 
Durante 1951 y 1952 reaparecen así los 'ulama' antioccidenta-
.• 
les como mobiliz.adores de grandes contingentes populares en 
apoyo a· L'Iossadegh y la nacionalización, lleg2ndo a anunciar 
Kashani la 9reación de un ejército de veinte millones de hom­
bres agrupados alrededor de algunos centenares de fieles, los · 11 combatientes del Islam", que no son otros que los f~da.'In, 
mencionados en un estilo ret6rico que anuncia ya al de la 
Revolución Islámica. 
Sin embargo, en 1953 se vuelven patentes las divergen-
.cias entre I'II0ssadegh y Kashani al oponerse és.te en el majlis 
a la concesión de plenos poderes que ·recl~a el premier; y a 
pesar de. que algunos 'ulama'·' entre ellos -el Ayatollah Taleghc.­
ní continuaron ap~yando .a Mossadegh, ·se _hac~ notable el viraje 
del cler9 hacia la oposición el régimen. A. la defección de 
Kashani: se agrega la 8.ctitud de los mujtahids de apariencia 
apolítica, Borujerd'i y Bihbihfiní, a quienes inquieta el incre­
mento de la actividad del partido comunista.(Tudeh) bajo el 
gobierno·de Mossadegh, temiendo la toma del poder por los mar-
xistas y la intervenci6n de la·vecina Uni6n·soviética. Como 
consecuencia, la mayor parte de los grandes 'ulema' se compro-
mete con la oposición a Mossadegh, jugnndG un papel determi­
nante en su caída. Al tiempo que el Sha~ huye del país y :pre-
para en conüivencia con los Estados Unidos Wl golpe militar 
·contra el ministro, los mQUifestantes reunidos por los 'ulama' 
. . 
reclaman la caída.. de éste y el retorno del rey. "~e dice de 
Bihbihfmi" que jugó tm r,ape1; de }.)~imera línea en la mobiliza­
ció.n de multitudes provenientes del Sur d·e Teherán (el sector 
mÁs nntiguo y pobre de la capita1) en contra del gobierno du­
rante el golpe de agosto de 1953, el cual derribó a liiossadegh y r.estauró·al Sha.h11 ( 77). 
La concordi~. entre los 'ulama' y el Sheh 
De·spués de la bienvenida del Shah y el retorno del pe­tr6leo a las com~añías, los dltimos restos de disciordia entre la monarquía pahlevi y los religiosos de diferentes niveles sociRles parecen superados. De esta manera," MW).Bmmad Reza pue-
. . 
de considerar que ha logrado E,~ar un importante elen_iento al régimen autoritario y ne.cionalista de su padre cuando una gran cantifü:.d de affiches pr"oclamá por todo Teherá.n "Dios, Shah y Pat~ia" en el :primer aniversario de la caída de Mossadegh. 
· La preocupación de ~,[uhammad Reza por aparecer. como un monarca religioso durante lo que resta de. los·5·os recuerda en sus manifestaciones·a la de algunos soberanos de la dinastía Qaje.r en·el siglo !)asado: Visite.s a los santuarios de Mashhad y Qumrn .otorgando .gr2.ndio'sPs sumas p~ra s:u cuidado o restaura­ci6n, e :tncluso a las 'atabat y la. Meca para_alimentar su fi::­gura de shi'Í y de musulmán. Por otra.parte, mientras su padre había tratado de alejar a los mujt2hids del gobierno e incluso del ma.jlis, son c1.dmitidos en altos puestos, 2,barcando las má.s codiciadas sinecuras. La occidentalización y modernización del país continúa siendo una meta, pero se evitém las medidas que pueden entrar en clara contradicción con·los religiosos. 
Durante esos años todo parece indic'ar la evolución ha-cia un clero despolitizRc.1o y asimilado por el estado iraní, e incluso el gobierno parece tan confie.do en que se realiza es-te procesó, que lleva a cabo esfuerzos para que los cinco 
' ( ) . ,
ayat~_li_lah al-'u~!!l.a gran &y:-:·,tolleh se·a..'1. iranis y ~bandonen Najaf para establecerse en Qumm, lo qu~ vendría en npoyo de la caracterizaci6n del shi'ismo como fen6meno persa y el ca­rae::ter ÚJ:üco, 11 n2cionol" de Jste. Sostenido nuevamente el oh'I-. 
'ismo, el.gobierno de Ir6.n se interesa ahora por las comunida­
des shi'itas·duodecimanas fuera de sus frontere.s en base a ar­gumentos nacional·istas. 
Encima del interés del régimen por la religión, la con-cordiá se verá favorecida por el relativo quietismo.de los 'u-lama' he.sta el final de la década de los·50,pues J.ss dem:mdB.s se reducen a una sola cuestión: la condena al ~upo originado en un cisma hace cien años: En mayo de 1955 .una multitud prove~ niente ·del bazar prende fuego a1·templo da los baha'rs·. Bajo la presión de los mujtahids oficiales, los baha'S:::s son expul­sados posteriormente de todo cargo público y varias de sus pro:-piedades son confiscadas mientras el centro baha'í es demolido en la. presencia d·e1 gobernador·militar de Teherán , empero..', sin·pasa.r a la persecuci6n que eli.rninaría totalmente la secta, de la que .los 'ulama' .eran pá~tida.rios. Por otra parte, las espectaculares medi~as di13trRjeron la atención pública y los posibles c.omentarios de los 'ulama' a: le. .firma del "Pacto de Bagdad11 (posteriormente CENTO) que unía, a Irán con Turquía, Iraq, Pakistán e Inglaterra en una alianza militar defensiva controlada por los Estados Unidos, el cual había levantado grandes protestas en todo el Mundo Arabe. 
Enfin, el período entre 1953 y 1959 presentE.el cu2,dro de un cle·ro tradicional de e.cuerdo con los ct'mones sP.cularis­tas, es decir, tendiente a establecer su ac.tividad fuere. de la vida pública, e.specto que es com:pletadp por la desconfian­za de la oposición 12.ica respecto a los 'ulama' :por_ c2.usa de su actuación en la c2ída de tíossadegh. 
La ruptura de la concordia 
La situación, sin emhnrgo·, Eufre un deterioro notable en un lapso extremndoment·e breve; entre 1959 y 1963. En el pri­mer 2:ño el gobierno emprende una nueva. legislació:n sobre los 
derechos de la mujer, que en materi2 de divorcio choca con la
. 
shari'a , y entre 1961 y 63 inicia la reforma agraria, la
-
cual afectaba. las· propiedades de algunos awgaf (78). A ello se agrega finalmente la muerte del moderado marja'1 1-ta.glid al-mui¡leg, Borujerd_i_• 
. 
La coincidencia tales circunstancias permiti6 emerger la populari~ad del Ayatollah Khomeyní como el crítico extremo del régimen.entre los 'ulama'. ( 79). Khomeyni no podría haber aspirado inmediatamente a la sucesi,ón de Borujerd:t por falta de títulos·hasta ese momento, pero sí aspirs.ba al de ayatu Llah e.1-'uzma, para lo cual encontró la OpOE\iCiÓn del S_hah, quien áhora daba marcha atrás en sus intentos de lograr una alta jera;quía shi'í. conformada por 'ulama' ir~nís. y presi~na­ba por la candidatura de un mujtahid ira.quí, ya que un extrán­jero en taR alta dig~idad tendría una capacidad muy reducida de intervenir en la política nacional. 
La sucesión de Borujerdi permaneció sin eer resuelta por causa de la oposición creciente entre el cuerpo de 'ulama' y el Shah, y KhomeynI obtuvo el título de aya.tu Llah e,1-'uzma solo en_l_964, pero en cambio se convirti6 en el símbolo de la oposición. al régimen del Shah, contribuyendo a ello la pers_e'""'." cuci6n de que fue objeto. En las celebrac~ones del mes de~­harram de 1963 los sermones religiosos de_ Khomeyni: alcanzaban el clímax en cuanto a la crítice. a la ·alianza militar y econ6­mica del gobierno con loE Estados Unidos, lo que provoc6 su arresto en le, madrugflda del mismo día 10 (la 'ashüra, 4-VI), en qu& se evoca e+ m2rtirio. de I-JusPyn, i'.\l cundir 12. noticia de su detención, lae·procesione= de duelo en Teherán se convirtie­ron en march~.s de protesta•. La represión dejó un número ind.e­terminndo de muertos, pero Khom·eyni' no ·cedió ante elln ni fren­te a las amenazas en r:u criticismo, Eiendo desterrado. Como 
los mujt~hids que lo precedieron en la oposición a un régimen 
iraní, tom6 residencia en NaJaf. 
Ante.la oposición: creciente del clero, el Shah empren­
dió·dos políticas, que, en cualquier caso, se revelaron insu­
ficientes. Por una parte, la represí6n pura y simple ejercida 
sobre me.nifestantes y partidarios de la oposici6n religiosa, 
la cual alcanzó a los mismos 'tilema'(BO). Por otro lado~ pre­
tendió organizar un aparato religioso cóntrolado por el esta-
do, para lo cual contaba con algunos muftahi~ aliados y los 
estudiantes de lasuniversidades, que formadoe bc1.jo un patrón 
secular, entrarían en el cuerpo clerical introduciendo ideas· .acordes con el rég_imen ( 81). 
A·10 anterior se agrego la occidentalizaci6n acelerada 
del ~aís, con la difusión de nuevos hábitos de vida, entre 
ellos el.consumo de alcohol y la liberaci6n y búsqueda de un 
estaus igualitari.o. para .la mujer, siendo. tales modificaciones 
en el modo de vida condenadas aún por los 'ulama' leales al 
régimen. Al mismo tiempo que el gobierno alentaba la occiden~ 
talizRci6n, Mu1',lammad Reza retom6 en forma ostensible la ver­
sión histórica de la grandeza nacional a.nterior al Islam que 
había int·roducido su padre. Esta Última nunca he.bía sido aban­
donada del todo,. pero al perder ~l apoyo del, grueso de loE 
religiosos, el Shah.tendió a aumenta.r su _importancia. El pi-
náculo de la manipulación de la historia antigua de Irán lo 
alcanzaron los suntuosos festejos de los 2500 años de la monar­
quía iraní, en 1971, a vartir de una estimBci6n del reinsdo 
de Ciro el Grande (82) , con, los que se tr2.tabs. de mostrar la 
riqueza y los potenciales del país al ·mismo tiempo que se 
buscaba. hacer de la monarquía e1 eje de la unidad histórica 
del país, antes y después del I"slem. KhoméynI, en tanto, h~01bía roto con J,.a·instituci6n. monárquic8_, y escribía: "Según el "' Profe.ta del Islam, yey de reyes es el término mé'i.s execrable para los oídos de. Dios" (83). 
Los '·u1ama,. y la oposici6n Mientras el Shah.tachaba a Khomeyn1 y los clérigos
.
opositores de "negros reaccionarios medievalesº, la protesta de éstos so~repasaba los límites del bazar para ligarse a sec-tores de la.·oposici6n diferentes de los· q"!le_const:i,tuía.n sus . apoyos tradicionales, y en los años 70 todos ellos confluyen en la mezquita, asimilando los religiosos nuevos tipos de rei­vindi~ación que concernían a la sociedad ent.era. La concentra-. oión dé la protesta_ en la mezquita. fue fE~cilite.da, de acuerdo eón Ervand Abrahamian,·por la política de Mu.i;tammad Rez8:, que acentuó su control sobre. las clases surgide,s del desarrollo económico·(obreros, clase med:i,a) y sus cax1ales de actuación política, mientras las clases tradiciori.ales escapaban a -este control y -aún ere.n cortejadas por el·régimen (84). 
De hecho, no únicamente los 'ula.ma' se convierten en el m1cleo de la oposición, sino que los que lo hacen EOn los más radicales entre éstos. El mismo Abrahamian clasifica a los religiosos en tres categorías en los 60s y 70s: Un primer grµ­po de 'ulema' pertenecientes al establishment, apolíticos, y por_lo_tcinto asimilados al pensamiento secularista partifü:1rio de i~ separaci6n de la esfera religiosa de·la política. Las recle.maciones de este grupo se limitarían a las modificscio­ne$ del modo de vida, la occidentalizació~ y la decadencia de la moral creciente entre las clases bajas hacinadas en las ciudades. Un seguna.o ·grupo, r:.ue clasifica como los 11moderados11 demandarÍP.n el cumplimiento.de la.Constitución de 1906, la CU8.l conscgr8.ba el papel·de los. 1 Ul81Ua' dentro del sistema legislativo iraní (v. sunra p. 119 y N. 63), pero no desean 
la eliminaci6n del régimen pahlevi y se mantienen en contac-
to con el Shah. El Último gru'po corresponde a. "los radicales", 
que han roto con la monarquía. y buscR.n la destrucción del ré­
gimen.(85).· 
Si bien todos e·stos grupos e~~arían de acuerdo en la condena.de la nueva legislación sobre la mu.jer y la reforma a.graria, el mérito de Khomeyni es el de he.ber evitado insis­tir demasiado sobre esos temas, que lo !?-abrían alejado de cier­tos sectores de la oposición, y de haberse concentrado en los puntos que eran comunes a todos ellos~ las concesiones :polí­ticas y económicas a las potencias occidentales, la alianza con Israel que enfrentaba a Irán con otros musulmanes, los árabes, el ga.sto. e:h armas, la.corrupción, la decadencia de la ag~icultura, el alza en el costo de la vida; la escasez de habitaciones, la mala calidad de la vida en ·1os barrios depau­perados, la diferencia creciente_entre ricos y pobres, la su­presión de peri6d':tcos y de pe.rtidos -p~lítico:s, el burocratis-mo y las "violaciones a la constitución. Este discurso, que Abrahamian cataloga. de "populista y antiimperialista11 permea gradualmente a todos los sectores de la nación, en la que el desarrollo económico se muestra como un ·factor de las nuevas desigualdades (86). 
La composición de un.a ideología revoluciona.ria 
A partir del enfrentamiento de 1963 ,ocurre una ceracteri, zaci"ón del shi'ismo duodecimano ortodoxo_como u.Y1a. ideología revolucionaria, al tiempo .que asciende la pposición contra el Shah centrnda en los religiosos, y el de:rrocf:miento de .éste co-loca al nuevo régi~en iraní en la vanguardia de las transfor­maciones .·políticas del Mundo Musulmin . •
. 
En este proceso de adaptación y ieinterfret2ci6n Ee des­taca, po:c unH parte, la influencia política del nacionnlismo 
138 
árabe y la elc.bor2.ci6n de ciertos símbolos de la piedad shi'Í 
• 
con el objeto de darles un nuevo significado, llevada a cabo por los intelectuales y 'ulruna' iranís de la oposición• 
.La influencia del nacionalismo árabe se manifiesta a partir de los años 60, especialmente cuando en 1961, siendo rector de .la Universidad de Al-.A.zhar MW').anunad al-Shaltüt, co-menzó la refo~ma que habilitaría a esta inst~tución como ins-trumento de ·la política de Jamal 'Abd al..J{a~ir y medio de pro­pagaci6n de las ideas del "sqpialismo musu.lmi?..n" con fu·ertes matices de· panarabismo. 
La resistencia a la difusión de e:::te ideario c.orrió a cargo del rey de Arabia Saudita y del Shah de Irá~, quienes preocupados por ofrecer una alterm=diva al Islam nacionalista y sócir-:lista de Na~ir hicieron el llamado a una Curnbre musul­mana que realzara los valores .esriirituales t;a.diciona.les/del Islam (en esta formp., el naserismo consiguió desde una primere. instancia.la unión, si bien en su contra, del jefe del estado shi"í duodecimano al del wahhabí, aliando por primera vez am-bas corrientes). Na~ir 8.tacó a la cumbre denunciando: "IDé. a-lianza imperialista-reaccionaria enfocada a extender la idea de la unidad musulmana p8,ra atacar la Ui."1:i.dad árabe11 ( 87), y :patrocinó una proclama de la Universidad de Al-Azhar llamando a los musulmanes al jihad en contra del gobernGnte de Irán y su política pro-sionista, anunciando los t~rminos que más tar-de empleará Khomeyni. Al estallar los disturbios de 1963 Na­~ir promovió un "frente unido11 de la. sunn:=t con la. ~hi'a en tfpoyo n la orJosición religiosa iraní. "Casi de la noche a la mn.fü.=me, la jerarquía militrmte shi'í de Irán recibi6 en los círculos.trabes Funnís uno :r:espe·ta:bilid2.d apenr-ts conocida por una memoria viviente" (88). 
l\1;entras,. en el mismo Irtm los intelectuales laicos e-fectuaban un viraje del repudio al shi'ismo y al Islam que los caracterizaba d~sde sus inicios, desarrollando una postura con-ciliadora si no definitivamente reivindicadora de la religión.
i •. 
Entre ellos encontrBmos a :11ehdi Bazarghan, Abu 1-ijasan Bani ~adr, y.especialmente 'Ali Shariatr. 
Este último, originario de una familia de religiosos, emprendió j,a tarea.de hacer una síntesis. compatible de los sistemas filosóficos occident8.les, especialmente el marxismo, con el Isla¡n. Emocional.Y atractivo para las masas, She.riRti tuvo un gr~m impacto sobre los jóvenes e influyó sobre el ¡•e-. torno a la mezquita de numerosos universitarios. En su obra 1?1 Islam .shi'í era 1.µ1a ideología revolucionaria que inspi.raba a lof! fieles a la lu.cha contra la opresi6ri., ·1a explotación y la injusticia. La Umma s.ería una comu.."'lidad en movimiento cons-tante he.cía el progreso y un orden social sin clases. El colo­nialismo es responsable de haber.degradado al shi'ismo, que de poseer las anteriores características, ha degenerado en una religión ritualista 11 safavíu, que impone a los creyentes una actitud 11pasiva11 , mientras el shi'ismo 111alida11 (alaví) es 11activo11 y "revolucionario" (89). 
A los laicos se agregan los 'ulema' politizados como. ·el Ayatollah lVlalJ.müd Taleghani, el Ayatolla.h Murtatl!a Mu~ahh2.ri y Khomeyn:i:, el más importante por el alcan9e político de sus ideas. Asimilando en gran medida las doctrinas de Shariati (90), Khomeyni elabora dos conceptos que son e.uténticas inno-
.· vaciones dentro del pensamiento shi'í tradicional. El primero se relaciona con ia necesidad de que los musulmanes se rebelen en contra de un orden injusto, ejemplificándolo en Busayn, que se rebe.la contra Yazid. En base.a él, Khomey-..ni dernmcia como innecesario el principio de tAqiU~, es decir, el disimulo o 
restriccidn de las propias ideas con el fin de no comprometer-las y preservar la. comunidad de correligionarios (v. supr2, p. 51), el cual restringe la acci6n política. 
Con lo anterior·se rel.acione, la custi6n del poder legí­timo que debe se~ defendido por los .musulmanes: De acuerdo con la tradición duo de.e imana éste corresponde exclusive.mente al Imam, con lo que ,en consecuencia, era imposible la rebelión mientras éste no res.pareciera. La obra de Al-Na'ini, al tratar 
.. de justific8r su apoyo al gobierno cons-titucional, proveyó le. diferencia.c;i.ón de tipos.de gobierno preferibles entre los no encabezados por el Imam oculto. Khomeyn:i. va mé.s lejos en la definición de~ mejor gobierno, proponiendo como única posibili-dad de gobierno jus~o en la ocultación del Imam el encabezado :por. un jurista versado en la shar:i.'a y de ~omportamiento irre­prochable, al cual los creyentes dében leF.ütad, la wi1ai;t al­fag:i.h. Al exponer la legación de. la autoridad del Imam advier­
te que las cualidades espiritURles de éste son Únicas e ~~po-
• 
sibles de trRnsferir (con lo que mantiene la condena sobre los sistemas místicos), pero reclama que sus com1)etenciaE jurídicas han sido transferidas en su totalidad a los 'ulama' expertos en la shari'a (los fugaha', sing. fag:Lh)·: "Cuando se dice qu_e despu~s de la ocultaci6ri el fagih heredará el gobierno del· Profeta y los Imams, eso no significa que su rango sea igual­mente elevado [•.•] 2.quí no se trata de rar.igo, sino de función G••] 2,Del hecho de que el feg!h ocupa un rE>.ngo menos elevado, debe ·castigar menos severamente?¿f;e puede decir que el Profe-t~ deba dar ciento cincuenta latigazosJ 'Ali cien y el fegYh cincuenta.? No. El magistrc.do supremo es responsable del poder ejecutivo y debe resnetar las normas de Dios comoquiera aue seaº (91), 
La da'vm contemporánea 
A su triunfo en 1979,• la República Islámica ~n Irán 
ordenada de acuerdo con el principio de wil~yat al-faaih, ha 
presentado este conce~to como musulmán en general, y no pro-
piamente shi'í. E.n este sentido posee·una visi6n ecwnénica de 
sí misma, considerá~dose destinada a guiar a la Umma, lo que 
ha tenido mú~tiples.efectos en la política d,el nuevo régimen, 
abarcando el apoyo a diferentes movimientos y gobiernos radi-·cales en el Mundo Islámico, y lá guerra con Iraq. 
Dentro de la difusion de su propaganda poseen sin em-· 
bargo una··importancia especial los temas de la piedad .shi'·í, 
la pas_ión de Uusayn, el sa.crificio y el duelo como generado-
r.es de actos políticos, y gran cantidad de sus esfuerzos se 
han c:oncentrado en las poblaciones shI'ís duodecimanas en Lí­
bano, Af~anistán e Iraq•. 
: :Este ÚltimC? es, qon mucho, el má~ importante en las 
perspectiye.s de unidad de la Umma para el régimen islámico i-
raní. No solamente es el centro más antiguo del shi'ismo duo-
decimano, y el más prestigioso por el número e importancia de 
sus santuarios, sino que posee una fuerte proporci6n de pobla­
ción shi'í (entre el 40 y el 601/o, de acuerdo con diferentes 
estimaciones) y ha estado en contacto con el.desarrollo del· 
shi'ismo ·iraní desde. el siglo XVI, existi~n.do un intercambio 
doctrinal contínuo entre ambas reeiones desde la instauraci6n 
safaví. 
Con todo, la historia social y JJOl.Ítica del EhI'ismo 
en Iraq difiere de la de Irán en dos asp~ctos fundamentales 
que sin duela se en9uentran relacionados con el fracaso que 
hasta este momento ha exnerimentr:.do el gobierno ira?iÍ en ex­
. -. . 
tender la revolución a ese país.· En primer· lugar, en Iraq no ha existido el interés de los gobernantes por obtener una san­
142 
ción re],igiosa shi'í,·siendo el poder otomano y los que le su­cedieron en el Iraq independi.ente sunnís, lo que se r_eflejó en una actitud de convivencia y tolerancia con.la shi'a, sin que ésta haya tenido la oportunidad de desarrollar el criticismo respecto al régimen. Por otra parte; ·los apoyos sociales del shi'ismo iraquí va.rían, poseyendo una gran importnncia las élites tribales que se h1;=1..n convertido en un_ sector muy poco dinámico en el siglo XX. Asimismo, en las ciudades de población 
··exclusiva o predominantemente s'hi'í, principalmente las ~­bat, los 'ulama' politiza.dos apoyaron al :partido comunista en lugar de alentar el dese.rrollo de un Islam radical• . El primer. brot"e en este.sentido lo constituye la fundación en 1968 'o 69 del partido "Al-da'wa al-Islamiyys." (92) por el mujtahid
. . 
Mul3,ein al-~akim, bajo la influencia del Ay~tollah.Kñomey-nr y 16s cler;gos iranfs en Najaf. El régimen islé.mi~o en Irán es~er~ba sin duda un creci­miento "más importante de este partido del c;tue se ha verifj,cado'
. . 
incrementando las tensiones entre amb~s países con su propa­
ganda pan.islámica a favor del derrocruniento del gobierno de -Iraq. Al estallar la guerra, confiaba en producir ur1 levanta­miento po,pular: Khomeyni: llama "al pueblo. musulman, de Iraq, [para que] conforme a su deber religioso, divino y humano, -se ·rebele contra el régimen infiel y traidor del Ba'th iraquí, y a unirse al pueblo iraní y a los otros musµlm2nes del mundo para defender al Islam y enviar a los infieles y los traidores al infierno" (93). 
Habienclo E-:ido el llrunado al·jih&:_cl una de las principa­les mnnerFs de intervención de los 'ul.amri' en política desde el perío~o Qajar, la guerra ha caracterizado tn.mbién la mayor parte de la vida. de la RerJt'Í.blica Islámica; f',worHciendo el de­sarrollo de lR mentnlido.d de duelo v sacrificio. Ademé.s de ello. 
143 
el enfrentamiento con Iraq ha contribuido a definir algunos 
o 
rasgos de la ideología. del régimen iraní. Bl Ba'th iraquí, 
nacionalj.sta y panarabista, es caracterizado como 11fascista11 
y "racista,,, exs.cerbándose la repulsa al nRcionalismo que ya 
se encontraba presente en las críticas de Khomeyni al Shah, 
como un"sistema impuesto por el colonialismo y contrario al 
Islam. 
Pero, mientres el Iraq h~ representado posible~ente el mayor fracaso de la nueya da'wa shí'í, Líbano le ha otorga-do su triunfo más grande. En Jabal al-'AmilI, una comunidad shi'í duodecimana que había sufrido siglos de op~esi6n: y mar-ginamiento es reorganizada por el 11Ima.m11 lviüsa ~aá.r (94), con el a:poy9 del Shah y de los centros de .Najaf .y ·Qwnm, durante los 60s y ?Os. En esta Última década se form.a Amal, una mili­cia shi'í que ha surgido como· una de la.s principales fuerzas políticas de Líbanó a partir de la i~v~sión israelí en 1982. Amal es así, fuere. de Irán, el caso más logrado en que los· símbolos de la piedad religiosa shi'í ·se han convertido en armas políticas, o en que "la religión .del lamento se ha trans-formado en una fe de activismo" (95). 
En Afganistán se ha repetido el mismo proceso de reor-.g0nizaci6n de la comunidad con el apoyo de la alta jerarquía 
en Najaf y Qumm y el Shah., quien aún deq:ués de los enfrentamien­
tos .de 1963 continuó apoyando el shi'ismo :político fuera de 
Irán. Tal reorgRnizaci6n corrió a cargo durante los años 60 
de J./Iul).ammad Beheshti y MU!}.ammad Wa'iz. Sin embc1rgo, si bien 
la minorí0 shi'ita ha contribuido a la ~asistencia en contra 
de la ocupaci6n Eoviética del país, no se ha distinguido espe­
cialmente, en gran parte por causa de divisiones internas. 
El Imam inencontrable 
La República Islámica ha enfrentado desde su creación diferentes grupos opositores. En esta forma,· la unión lograda alrededor de la mezquita en los años 70 de grupos pertenecien­tes a ideologías diferentes se ha revelado frágil al pasar en un lapso muy breve los diferentes partidos nacionalistas y de izquierda nu~vamente a la oposici6n, 
En ·el dominio religioso, la visi·ón radical de Khomeyni de wilaye.t al-faqih no ha sido aceptada universalmente por los 'ulama' duodecimanos aún al interior de Irán. Tanto ésta como la denuncia de la tagi;ya pueden de hecho ser consideradas como una innovación reprensible (bid'a) de acuerdo con la ortodoxi'B. de la i thn8. 'a.shariyya. Dada la importancia po_líticG d_e e.mbos conc~ptos, es posible encontrar alrededor de ellos un enfren­tamiento .entre el clero ·tre.di.cional, reducido y adaptado al antigup régimen, que condenaría la.s innovaciones de Khomeyní, y el nuev.o clero de estado, en pleno incremento, que las s.os­tendría (96). 
A la visión de los mujtahids tradicionales, que, de acuerdo con lo1 anterior condenan a Khomeyni como usurpa.dor de la función del Imam, se agrega en él otro extremo de. lé.. opo$i­ción, la del grupo izquierdista·de los mujahidin al-Khalq, ·que a la. interpretación _11socialista11 del Corán agregan una visión autogestionadora de la Urnma: 11En síntesis, esta comunidad debe llegar a ser su propio Imam, guiándose en el c~mino de Dios, tendiendo a unR sociedad sin clases ni je:r:-8rL1uía y en unicidad ( taw}).ld) con éI•(g'J:). Lo anterior, el insistir en el valor de la Umma, propone una .solución c-erc;=ma. a la sunní bajo una inspi­reci6n eocinlista. Asimismo, tal sistema tendría como efecto negar la autoridad de los 'ulcm5', pues "ál hacerse la direc­ción de ln comunidad espontBneamente en la base, la claEe de 
los te6logos no puede .pretender ejercer el poder'' (98), 
Iilientre.s ta.nto, un cnr1;el i::.obre los muros de Tehb"'O,J.J. cubría. las :preoqupaciones del régimen con un slogan mesianis­ta: nDios conserve a Khomeyni hasta el retorno del duodécimo Imamº ( 99). 
CONCLUSION: Cuestiones y enfoques en torno al shi'ismo revolucionario 
La.anterior exposición histórica sobre el shí'ismo co-mo ideología finalize. con la visión ·de la Revolución I sl.?Jnica y del régimen resultante, los que se contemplan a sí mismos como un.movimiento destinado a alcanzar la totalidRd de la Umma,· a pesar de lo cual sus·métodos de-convocación se encuen-
.tran teñidos por una experiencia, nacional concreta que ha :pro-porcionado -la base sobre la cual se ha desarrollado esta revo­lución, y por una espiritualidad particular, en muchos aspec­tos diferente.del Islam sunní. En vista de esta situación contradictoria se han enfrentado los enfoques_en la investiga­ción del fenómeno: por u.~a parte las tendencias que enfatizan el carác~er islámico, y por ~o tanto universalista del movi­miento, y las tend~ncias_ que se basan en su carácter _particu­lar, nacionalista o sectario. 
Se han remarcado los rasgos en común que pos·een ithna 'ashariyya y sunna desde el fin de la época ·clásica. Empero, a pes2.r de compartir ambas un carácter legal y tradicionalis­ta, la instauraci6n de la primera como doctrina oficial en el Iré,n se.faví contribuyó a mantener sepe.rad~s ·ambas corrientes durante siglos, identificándose cada una a.e ellas con poten­cias enemiga.s (100). Los intentos de aproxii.mación poseen asi­mismo un origen político evidente. Entre ellos encontramos en primer lugar los esfuerzos de algunos eobernontes, como Nadir Shah en el siglo XVIII y Jamal 'Ab_d 2.l-Na~ir en el XX, por dar al shi'ismo un lugar respetable entre las escuelas (madhñhib) stmnís. 
· Adem1s de estos intentos realiiados con fines clara­
146 
mente exvansionistas o hegem6nicos, el Islam revolucionario a partir de Jamal al-Din al-AtghanI ha buscado la reunión de la sunna y la shi'a du~decimana en la lucha .contra el dominio occidental. El resultado ha sido una actitud dispuesta a sos-layar las diferencias,.tratando de r.e-ducir el significado de cuestiones en las ·que sería dificil o imposible alcanzar un · acuerdo. Sin embargo, en la presentación del ijtihad como un método de replantear los problemas a los que se enfrentan los musulmanes en una forma que·no,'Se aparte.de los princ·ipios de la tradició~, comprobam9s la presencia de un esfuerzo por ob-tener de las diferencias elementos para la lucha política. Se habla de "-:r:-eabrir" en la sunna las puertas del ijtihad (101) <;:omo un requisito p~ra su pue5te, al día, y se alaba a_ la .ithna 'ashPriyya, que supo mantener tan precioso mecanismo de ·adap­taci6n a nuevas circunstancias. 
Los intentos de concordia entre shi'a y sunna se han manifestado en el· enfrentamiento contra las· potencias occiden-tales: Los 'ulema' shi'is a.poyaron la política otomana en con­tra de los países ·colonialistas en la guerra 1914-17. Poste­riormente, el acercamiento de Nasir a los. 'ulama' shi'is de Irán era parte de su política anti-imperialista y pro-pales~ tina, manteniendo estos 'ulama'.una actitud solidaria con l.os ·palestinos y simpatizante con el ·nacionalj_smo árabe y el pana­rabismo hasta el triunfo de la Revoluc.i6n +slámica. De esta manera, la lucha contra la dominación occidental ha sido el principal factor que ha roto el aislamiento secular en que se había mantenido el shI'ismo iraní ante la sunna; haciéndolo entrar de lleno en los problemas que afectan al Islam a nivel planetario. 
.. El particulirismo doctrinal 
' 
Las tendencias a proporcionar una explicación del shi-'ismo revolucionarío a partir de aspectos relacionados con la doctrina legal son las primeras en particularizar la Revolu­ci6n Islámica, a pesar de ser sus sustentadores simpatizantes de ésta. •Pertenecen· ·a esta corriente historidores como Niklci 
Keddie y, especialmente, Harnid Algar, quien afirma la imposi­bilida,d de la existencia de un gobierno legítimo dentro de la doctrina de la ithna 'ashariyya a no ser el del Imam, perte­neciendo a los 1ulama' 1~ represen~ación de éste en su ausen­
cia (102). Tal caracterización, coincidente con la posición 
de Khomey-.nt, dotaría a los 'ulama' de una actitud reivindica­
tiva y contestataria.dentro de-cualquier otro régimen, siendo 
. . 
el sht'ismo duodecimano contrario al despot~s-mo y la tiranía 
en forma ~nherente (v. Introducción, N. 3)". E°sta posición~ sin 
embargo, posee fund~ento? muy endebles e~ el fiqh shi'Í, como 
lo ha demostrado la crítica de Josepn Eliash (lo3),_mientras Mangol Bayat y S. Amir Arjomand han ata_cado la identi-ficación de los •ulama'.como grupo opositor al régim.en ilegítimo o a . 
la-tire.nía. Sin adoptar necesariamente el punto de vista de 
estos auto:r-es, podemos observar en la historia política de la 
ithn~ 'ashariyya a partir de su oficia.lización en Irán, un 
predominio de períodos de concordancia con el estado, colabo­rando 'u.lema' y. gobernantes en ia represión. de movimientos re-ligiosos heterodoxos, prevaleciendo por otra parte un recono­cimiento tácito o expreso de J.os expertos en la sha.rí'a a las 
dinastías gobernantes. 
Entre las ~ivergenciP.s doctrinc1:les entre sunna y shi'a ha Eido señalada como determ~nante la preservación del ijtiha.d en esta·última. En la práctica leeal común-tal difer8ncia no ha tenido implicaciones importantes, jug:mdo el muj~ri.hid el mismo papel que el mufti en la sunna como emisor de una. sen-
tencia legal. Empero, en el Irán shi'Í el ijtihad se convir­
tió en el eje de la jerarquizaci6n y de la organizaci6n inde-
·, 
pendiente de los 'ulama', aspecto de importantes consecuencias 
políticas sobre el que se retornt?.rá .a.l finalizar las presentes 
conclusiones. 
El particu1a·rismo espiritual 
. .' 
Las tendencias concilia~orias entre sunna y shi'a de-.ben e.ún enfr~ntar lcis difer_encias entre la espiritualidad shi•í 
. . . 
· y la del Islam predominante, diferencia_s que a su vez he.n pro-
porc;i.onado terreno pe.ra relacionar el shi'ismo r~volucionario 
con 1~ piedad y el-misticismo. 
La·ithna -'ashariyya adquirió desde la ºépoca de su for-
mación elementos milenaristas, habiendo sido-mantenida por si­
glos la e·speranza de la nueva·manifesta.ción del Imam. Pero 
mientras los religiosos ortodoxos $e.han.co~formado con esta 
. . ­
. . 
espera, los místicos han pretendido acercarse a la p~rsonalidad del "dueño de la era" (§~p.ib a.1-'A§r) y correr el velo de la ocultación, cuando menos para algunos privilegiados. Esta ac-titud, combinada. con fe:ctores políticos hizo posible el movi­miento del Bab en el siglo XIX, en el que se .conjugaban actos 9oncretos para la consecución de un orden justo sobre la tie-rra con la "presencia" del Imam, renovando el impacto revolu-
. . 
cionario del mesianismo isma'ilí de la época clásica. 
Sin embargo, si el mesianismo ha promovido movimientos 
revolucionarios tanto dentro como fuera de'la shI'a y del Is­
lam, Me.ngol Bayat aborda la cuesti6n ideritific1?..ndo el shiI ismo 
revolucionario exclusivamente con sus manifestaciones milena.­
ristas y místicas, al micmo tiempo·que den~ncia a los 'ulama'· 
ortodoxos como sus enemigos: "••• el impulso mesiánico y las 
tendencias .revolucionirias características del primitivo Is­
•
lam.shi'Í fueron combatidas por los 'ulama' orientados hacia 
la ley, qui~nes·con más frecuencia que lo contrario, consti­
tuyeron una parte integrante del establishment vigente, antes 
que una fuerza de oposicion" (104). 
ne aceptarse en forma íntegra este punto de vista, la 
Revolución_ lslámica, cuyo liderazgo fue·llevado a cabo por 
importantes 'ulama·, -que ·insistían en la·aplicación de la sha-
-· . · ·..· .. . -­
·~no se podría considerar como un movimien~o revolucionario, pero la mis·ma autora considera el empleo de elementos milena­ristas oportunamente escamoteados por los •.ulama' para hacer · 
11
.posible el movimieP:to: los fuqahá' revoluci.~narios, . como . Khomeyxü ~ Taleghan1·, Shar11 at·Madar1 y otros,.se volvi.eron ha-cia la tradici6n milenarista que sus predecesores combatieron. 
• • • ·.. ·¡. 
Sin embargo, al hacer uso de .un lenguaje y de mete.foras mes.iá­
nicas, los clér_i~o.s militantes .estaban p.rim~riamente .interesa-
dos en una revolución que los ayudara a elios y a sus compañe­
ros clérigos a obtener el poder y restaurar su inflüencia per-
dida sobre la sociedad" (105). 
Al respecto, es posible decir que,con toda probabilidad. 
en algunós niveles de las masas el nuevo régimen que se plan:.., 
teaba tenía la apariencia de tui reino mesiánico, y ello debió 
ser apro'vechado por·los 'ulmna' para derrocar el rée;imen pah­
levi. Sin embargo Khomeyni y sus compañer~s se limitaron a en-
fatizar que su régimen sería una construcci6n acorde a la ley 
islámica (shari'a), .lo que lo convertiría.en la única posibi­
lidad de mando legítimo ha~ta la manifestaci6n del Imam, la 
cual puede demorar siglos. 
l~n fin, la pre~entac.i6n del shi'ismo revolucionario en 
base única:nente en sus aspectos· mesiÁ.nícos y milenaristas re-
sulta. frab'1llentaria al no tomar en cuenta la lucha en contra 
del domini·o de las potencias occidentales sobre los musulma­
nes. Esta contínua militRncia·de los 'ula.ma' en contra del 
imperialismo desdé la época. napole6nica hast.e. nuestros días, 
y que coloca a la Revolución Islámica entre los movimientos 
del Tercer láundo,. no pÚede ser ignorada. 
Shi'ismo iraní y nacionalismo. 
La caracterización del shi'ismo como fenómeno nacio­nal i~aní fue presentada por los historiadores occidentales de la segunda mitad del siglo XIX y la primera del XX, argt.unentan-do la nidiosincracia11 como Gobineau, o bien la. tradición o la raza. La expansi6n delshi'ismo en Irán y la Revolución 1Ab­basida, especia.lmente, pase.ron,,a ser explicados bajo esa tónica. 
Frente a esto, se ha mencionqdo una· serie de h~chos que parecen desmentir tal caracterización. ·Hasta el siglo XVI la mayor ·parte de la población shi'Í fu~ arabófona, y los shi-
,, , . . . . . .
'is una-minoria·entre los hablantes de lengua persa. A ell? 
debemos agregar que las tribus partidarias del shi'ismo mili~ 
tante y mesiánico en el que surgen los sa.favís son turcomanas, 
y. que la m?,yor par.te·de los hé-..blantes de persa en A.fganistán se unió a los demás habitantes del país en defensa de le. sunna como una forma de resistencia al expansionis~o safaví. 
Con todo, sh1'ismo y naci·onalismo ·iraní no se encuen­tran desligados. La preeencia shi'í es una ·constante en la his-tori~ del Irán anterior al siglo X>II, sin que podamos rechazar en·ella la presencia de componentes del sistema y la religión anterior al Isle.m. A.demás no solo el Irán ·es el .territorio mu­
. . .. 
sulmán en el que s·e ha c_entrGdo una mayor cnntidad de movimien­
tos shI':i,s diferentes a lo largo_ de su historia, sino que tam-
bién so!1 ·originarias de su suelo la dinas.tía buyí, protecto­
ra del shi'ismo du.odecimr-i~o en Bngdad, y posiblemente trunbién 
la fatimí•· 
. 
. 
PoEteriormente a su instauración como doctrina reli­giosa oficial por·los Safa.vís, el shi'ismo duodecimano ha juga-_do un papel importante mmo factor de cohesi6n social y de con-tinuidad histórica (Al·reepecto, es .necesario ha.cer notar el apego de la poblac·i·Ón a los Safavís después de haber perdido éstos el ejercicio del poder, y el interés de los p~imeros Qajar por Jl!Ostrar su carácter de soberanos shi'ís). El nacio-
:.nalismo iraní se ha desarrollado de esta.manera en un ambiente shí'í, lo qµ.e ha contri~uid·o en gran medida a·1a caracteriza­ci6n del "shí'ita como persa" utilizada por el segundo Pahlev_i par~ promover.los intereses iranís en el Medio Oriente. 
Los 'ula.ma' como ·clase social 
Ahrnad Banani, al escribir en los años 60 un tratado sobre las reformas modernizarttes en Irán, describe a. los 'ula-ma' como una clas-e·social (lc6), siguiéndolo· algunos ·escrito-res,.la mayor parte no marxistas, en el empleo del término para designar a los 'ulama' shi'ís como gru1io social en el Irán contemporáneo. 
Tratándose la noci6n de clase de un concepto fundamen­tal del marxismo, sería interesante comprobar si tal denomina-
.ci6n és adecuada. Al respecto, encontramos en Oskar Lange, por ejemplo, un rechazo ·a clasificar como "clase social" a loo grupos que.no están implicados directamente en las "relaciones de pro-ducción" que caracterizan a los propieta:rios de los medios e-conómicos de producci6n y los no propietarios d~ntro de un modo de producci6n antagónico. Pero dentro de su esquema considera 
·que la sociedad abarca tambi6n otros grupos que lle-ma "capas sociales;', compuestas por aquellos ciue .no se encuentr8..Yl. impli­cados directamente en dichas relaciones, sino que se vinculan 
a ellas por medio de la "superestructura", 
Dentro de esta clasi~ic8ción, el grupo de los 'ulama' 
shi'ís en Irán conforman una''Capa social" antes que una "clase 
social'', prbpietaria o desposeída, a pesar de las excepciones 
que representan·los 'tú8ma' pequeños .propietarios e.grícolas, 
que en ~odo ceso, ·se encontraban lejos de la alta jerarquía 
de mujtahids. De acuerdo con La,nge son capas sociales " •••Gru­
pos como l"os funcionarios, que son los ~jecutores del poder 
del Estado, o los sacerdotes de una religión, que son parte 
integrante de la superestructura de una formación social dada 
[y que] forman parte del "aparato institucional" montado por . 
dicha formación" (lo?)• 
Sin embargb, el escritor marxista Hossein Bashiriy~h ·ho _hace tal distinción y tra.ta a los ~ulama.' corno nclase" den-tro de su aprecic1ci6n, quizá demasiado simr)lista, del surgimien-
. . 
to de dichas clases: Bashiriyeh propone.la existencia de una 
"economía. tre.dicional" en el Ir?..n he.-sta la llegada de los in­
. 
tereses europeos en el siglo XIX. A partir de esto se pone en 
marcha el siguiente mecanismo: 1) los intereses occidentales 
debilitan el estado tradicional, hasta e11tonces dueño absoluto 
de la totalidad de los medios de producc~6n, y 2) El estado 
enajena sus medios económicos para hacer frente a los poderes 
imperialistas, enajenación que pe·rr.üte el surgimiento de clases 
sociales poseedoras de medios económicos i~dependientes, entre 
las 4ue se encuentra el clero shi'í. Sin embargo, los medios 
económicos de los 'ulama' :::on independientes desde mucho antes 
(v. p • 88-9), sin que la presuntra. desintee;raci6n de la pro­piedr1.d del estado ·en el ~,iglo XlX sea determirn:'nte• .l\.demás de ello, 10. Flctuación de los 'ulruna.' como propietarios es secun­dari2, ~bteniendo la mayor parte de sus·ingresos de activida­des que se pueden considerar como reeistro civil y notarial, las cual~s se encuentran-rel¿cionndas con el estado, lo que acentúa su caracter de capa social en contacto con el gobierno, la aristocr·acia y la corte asf como con los gremios de artesanos y comerciantes, los que gozan de ci~:rta independencia del es-tado d~sde mucho antes de la aparici6n de las potencias, y de las hermanda.des de lüt'.ls (pandillas callejeras) (108). 
Mangol Bayat, por su ~arte, ha atacado la definición 
de los 'ulama' como clase social en los sigui-entes t~Iíl1inos: 
"Al contrario de lR opi'nión generalmente sostenida[?], los 
'ul~ma' en el Irán de _los Qajar, o incluso·antes, no consti­
tuían· por sí miemos una cl2.se uniforme y cohesive. con leálta­
des determinantes y poderosas. Faccio:1-es internas, divergen­
cias de opinión religiosa, conflic~os de i"ntereses, que con 
frecuencia desviaron la atención de los 'ulruna' de lo religio-
so hacia consideraciones polític2s ~ ec6nómicas, dividieron 
seria.mente sus filas. Después de todo, aún en el siglo'XIX 
cuando emergieron los mujtB.hids como un grupo de :poder viable, 
en el sentido la,to, los 'ulama' formaban una asociación débil­
mente definida s:Ln una delinee.ción m2rcé?,da11 ( lo9). La autora 
pretende tm!lbién eliminar la idea de los 1·u1ama' como cle,se· 
socüü en función de sus alianzas y nexos·con otros grúpos: ."Algunos de ellos eran propietr-irios de tierra y comp,,rtían 
intereses en común con le.s clases terreten'ientes así como con 
los comerciantes ricos. /\_lgunos estaban em:9arentados con la 
familia real o con algunos jefes tribnles·(110). A ello agre­
ga la fRcilidad con que se -accedía al estatus de 'ulam~', pues 
de hecho, aún en el siglo XI~, el cu:il contempla la consolida­
ción del· poder político de los mujt0hids, el reconocimiento co­
. ' 
me letrPdo ('r-ilim, sing. de 'uJ.r:,m5') Ee hnce por medio de un 
155 
distintivo· exterior: e.l uso del turbante negro (111). Natu­
ralmente, ·ia falta de un "sacramento", comparable al que habi-: 
lita a un sacerd_ote, dificulta la definición. del cuerpo de 
'ule..ma' como· "clero" al mismo tiempo que facilita la adopci6n 
del rango de 'alim y su posible. aband~no. 
M.uchos de los 'ulama, de ,las clases bajas, se vieron atraídos por los movimientos políticos y religiosos disidentes de aparienc~a mesiánica, y en la categoría de 'ulama' se deben -cÍasificar también los filósofos y los seguidores de la escue-la akhbari, .quienes pusi~rort en peligro las bases de la auto-ridad.· de los mujtahids. Es por esta particil?ación en.1a disi-. 
. .. 
dencia frente~ los Teligiosos tradicionalistas y: políticos 
q~e Mangol Bayat .ade¡anta la siguiente afir.mac~6n: "•• ~ ·la 
posición m8.s viruienta en contra de los mujt?.hids pro.vino de 
/"
las mismas filas de los 'ulama', de entre aquellos que desa­
fiaban la ortodoxia oficial" (11-?). 
Sin embargo, a pesar de la vaguedad de los limites del cuerpo de 'ulama' como grupo social y la coincidencia de inte-
,.. 
:teses con diversas clases, el grupo de mujtahids ha sido capaz de·imprimir a este grupo una dirección po.lítica coherente en las cuestiones que afectan a la comunidad de sus correligiona­rios a pesar de los conflictos internos. Al analizarlo desde este puntó de vista, considerando a los 'ulama' como una clase social unida por nexos de parentesco e 'intereses comunes a los gremios de comerciantes y artesanos, Hossein Bashiriyeh des­cribe a la Revolución Isl{wnica como un mov~niento de las cla-se·s acomodadas tradicionales.contrario a la penetración ideo­16gica. y a la dependencia economice. y política de Occidente. Esta revolución capitaneRda por la .11bure;uesía del bazar11 (113) sería ~mte todo nRcionalis·ta: " Los 'ulrnna, defendieron a .la 
156" 
culturfl trr>.diciona.l y asumieron una importante posición de poder •••"(114), como respuesta. al ava..'1.ce del capitalismo ex-tranjero sobre la·economía nacione.l: "En conjunto, el primi­tivo nacionalismo irHnÍ emergió en la épocR de rápido cambio social inducida por le.·exps.nsión del .capit2lismo mundial. So-cialmente, se fundaba en el modo de producción artesanal que estaba siendo subordinado por la expansión del capitulismo mundial. C~lturalmente, era sostenido pqr la institución reli­giosa-que entonces asumía una nueva posición. El resultado fue el reforzamiento de la <::ultura local y de la consciencia nacio­nal expresa.da en términos del Islam [•••] el nacionB.lismo ere. 
expresado en ~érminos del Islam, y el Islam se expresaba en ~érminos .de naciona).ismo" (115). 
Tal asimilación nos he.ce plantearnos nuevamente la re-lación entre la ideología de la Revolución r'slP....mica y el na­cionalismo, condenado oficialmente por ella. ¿Se trata de un 
. . 
nacionalismo a pesa.r suyo? Ciertamente, el bagag_e na.ciona.listR de la sociedad iraní alimentado por los Pahlevi no puede ser anulado de la noche a la mañana, y en la actualidad puede mani­festarse en la adhesión al nuevo régimen isléJnico, pero se trata de \ID nacionalismo diferente. Mientras el nacionalismo del Shah era una ideología identificada con un destino étnico anterior.al Islam, el''nacionalism·o iEl{unico11 sería el naciona­lismo económico de la pequeña burguesíi=t y q.e los gremios ar­tes8nales que se sobrepone al ~esto de las clases sociales. A~í, de clasificer la revolución y el régimen isl~micos en I.r~.n de nPCiOnGlista,s, a.eberÍF·mo~, convenir c~n Berrrnrd Hourcnde en que ello implici la formaci6n ~e una nueva entidP.d irr-mí. 
Eti conclusi6nt la Revolución Islámica ha sido pro­
. 
movida por los intereses de una capa social en s.lianza con 
diversas clases .t±adicionales iranís. El liderazeo de los 
'ulema', por otra parte, se ha dese.rrollado conform2.ndose a la lucha de la ortodoxia religiosa, l~gal y tradicionalista, 
en contFa de las posturas que considera desviacionistas. So-lamente el triunfo de esa forma de shi'ismo_podía garantizar la preemine.ncia de -los mujtahids y su importancia política. De esta manera, no podemos considerar el-ijtihad como· genera~ dor per se de una actit~d política 11contestataria11 , sino como el elemento que expresa los atributos de la élite de los 'ula.,... ma' y _presta a. éstos cohesión como grupo alrededor de .la au­toridad del mujtahid. 
Los 'ulama',·como cR.pa social cohesiva desde·la _época safaví, Eüc&nzaron eus fines en alianza con el estado a partir de un interés com1µ1: el control ideol6gico de la sociedad, cuyas VBraantes han sido la persecución de la SU..'1.Il2. y de +os medios shi'ís esotéricos, incluyendo isma ilíes, sufís y babis. La Revolución Islámica trae consigo finaL~ente la identifica­ción total del cuerpo de 'ulama' con el ~stado, realizando la unión absoluta de la autoridad religiosa con la política, cuya ruptura, no falto de argumentos, sitta Khomeyni con el ascenso, he.ce ya tantos siglos, de los impíos Omeyas. 
NOTAS (Segunda Parte) 
1) Nikki Keddie, 11 The roots of • • • p. 41. "An early sou:rc e tell us that when.Isma'il carne to power, it was difficult to find a work explaining Twelver Shi'i doctrine 2..nd only one such work was found in a prívate library" (N. 2, Hasan-i-: Rumlu,· _l\hsanu' t Tawarikh·,.p. 27). 
2) Roger savory, 11 Land of the Lion and the Sun".••• p. 246. 
3) DS dar~oliouth, Islamismo, p. 142. 
4) Bertold Spuler, The .Muslim World, vol. II p.• 35. 
5) Félix M Pareja., IslPcmologie, p. 174. 
6) Al-Tusi es acusado por F.lgunos autorer::: ·sunnís de hBber te­nido un·papel en la destrucci6n a·e Bagdad.·NHCido en una fami­lia isma'ilí, fue astrólogo del octavo Gran I:12.estre de Al2mut Rukn al-Din, ·quien "•••sous le ·conseil de son astrologue, Na-sir al-Din 21-Tusi, se rendit mais cependant _il fut executé· 
••• Son astrologue .ehi'ite duodécimain passa au service de HülagU, ·fut son·cons~iller a Bagde.d, obtint de lui que les lieux vénérés des Shi~ ites fussent é1jarg.nés11 • Tal es la versión ace~tada nor Félix·M 7areja, id., p. 173. 
-7) Yan:.1. Richard, Le Shi'isme... p. 38 ·· 8)--:kt· ·tiiinbton, "The inter.nel Étructure ~ ·•• p. ·299. 
9) Vladimir Minorski, "La. perse· au••• pp• .115-6. En G Von Gru­nebaum, El Islam, p. 139,·Nikki Keddie -nos provee de informa­ción sobre los distintivos de la secta·: "BajO l;laydar. ( 1456-88)
.los seguidores de la orden safaví empezaron a vestir el caftán rojo característico y el turbante de doce vueltas en honor de los doce imames, y empezaron a ser llamados ~izilbash oll'babe­zas rojas". Como muchas de las sectas 'alíes aÚ..'1. hoy existen­tes, los Q:i.z::i.lbash se afeitaban la barba, pero se dej:~ban cre­cer largos bigotes y también se peinaban de una manera pecu­liar". 
10) Marshall C Eodgsos, The Venture •••--vor:-3, p. 30. 
li) KD :Shargava, A Survey ••• p. 126. . . 
12) Marshall C Hodgson, The Venture ••• vol. 3, pp. 27-8. 
13) Los otomanos aplicaron diEtintas polític~s religiosas en la Anatolia Oriental y el Iraq. En la primera región procedie­ron a la erradicación del shi'ismo y el avasallamiento total de las tribus que lo profesaban. En Iraq, eri c~..mbio, será res-petado el shI'ismo escritur8.l en sus zonas. tradicionales, lo que el mismo tiempo ·que muestra una política m1.1cho más toleran­te que la de los Sa~avís, puede indicar que se reconocía un mayor peligro en fl shi'ismo milit·ante y heterodoxo con bases tribales que en iscolástico establecido alrededor de sus san­tuarios tredicionales. 
158 
14) Le. fatwa emitida por el Gran Muftí de Constantinopla: Nfil,l Eferidi b. Al:unad Zadeh parJt justificar la ofensiva de Mur~d IV proporciona una muestre. de los argumentos má.s into-lerantes empleados por los sunnís en contra del sh11ismo: 11 Ces rawafid, d:i..sa.it en substance ce fatw~, ·sont des infide­les., des rebelles et des pécheurs coupables de fautes graves. /t leur condition d'~infideles ' ils ont en effet ajouté la re­bellion a 1'Etat·, . l'obstin2.tion dc1ns leurs errements, et tou­tes le8°formes du peché, de l'hérésie et de l'athéisme. Qui­conqueresite a voir en eux des infid~les et des hérétiques, qui doute qu'il soit permis de les combattre et de les mettre ~ mort, est lui .aussi, au meme titre qu•eux, un infid~le. Ces 
.ra.wafid n'obéissent pas au Chef· Supreme 9-es musulmans. Dieu a dit: Combattez le clen rebelle jusqu'B. ce qu'il retourne a Dieu. Ce ve.rset coranique édicte un ordre im1.:;ératif. Les mu-sulmans, lorsque leur Chef Supreme leur ordonne de combattre ces etres maudits qui se sont révolt~s contre le Prophete, doiv.ent le faire sans hésitation ni termoiement. Ils doivent aide et assistence·a leur che:f pour les combattre. Ces rawa­fid ont donné de.no1nbreuses preuves de lel,U' .infidelité; ils font peu de cas de la religion et ne respeptent pas la Loi revelée; ils insultent ies docteurs de la Loi ('ulama'), qui sont les ·héritiers des prophetes11 Le.oust, Les $chismes••-¡i
• 
:p. 294. . . 
16)Yan_ri Richard, ·Le Shi'isme • • • p. ·39. ·.17) MC Ho·dgson, The Venture ••• vol. 3, p. 30. 
J.8) Los exile.dos.de lf\ .antigua élit.e, .notables y 'ula.ma' sun-nís, refugiados.en ei°imperio Otomano alentaron las campañas de Se.lim I y Sulayman el Iv~agDÍfico en contra de los Safavís,_ bttsce.ndo una restauraci6n sunní. Una parte de los 'ulE•ma' sun-nís, en Cp.mbio, aceptó la doctrina duodecimana bajo la coher­ci6n, pero los Safavís prefirieron dar las más altas dignida­des religiosas a los inmigrados, cuyo sh:i:'.ísino no podía ser 
·puesto en duda. 
19) 11The shI'ite 'ulama' had tre.ditionally been hostile to 9ufism, ellways associated with the Jama.•1·Sunnis seems not to have been much weakened in the days of tarr.9a Sh11 ism". :are Hodgson, The Venture ••• p. 35. V. también surjra, pp. 76-7. 
20) LlC Hodgson, Id. ~l) No es posible conEiderar al califa Yazíd ni a los hombres que realizan la mata.nzfl de Karb J\llah como sunnís, excepto por el hecho de ser pnrte del grnpo predominante de musulmrines. La sunna se encuentra a.penas en .proceso de formación y las escuelRs·(madhRhib) no han sido aún fu.~~adas . 
22) H.ep·orta.do por J Che.rdin, ar,ud SA Arjoniand, "Legitime.te•• pp. 101-2. 
23) _JR Walsh proporciona una explicación a la persecución de los qizilbash bas2da en argumentos nacionalistas, que, ali­gual que la interpretaci6n racial de Bhargava sobre el.shi'is-mo iraní (v. p. 81)· es demasiado simplista: "~hi'ism, ns pre­viously Zoroa"Strianism, vvas made the principle on which the Iranüln peoples could establish their national u.nity w;tthin their n2,tional frontiers, excluding even the non-Iranian peo­ples alrea.dy present therein. It is for this reason that the. Q1z1lbash tribes, even when they·try to conform, are never ab­sorbed, and their foreign presence is a persistent irritant in the internal order of the s:t~te down to the reign of Sh~h 'Abbas I, when they ·are defin1tely relegated to their proper stB,tus•r, y agrega en la N. 16: "It would be interesting to study whether the persecutio~ of the Sufis by the Safavis and the polemic waged a.gainst them·by the Shi'a doctors was, in fact, but the projection of this activity against the_ turkish tribal element onto 8 doctrinal ~lane" JM Walsh, "The histo­riography • • • p. 204. 
24) :MC Hod-gson, The Venture ••• yo-1 3, p. 35 
25) _La den0minación de "clero" para lo~ 1 ulruna'-es discutible, pues tradicionalmente· no.se admite que exista clero en el Is­lam. Sin embargo, múltiples autores lo utiliz·an para designar a los. 'uli:Úna' shi'ís de Irán ¡ior sus características de grupo social,definido. _ 
26) 11L'a·dministration religieuse mise· en place par les Safavi­des va se 0:perpétuer jusqu'au XIXe si~cle autour de deux p8les antagonistes: d'une. part, des r~ligieux· nommés par le pouvoir: le $adr, véritable ministre des e.ffaires religieuses (plus tard remplacé· par le mo1labe.shi ("chef des molla") et ses re-présentants dans les villes, les sheykh a.1-eslá:m (.plus-tard appelés emam-jom'e). D'autre part, les 'ol3ma représentés par les mo;itahéd'·, et dont l'indépendence vis-~-vis du pouvoir est assurée grace aux revenus des biens de mainroorte (owQaf) dont ils sont les béneficiaires ou les.administrateurs, et eux of-frandes des croyants.(khoms, etc)~. YannRichard, Le ~-.hi'isme • • • "p. 40. 
27) Hamid Algar, Religion ••• p. 12. 
28) Nikki Keddie, The Roots •••.P. 49. 
29) Yann Richard, Le Shi'isme,••• p. 42. 
30) Los tribunales se dividían en cortes de she.r' y de~' es decir "de ley religiosH" ·y11 de costumbre", llevados respec­tivamente en la é,oce. qajar r,0r los 'ulruna'y el esta.do, con un fuerte trGslapemiento de funciones. 
31) Rnzc;,n:es 2_ducid~s por Hamid 1\lgar, cita~as por Hamid Enayat Modern ••• p. 40. 
32) SA -\rjorrwnd, The ShRdow ••• pp. 122 y 145. 

33) V. Hossein r~fod?.rressi, "Rationalism ••• 
34) Ma'e¡¡urn 'All: Shah, apud Hamid Algar; Religion. ••• p. 37. 
35) .Id. p, 40, 
36) Id. p. 36 
37) Mangol Bay~.t, Misticism ••• p. 24. 
38) Hamid Algar, Religion • • • p. ·41. 
39) Ibid. · 
40) Yann Richard~ Le Shi'isme •.• p. 47 
41) LH primera guerra ruso-persa he.ce perder a Irán las provin­cias de Q2.rabagh.y Ganja, el Khanato :de Shak~i, de Shirvan, Qob­ba, Dexgand y Bfil:ú, además de las regiones de Talesh, Shura-gol, Jchuqbash, 'Karna, Monkril, Abkhaz, Daghestan, Georgia y el bor-.de del Cáucaso. La segunda ·guerra causa la pérdida de· los kha­natos de Irvan y Nakhjavan._V. Husayn Nasr et·al. Historical ••• "The Qajars" s/p. 
42) El secuestro de las dos mujeres, provenientes de. la casa del ministro y notable Qajar Allahyar Khan Asaf al-Dawla fue posiblemente una represalia en contra de éste por hc?.ber_forma-cl_.o parte del bando ·qelicista.-Se puede hablar de ."liberaci6n" de las ce.u tivas porque parece poco prqbable que alguna·de ellas 
·conve;rtidas al Islam· y habiendole dado hijos_ a Allahya.r, haya deseado volver a su regi6n, y e.ml::Jas declamaron el Corán ·en voz alta para· que se supiera en el exterior _su inconformidad con el secuestro. Ambas fueron liberadas frente a la concentraci6n popular~ pero li. multitud exigió también 1a· entrega del eupuco Mirza Ya'qüb, quien se encontrab2. en la delegación por su pro-pia. volunta.d, pues había aban.donado el·pal9-cio real posiblemen­te después de cometer un hurto. Los rusos además apreciarían la informaci6n que les podría brindar este personaje que había vivido en la corte, y se negaron a entregarlo, a raíz de lo -cual se suscitó el t1,unulto. V. Hamid _!'\_lg8.r, Religion ••• pp•. 94-9, . 
·43) Id, p. 99. El entrecomillado ~orresponde n una cita de RiQ.a Qüli Khan Hid5.yat, Raw9:at us-Safayi !Ja.siri'. 
44) Hamid Algar, Id.·p. 50, proporciona un ejemplo de la ac~ión de los 'ulama' en contra del gobierno para·anular un aumento al precio del pan. ~in embargo, no se d0be pensar que su interven­ci6n es siempre favorable al pueblo. En la p. 173 da el ejem­plo de un 'ul&IIla' que especula con el trigo durante la hr..mbrTu.via. 
45) Id. p. 56-7. 
46) Joseph Arthur de Gobineau, Religions·••• p. 254. 
47) Bl título de Bab había siao utilizc:\do por los ismri.' ilís (fi~i;;imís, druzos, nizarís) para designar algun grado de sus je­rarquías ·iniciáticas. El babismo posee tam9ién en com1;n con la isma'IlÍyya. la considernción de ·1a shnri"'a como un sistema in­ferior al Ielam espiritunl_y la noción de W1a historia cíclica. 
48) Kurt Greussing, "The Babi movements • • • p. 257. 
49) El príncipe Dimitri Dolgo~ukov, representante ruso en Te-her~n, acuse. a los campesinos babis de Ma.zandarán de ·"querer establecer el comunismo por la espada" (BP.yq.t, Misticism ••• P• 119). La-mujer del representante británico escribe: "Under the.disguise of a new revelation, socialism and commu.nism have made.advances in Teheran, Mazendaran,. Yezd, Fc?.rs and Zendjan, which would leave .nothing to wish for in the aspirations of· the redd.est republican" (Greussing, p. 256). · 
50) Hamid Algar, Religion ••• p .• 20. 
51) Cit8.dO·p·or Nikki Keddie, "Irán ••• p. 161. ·52) Ibid. ·.53) Citado por Yann RichPrd, Le· Shi'isme.••• pp. 48-9·. ·54) Firuz Kazenzadeh, en uI;ranian Historiography ••• p. 432, 
considera que el amor a·la lengua, orgullo del pasado remoto y la convicción de superioridad sobre turcos y árabes _existían anteriormente a la llega.de. del nacionalismo·de Euro1Ja, prove-yendo ·de un terren~ excepcionalmente fértil para su desarrollo: '~ -only t-o support ~.:t1d strengthen ettitudes r-md p_atterns of thought which ha.d allready made pert qf Iranié.n culture for many centuries11 • 
55) Tales tendencias son especialmente notorias en .t::khundzadah y KirmanI·, afirmando el último:·"I spi.t .on the !~rabs! Shame on those cowRrds vvho have attacked such a. great.state ••• Iran[•••Jthe noble Aryan nation[•••] Aryan peóple of good extraction" (cita.do por lVIangol Bayat, rtiisticism [·•~ pp. 168-9)11.F.khundzadah confessed[•••] his desire to write [•••Jin order to reveal the "cala.mities 2nd ruin our fe.therland has suffered in the hands of" the Muslim Arabs. 11My hope, he wrote ••• is to have. Ira­nians realize that we are the children of Parsees and our father land is Iran. We should Eide with those who s.p.are our race, _our language, our fatherland, e.nd no:t with bl.ooathirety e.lliens" (Ibid). 11What do I gain, I an Iranian, from knowing about eá.r­ly Arab T-,1uslim rulers?[•••]'Nhat d·o I grün from reading all about 'Ali e..nd his sons and the love and hate of 'Abbas? ••• he a.rgued, the I slamic rules befit only a "barbarian n.:ition" [ •••] Kirmani wholeheartedly rejected Islam asan allien reli­gion which he held responsible for all the cultural ills of Iran: Not only did the lranians suffer from the Arab conquest of their lflnd [•••] not only were forced te_, adopt the"creed of Arabism", not only· they with.ness the burning of the 2ncient books 8nd find themeelves co~~elled to ·study, in a foreign lan­guage, a "mixed up Qur'an that has no bee;inning and no end", but also ·they remained culturally backw~rd"(Id. P'P• 159-60). 
56) Mall<wn Khfül, por ejem1Jlo, siendo miniEtro, alent6 la fir-ma de la concesi6n Reuter, aduciendo Nikki Keddie que r,ara,.él 
posiblemente ese era el medio més rápido par·a obtener la mo­dernizaci6n del país y de evitar que c0yera del .todo en poder del Imperio Ruso. V. Nikki Keddie, "Irán •• ~ p. 161. 
57) Hamid Algar, "The Oppositional••• ·P· 233 • 
.58) La misma revolución había tomado en cuenta el juego de las potencias, pues los propulsores del movim=!-ento aprovecharon el momento en que Rusia se encontraba en guerra con Japón y enfren­t6 posteriormente u.YJ.a revolución proJ)ia. V. Nikki Keddie. "Irán •••· p·. 169. 
___ 59)__Nikki Keddie, "Irán ••• p. 1_64 
60) H2.l!lid Alg2,r,.. E,eligion ••• p. 189. En la·misma 1jágina Ma.1­kum Khan pone en boca de un :persoriaje ficticio lo que }Josible­mente era·su verdadera opinión sobre los 'ulama': 11 Those most hostile to the ordering (nazm) of the country, t·he educa.tion., and liberty of the people, are the 'ulama' and the fanatic grandees (ekabir al-fe.nati:k)". 61.) He.mid Algar re·chaza que la 11Faramus~ana11 haya introducido la masonería europea en Irán y que haya funcionado comó~filial de ~sta. ~. Id. p. 185. 
62) V. p. 114. ·.AbduJ: Haq.i Hairi, "Vihy did(•••Jp. 133 habla de ~a.b§:l¡aba'i como un mujtflhid accesible a las· reformas, especial-mente en la educación, y partidario del occidentalismO. . 6~) Artículo l. La religión oficial de Iré.n es el Islam de la secta verídica de la Ithna 'Ashariyya Ja.'fariyya.• El rey debe profes~r f_proteger est~ fe [•••] Artíóulo 3. El majlis, que · ha sido constituído con la bendición del ImP..m 'Asr, quiera Dios apresurar su aparición, y por la gracia de su majestad, el rey, y por la vigilancia. de los 'úlama' musulmanes, quierR Dios au­mentar su ejemplo, y por la nación iraní, nunca de.berá legis­lar reglamentos contradictorios a las leyes sagradas del Islam 
[•••]es de por sí evidente que está bajo la responsabilidad de los 'ulema' determinar y juzgar tales contradicctones. En con-secuencia·está decretado oficialmente que en cada sesión legis­lativa, un consejo de no menos de cinco hombres, comprendiendomujto.hids· y devot·os fuaaha', conscientes s.sí mismo de las nece­sidades y exigencias del momento sea nom1?rado por los 'ulema'. El majlis aceptará ese consejo como miembros plenos. Su deber será estudiar todas las proposiciones legislntivas, y si encon­trasen aleuna contrndicción con la ley sagrada del Islam, deben rechazarle.• La decisión de este consejo es obligatoria y deter-minante. Esta estipulación es inalterable hasta la·llegada del Imam 'Asr, quiera.Dios apresurar su aparición" Citado por Amin Bene:ni, The ModernizPtion ••• p. 17 • .6.4) .Ibid. . 
65) Edward Mortim~r, ~,e.i th .~. ·•. p •. 305. 
66) V. Yrmn Richard, Le f:hi'isme • • • pp. 56-7•. 
164 
67) V. sunra cap. II,_pp. 80~2•.Anteriormente al movimiento constitucionr:lista, la Última gran acción de los 'ulama' que afectaba a una potencia musulmana habíe. sido el llamado 2.l jihad en contra, d·el Imperio OtomEmo después de '.la toma, saqueo y masacre de la ciud2d de Karb Allah en enero de 1843. Sin em­bargo el primer ministro, Hajj:i' Mirza ÁqasI fue capaz de mani­pular la e.gitación enc·abeza.da por los 'ulema' y la guerra no estalló. V··~: Hamid.Algar, Religion: • • • p::o. 114-9. 
68) Abdul Hadi Hairi, 11Why did ••• pp. 133-4. 
69) Id. 11The response ••• p. 379. 
70) La entráda del Imperio Otomano en la guerra se vió acom­pañada por·tres proclnmaciones apelando·a la colabora.ción de los musulmanes del mundo en su·ayuda. El 7-XI-1914 la fatwa del Shaykh al-Islam de Constantinopla afirma ·el deber sagradodE/t;odos los musulm2.nes, incluyendo los que viven bajo el go-bierno de Gr?.n Bretaña, Francia y Rusia, de unirse en contra ne los enemigos del Islam, prohibiéndoles colaborar con las 
_potencias de la entente, y de atacar al Imperio Otome.no y sus _aliados,.los Imperi_os Centrales. El 11 del mismo mes el ~ultán Mu.1).ammad V procl~.ma la revuelta de los musulm2..nes en contra de·1as potencias coloniales, y el 23 el Shaykh a.1-IslR:m y vein-tiocho digns.terios religiosos rea.lizan un acto semej&nte. V. George J\ntonius, The .l\rab •• ~ pp. 140-1. 
71) Abdul Hadi Hai.ri, 11 V1'.hy did ••• p • . 133. 
72) ltlangol Bayci:t; uislB..m in ••• p. 96. V. también Hossein Bashiriyéh, p. B. 
73) Reza Khan mantuvo buenas relaciones con los mujtahids re-sidentes en Iraq, entre los cuales el más célebre es J·.1-Ka'ini; aún después de sus ats.ques a la religión como gobernante, los quearig:irmm tensiones con los 'ulama' residentes en Irán. Sin embargo, ,el Ú."lico antecedente de divergencias entre él y los 'ulama' iranís antes·de:su corone.ci6n ocurre en 1924, en queprohíbe el comercio de opio, disposici6n qu~ llevó a la suble-
.vaci6n de Isfahán, alentada por los 'ulama·', quienes ga.naban enormes dividendos con ese comercio. 
74) Se le reporta tirando d~ la barba de }os mujtRhids y d~n-doles pu...nt21üés en el trasero en plena mezquita.
75) El ::.:hfih permitía ataques anticlericales en la prense. pormiembros de la i ntelligentEia que no firm?,ban sus artículos. ;Los dos ejemplos siguientes eEtán tomados del periódico nacio­nalista Hast2khiz. (resurrección): 11The corruption exic.tine in Iran is entirely the fault of the clergy. In dealing with them abFolute and final steps must be taken. All religious prnc­tices mU:st be stoped. It wi1.l not·be a~ difficult o.sin Turkey, which was the seat of the C2.liphate. Tho clergy must be four,:ht with education and action. Education elone is not sufficient. 
A societr ·similar to Freemasons may be the best weapon oi anti-clerical propaganda.". "Today we h2.ve ecquired an e.rmy, and. internal security hHs been ests.blished. But the root of 
our evil is not.insecurity, it is the class of the clergy.If this root is not attacked soon all the ge.ins o_f the 2rmy and the army itself will vanish. The best method of eradica­ting the clergy is to take away their. means of livelihood. The waqf l2nds shouid be taken away and sold to peor peasants.There will be no popular oposition to such a measure, because i t takes away from a fev: and gives to the many". Citados por Amin · B?..nani, The Modernizr-:tion ••• pp. 50-i. 
76) Las protestas de los religiosos fuéron ignore:das, excepto en dos casos: En 1928 es vedado a las escuelas pertenecientes 
B: las misiones cristianas e_nseñar en una lenguH extranjera yhacer propaganda religiosa, y en 1934 las escuelas baha'Is fueron clausuradas por celebrar un día de descanso no recono~ cido. oficialmente. 
77) Edward };1ortimer, Faith • . • p ~ 313. 
78) La reforma agraria, impuesta por la administración Kennedy como condición para.otorgRr préstamos para el desarrollo ·de Iran no tocó tod2.s las propieda.des de·1os s.wgaf, y en todo ca-so, fueron mejor pagadas y más pronto que las de otros propie­tarios. Se ha tratado de ver ·en la reforma la destrucción de modP.lidades de org~mizr:::ción comunitaria·supe_rvivientes bajo el wagf, pero·•.as· críticas de los 'u:lama' consideran a la ex-propiecion como un 8tent2.do en contra de la propiedad privada, de roPnera que une_ explicación más rea.lista buscaría los nexos entre propietarios y 'ulam~'. 
79) KhomeynY provení~ de u:nP. familia de pequeños comerciantes carente de tr:.=tdici6n entre los mujtt=>hids ·importantes. !,_ lo lar­go de los. afies consolidó su poeici6n poi medio de ali2nzas ma-trimonia.les con las viejas familiRs, siendo yerno del P.yatoilahBorujerdf. Como éste se encontraba lig2,do _a la corte, Khomeynídebi6 callar su criticismo hasta·1~ muerte de su suegro. V. Ervand ,\brah2.mian, IrRn between ••• p. 419 y ss. 
80)·El Ay:=ttollri.h ii'Iur,tamme.d Reza Sa'idi fue torturado hasta. la muerte en 1970 por sus críticas al programa de inversión nor­teameric8na en el país.
81) Esta política mostró únicamente sus i:q.icios como u:na for-II;la de servicio !='Ocial. En lugar de servir en el ejército, jo­venes universitarios ha.cían· trabajo de alfabetización y repar­tían propngcmdn oficial en 18.S comunid-P.des más alej2.das y po­bres. V. Edward Mortimer, Fnith .••• p. 319. 
82) LRs diferentes din~stías iranís h2~ buEcado legitim2ción · aducierido descender de otrn ant~rior: los ·saeánidas recl~maron descender de los aquem,nidAs, los BuyÍE de los S0slnidas, y 
posiblemente en algún momento los ~8favís hayan pretendidorelacionarse con lR cesa. rea1·sasé.nida por medio·de Shahr Banu, personaje casi legendario, hije. de Yazdegird III, espo­sa de Husayn y madre de 'Ali Ze.yn al-'A.bidin·. Wiuhe.mmad Reza dió un nuevo· paso: lo que permanecía era la. institución menar-
. . ,
qu1ce. en si. 
83) KhomeJrni, en su declare.ción_ en Na.Jaf durante el festival, 
-apud Clqire Brierffi -••• Irán ••• p. 34. La ruptura con la ins-titución-monárquica parece provenir de fines de los 60s, sien-do evidente ~n el seminario dictado en 1969,. traducido al fran­cés (Pour Un g_g_uvernement islamigue.). An:teriormente a 1963 su' posición permanece oculta mientras vivió Borujerdi, pero en 
:1943 en su obra Kashfi Asrar se.había manifestado por.un go-bierno islámico en el que la monarquía tenía parte, cercano a la concepción dual de ·1a niyabat al-'amma de Al-Qu.rnmi (v. 
p. 101). V. Erwand Abrahamian, p. 419 y ss. 
84) :e;rvand Abrahamian, ·Ir:.=m between •.•• :p. 419. 85) Id·. P9• 47.3-4. · 
86) Id. p~ 532 y ss~ 87). Yvonne Hadde.d·, "The J\reb-Israeli •.•• p. 117. 
88) Hamid Ena.yat, Nlodern • • • p. 50. 
89) Edw2.r.d Mortimer, F2.i th ••.• pp. 337 y ss, donde menciona las principales influencias occidenta:)..es por las que Shariati asimiló.el marxismo: S8.rtre y Fre.nz Fanori, cuya obra Les de..m­nés de la terre tradujo al persa. El.término para JJdEtmnés".em-pleado por She.riati fue el coránico "musta'daf11, · que en el li-bro sagrado se refería a los dessraparados del sistema tribal. Este término fue utilizado intensivamente por Khomeyni poste­riormente para designar a los explotados o depo.uper2.dos.
90) Además del término mencionado, Khomeyni enfatizó el shi'is-mo como un sistema para derrocar el régimen opresor. Sin embar­go, Shariati poseía algunos r~sgos de anticlericalismo, atacan-do a los 'ulama' como parte del "shi'ismo s2.faví11 , y en general a los aspectos e~terio~es de la religión, parte de sus ideas que Khomey-.nii se ha cuidado de hacer resaltar. V. Edvmrd Morti­mer, I~. 
91) Khomeyni, ~ •.• pp. 52-3. 
92) El término dH'w8_"9osee reminescencias del shi'ismo revolu­cionario de la époc8. clRsica. V. N. 46, 1c1: parte.• 
93) Cite.do por Ahmad Faroug~y, 11La1.cité et ••. p. l. 
94) El título de Iinam comenzó a ser utilizBdo en el ~entido de jefe de la congregaci6n en ti.:mpos recientes entre los shi'Ís, desvaloriznndo quizás su sienific~do trndicional. Además de· · Musa Sadr, Khomeyni es llrnnRdo Imrun, pudiendo esto hFber con..;. tribuido en algunos medios pobres e incultos para apoyarlo I;Or 
medio de acciones políticas. 
95) Fue.d Ajr',mi, 11Lebc1.non ••• p. 784. 
96) La R~pJblica Isl~mica ha ~mprendido políticas semejantes a las de Reza ShRh, 8hora para combatir la secularización. Bn los seminr-=:.rios :r2eligiosos se preparan nuevos generaciones de 'ulama, para llenar el aparato judicial y educci.tivo' lo que en un breve lapso 2.umentará el número de 'ul2ma' del régimen de manera notable. 
97) .Ahmad Faroughy_, ·11 La:ícité ••• p. 1. 
98) Ibid. 
99) Frase citada nor Richard Dowden, 11Teherá..-ri en el Terror" Contextos, .9-IV-1984. 
100) La enemistad entre el shi'ismo oficial persa y el swmis-mo otomano y el wehh'a:bismo ha dejade rese.bios hasta. nuestra época. Aún 2. princil)ios del siglo XX los peregrinos shi'ís en la Meca debían renet;Er de su fe p2.ra ser acl.11itidos en el re-cinto sagr8.do, cosc1 q_ue he.cían aplic8.ndo el :principio de di­simul&.ci6n (tEqiyP-.) • Posteriormente, tanbién en virtud de eee principio pro::-rnnciaban las alabanzas a los tres primeros cali-fas, reconocidos.por la sunna .y vituperados por los shPís. Burton (apud Hollister, The Shi'a .•• p. 51). refiere como· fue­ron· rr;'..rnrtos por los demás peregrinos-unos ~hi'ís que hPbían trc,tado d8 mancillar la tumba de uno de los rashidun. Los wah­habís, po"r otre. parte, saquearon y m2-sacraron lB. ciude.d de Ka.rb· Alla.h en 1801, profo.ne.ndo la tumbe.·de l{usayn por consi­derar id6latría l~ veneraci6n en que· la tienen los shI'Ís. Khomeyni,· a{m hoy, utilize. 
el término 11 wahhabí11 para denie,-:rar a los occidentaliz2.ntes y secularistes (v. Hortimer, p. 323). 
101) La clc.~usu.ra (iniidITd) de le.s puertas del ijtihF'"d no resul­ta clara en la sunna, fü::Í, si bien al parecer siem_(lre ha exis­tido dentro de ésta (v. Wael B He.llaq "Vías the gate ••• y Peters 11 Idjtih2d •••) , ha carecido de la: vitn.lide.d que muestra en 18. Itnna '2.shariyya, y posiblemente su presentaci6n ideal por J2m2l 21-Din al-J'l_fghanI revele los orígenes shí'ís de eÉte ·autor. 
102)11 The Shi'i te ulama acting as the general e.gency u.:..1.til the Hidden Imr-tm reve~.;ls himself, perform the fhl.nctions of the Imam" (Hamid 1'.lgar, "The proofs of I sl2.m: Relieion and politics in Iran" cit:::ido por Joseph Eliash, "Misconceptions ••• p. 10). 
103) 11 (.Iisconceptions .•• esi;ecüüme.~te p. 11. 
104) hlnngol Bnyat, Misticism ••• p. 190. 
105) Id. "ls2.n.rn in I'ahlevi ••• p. 102. 
106) Leon&rd Binder, I rRn •. . y.i. 169•. 107) Oskc.1r Lr-,nee, f.9.2..g_omíe.Polít.icF. p. 47. 
108) V. \'/, Jd.Floor "'Ehe guilds ••. ·y 11 Guilds . •. sobre lc1.s relt:1­cion-ds ·entre esta!:' cleses y los·'ulamr;,·. 
109) i,1:ingol B:,yé1.t, 11 Isl:;im in Pahlevi •.• l)• 92. 
168 
110) WRngol B2yat, Misticism ••• p. 25. 
111) Ibid. 
112) Ibid. 
113) Hossein Bashiriyye, The State •.• p. 54 
114) Ibid. 
115) Ibid. 
BIBLIOGRM1IA 
·Abraharnian, Ervan~, Iran between two revolutions, Princeton University Press, 1982. 
Algar, Hamid, Reli_gion· .?,nd, St.~-'t~_in .I.ran, 1705-1906, University o:f' Ca.lifornia Press, .1969. 11The oppositional role of the u.lama in twent:j..eth-century Ire.nh en Nikki Keddie, Schola.rs • ~. pp. 231-55. 11The revolt of Agha Khan Matallati.and the transference of th.e Isma.' 111 Imamate to India11 Studia. Islemice, XXIX PPs 55-82. 
1 
Ajami,Fuad, 11:l;.iebanon and its inheritors" Foreign·.Affairs, spring 1985, vol•. 6~, n. 4. pp. 778-99. Anto11ius, George, The Arab a.wakenin~, ·Capricorn Book.s, New York, 1965. Arjomand, Said Amir, The ~hadov.i of God and the Hidden Imam, The University of Chicago Press, 1984• 
. 
11Religion, politicB.l action and legitimate dominion in Shi'ite Iran: fourteenth to eighteenth centuries P...D11 Archives Europémnes de Sociologie, XX, 1979, n. 1, pp. 59-109. 11 The Shi'i te hierocra.cy and. the State. in pre-modern . Ir~n: 1785-1890'' Archives Européennes de Sociolor,ie, XXII, 1981, pp. 40-78 
Arkoun, ll!uhammed y Gardet, Louis, L'Islam, hierz demain, Buchet-Chastel, Paris, 1977 • . Arnold, Thome.s W., The Cali"l')hate, Oxford University Press, 1924. Bak~ Janes M. y B~necke, Gerhard, Religion and rural revolt, Manchester University Press, 1984. Banani,. .Anün, The rng_c!,_e_rnization. of Jran, Stanford University Press ., California, 1961. 
169 
Bcttatu, Hsnna, The old social classes B!'ld the revolutionary movements of·lr2g, Princeton University Press, 1978. 
Bashiriyeh, Hossein The St2te 2nd Revolution iQ Iran, 1962-1982 Croom Helm/St. Martin Press, London-Canberra/New York, 1984. 
Bayat, Mangol, Misticism nnd diEsent. Socioreligious thought in Qnj2.r Ir2n, Syr2,cuse University Pr~ss, 1982. "Islf_lm in Pahlevi and Post-Pahlehvi Iran: A cultural revo­lution? en J ohn L. Es:posi·to ed. lslexn • • • pp. 87-106. 
Benard, Che_ryl, y Khali~zad, Zalmay, 'rhe Government of God, Columbia University Press, 1984. 
Bhargava, K. J?· A survey of Isle.mic culture and instituti.QQ§., Kitab I1Iahal,· !'1.llah2.béi.d,. 1961. 
Binder, Leonard, Iran, nol itic2l develop,ment in a changj._gg society, UCLA, 1982.· 
Blach~re, Régis, Le Coran, ?resses Universitaires de France, col, Que sais-je? 1245, París; 1966•
. 
Bosworth, Clifford Edmund, The I:212 . .rnic dinasties, Edinburgh University Press, Islamic f.)urveys n. 5, 1967. 
Briere, Claire y Blanchet, Pierre, Irán, la revolución en nombre de Dios, Terra Nova, México, 1980; 
Browne, Edward G. A literary histor;r of Persi2., 3 vol. The Cambridge University Press, 1929 
Cahen, Claude, El Islam I. Desde los inicios h~sta el comienzo del Imnerio Otomano, Siglo XXI, Madrid, 1972. "Points de vue sur la 11 Révolution 'abbaside1111 en la Revue Historique, 1963, pp. 295-338 
Corbin, Henry, Hi~toire de la philosophie islamioue, Gallimard, col. Idées, NRF, 1964, "Sur la noticn de walaya-t.e:1 Islam shi'i-te" en Jean-?2ul Charrm~l, Narmes • • • pp. 38-47. 
Charne.y,. Jean Paul y Berque, Jacques, Normes et valeurs dé-1.ns
. 
l'Islam contemporain, Payot, P8.ris, 1966. Chfitelet, Fren;ois, Hi~toria de l0s ideologías, 3 vol. Premia Editora, México, 1980. Coulson, N. J. A history of lslR:nic L'aw, Edinburgh University Pt'ess, Isle.mic Surveys, n. 2, 1964. 
de Gobineau,. Joseph Arthur, Religions & phil osophies fü=ms 1'Asís centrale, Editions d'Aujord'hui, ool. Les introuvables, Plan de la Tour, 1979. 
de Goeje, M·, J., Mémoire sur les CP.rmates de B2hre1n et les Fatimides, E. J. Brill, Leide, 1886. de Secy, Sylvestre, Exposé de la religion des Druzes, Librairie Orient, Paris; 1964. 
Eliar"h, Jo~e.ph, 11 The Ith..Yla. 'Ashari juristic theory of politice.l and lege.l authority" Studia Islamice. XXXIX:, 1969, P!>. 17-30. "M~sconceptions regarding the juridical status of the Iranian 'ulama'", en IJMES, n. 10, 1979, :p:p. 9-25. 
Enayat, Hamid, Moder~ Isl2mic politicR1 thought, University of Texas Press, Austin, 1982. 
Esposito,·John L. ed. Islam and develonment. Religion and ~ocionolitical ch::mge, Syr2.cuse University Press, 1980. 
Faroughy, P.hmad, 'LaYcité et théocratie RU ?roche Orient" en Le Monde Diplom2tique, nov. 1980, pp~ 1 y 10-11. 
Findley, C9rter V., "The advent of ideology in the I slélmic lYfiddle East11 primera pe.rte, Studia ¡slamice LV, 1982, pp. 143-69. 
Floor, W. r:I. "The .guilds in Iran", en Zcitschrift rler Deutschen Mor¡;renl2.ndi~chen Gesel1f'.Cf!C1ft, b. 125, h. 1, 1975, P!-l• 99-116. 
172 
"The merchents (tujjar)i11 Qa.j5.r I ran", Zeitschrift •.• 
b. 126, h. 1~ 1976, pp. 101-35. Fossier, Robe-rt, Le Moyen Age, 3 vol. Armand Colin, Paris, 1982 Frye; Riche.rd M. "Notes _on religion in Iran today" en~ 
Welt des Isl2ms, vol II, 1953, ~~. 260-6~ E. J. Brill, Leide. Gardet, Louis·, Les hommes de l'Islam. Approche o.es men-ca.L1 ,:;és, 
Editions Complexe, Bruxelles, 1984.· Gaudefroy-Demombynes, i,18.urice, Mahoma, UTBHA, México, 1960. Gibb, H. A. R. et al, ed~ The Enciclope.edia of Isl8.m 2a. ed• 
. vol. 1-3 E. J. Brill, Leide, 1960-70. Gibb, B. A. R. ·et al, ed. Shorter Enciclopaedia of IslPm, E. J. Brill, Leide, i961. Goldziher, Ignaz, Muslim $tudies, Aldine/Atherton, Chicago/ New·York, 1971. 
Greussing, Kurt, ".T·he Bab·i movement in·Iran, .1844-52. From mer(;hant protest to peasant revolution" enBak, Janos, Religion ••. pp. 256-69. 
Haddad, Yvonne, "The Arab-lEraeli wars, Nasserism, and the affirmation of Islamic identity", en John L. Esposito, Islam ••• pp. 107-21 
Hairi, Abdul Hadi, 11'.I.1he response of Lybians 2nd Iranians to· Imperialism ae reflected in two docu.rr1.ents11 Zeitschrift der·Deutschen Morgenlandisches Gesellschaft, b. 130, h, 2, pp. 372-92. "Why did the 'Ularna'participate in the Persüin Constitu­tional Revolution of 1905-6? Die Welt des Islrms, XVII, 1976-7, PP• ~27-54, 
.. 
Hallaq B; Wetel, 11 Wr,s the ente of ijtih§.d close? IJl,,ES, vol 16, III, 1964, PP• 3-41 
Hasnawi,. P:.hmad, "El Islam, la conquista, el poder" en Fran9ois Chatelet, Historia •.• • pp. 259-94. Heikal, Mohamed, El regreso del Ayatollah, Arcos Vergara, Barcelona, 1982. Hitti, Phillip K., Hekers of J\rBb his-tory, St. T-t'Ia'rtin Press. New York, 19.68. Hodgson, Marshall C. S. The venture of Islam, 3 vol. University of Chicago Press, 1977, ·The order of the Assassin·s, Mouton, The Hague, 1955. Hollister, John Normsn,.The Shi'a of India., Luzac & Company, London, 1953. 
Hotti~ger, Arn.old, The Ara.bs, Berkeley, 1963. 
¡bn Jaldún , Introd1.,1cción a la Eistoria Universal Ul-Wluqaddimo.) Fondo de Cultura, Económica, México, ·~9-77. 
.,.
Ibn Yusuf, Hasan, ltl-B§bu'l-H2di 'ashar. A trea.tise on the principles o~ Shf'~ te theology, RAS, 1958. Itzkowi"tz., Norman, 11 The Ottoman Empi·re11 en Berne.rd Lewis, ~ World of.••• pp. 273-300. Kazenz2deh, ii1iruz, "Iranian Historiogre.phy" en Bernard Lewis y P.M. Holt, Historical •.• pp. 430-4. 
Keddie, Nikki, "Irán y Afg8.nistán", en G·ustav E. von Gruneb1:3:um, El Islam II ••• pp. 31-54. "The origins of the religious-rr,.dicRl a.lliance in lrffil", Past & Present, n. 34, 1966, pp: 70-$0. 11The roots of Ulama's r,ower in modern lran, Studia lsl~mica, XXIX, pp. 31-54, Scholars, SRints and Sufís. Muslim relieious institutionD in the r!iddle E:,st f·ince 1500, UCLA, 1972. 
Kippenbe~g, Hans C., 11Limits of ·the Islnmic civilization: ¡'.Jah-d-ist movements in /\.bba:::id·1ran", .en ·Janos Dak y Gerhnrd Benecke, Reli0ion •.• ~p. 240-2. 
Khomeyni, A. Seyyed Ruhola, Póur un gouvernement islc..miguce, ·Fe.yólle, París, 1979. 
Kutschera, Chris, ."Las vicisitudes de la oposición democrática. iraquf11 en Le I:londe Diplomatiaue en Es-pañol, mayo de 1982, ·pp. 20-1. 
Lane-Poqle, Sta.nley·, The Mohami"!l.adan dyna.sties, Paul Geuthner, París, 1925. Lange, Oskar·, Economía Política, Fondo de Cultura ~conómica, 
.México, 1973. Laoust, Henri, Les schismes. dans 1'Islam, Payot, Pa.ris, 1977. Lambton, A..-rm K. S. 11 Some new trends in I slamic political 
thought in late 18-th and early 19th century PeJ""sia" Studia Islflmica XXXVII, pp 111-28. 11A nineteenth century view of ·jihad" Studia !sl2mica XXXII, pp. 181-92~ "The tobacco regie, prelude to re~olution", Studia. Isla.mica, XII, 1965, pp. 71-90.• 
.
Lapidus, Ira, "The separation of state and religion in the development of early Islamic society" IJ1IES, VI, 1975, pp. 367-82. 
Lewis, Bernard, The .1\r?..bs in History, Hutchinson University Library, London, 1950. "Some observa.tions on the s·ignificarice of heresy in the history of Islam" Studia lslamica, :n.· I, 1953, pp. 43-63 "0n the revolutions of early Islam", Studia Isla.mica, XXXII, pp. 215-231. "Politics and war" ,. en Schacht, ;¡. y C. E. Bosworth, The legacy ·••• pp. 156-209. La historiR recordada, rescat~dn, inventada, Fondo de Culturé! Económicn, col. B:i;-eviarios, .n. 11.,r éxico, 1979• 
. ed., The World of IslRm, Thames & Hudson, Lo~~--.-,¡:;• 
y Holt, P.M. e~., Hiet6rical writings of the peopies of Asia, vol. IV, Oxfortl University Press, 1962. Mansour, Cc>mille,. L'Autorité drms ln pensée mueulmr-ine, Jacques Vrin, ·Paris, 1975. Mantran, Robert, L'Expf!.nsion musulm~, Presses Universitaires dE; France, c·ol. Nouvelle Clio, 1969. 
Massé,.Henri, L'Ielam, Armand Colin, Paris, 1957. 
Modarressi; Hossein, "Rationalism and trad.itionalism in !::hi'i .jurisprudence.: A preliminary surveY." Studia Is,Pmica, LIX, 1984, pp. 141-58.• Mortimer, Edward, Faith and Power. The noiitics of Islam, Faber, London, 1982. Nasr, Hossein et al. Historicel Atlas of Iran, ed. farsi-inglés­francés, Tehran University, 197.1, Nicholson, Reynold A. A literary history of the ArRbs, Ca.inbridge University Press, 1969. Pareja., .Félix M. J:slemologie, Im_primerie Catholique, Beyrouth, 
1957-63 
Patai, Raf2.el, The llrab Mind, Schribners, New York, 1976. 
Payne, Robert, La esps.da del Islam, Caralt, Barcelona, 19T,. 
Peters, Rudolph,·,'Idjtihad and Taal1d in 18th and 19-J;h century Islam'1 Die Welt des Ielams, vol. XX, nn.,.. 3-4 pp. 131-45. Pourjavady, N. y Wilson, 1'. L. 11 Isma'ilis and Ni'matulehis", Studis IslamicaL XLI, pp. 113-36. 
The }).oly Qur 'an, text, tr~nslation and comrnentary of Yusuf 'Ali A. 2 vol. Khalil al-Rawaf/Haf.0:er Fublishing Co. Nevv York, 1946. 
Richard, Yann, ''La ·révolution des Imams" Le Monde DiTüomatique, feb. 1980, pp. 8-9. Le Shi'isme en IrAn, Librairie d'funerique et d'Orien~, Jenn M:=iisonneuve, Paris, 1980. 
Rodinson, Maxime, lslam et capitAlisme, Editions du Seuil Paris, 1966. Roy, Olivier, "L'Essor de Khomeynisme _permi la minorité chiite" Le Monde Diplomatigue, abril 1983, p~. 18-9. 
Ruiz, i.'11anuel, MercAderes, dioses y beduinos: E1 sistems de autoride.d en 12. !.rabia Preislámica, El Colegio de México, col. Jornadas, n. 77, 1975•. 11 Imamah. o autoridad en los primeros tiempos d·e1 I slB.m" Estudios Orientales IX, nn. 1-2, 1974, pp. 61-82. 
Savory, Roger M. "Land of the lion and the sun11 en Berna.rd Lewis, The World ••. pp. 245-72. Schacht, J oseph y Bosworth, Clifford Ed."!lo~d, ed. The .legacy of Tsle.m, Oxford University Press, 1979.. Shaban, M. A. The 'A.bbasid revolution, C2.rnbridge University Press, 1970. Sivan, Ernmanuel, 11 Ibn Taymiyya: Father of the Islamic revolution' Encounters, mayo, 1983, London. Sourdel, Dominique, 11 La politique religieuse des successeurs d' Al-Mutavvak}dl" Studi.a. I slenica, XIII, 1960, pp. 5-22. Spuler, Bertold, The muslim Viorld 2 vol, E. J. Brill, Leide, 1960. Sultan, Jamil, Etude sur.Nahj al-Bal8.gha,·Libr2irie d'Amérique et d'Orient, Adrien Maisonneuve, 1940. 
Tritton, A. S. Muslim Theolop:y, RAS-Luzac & Co. London, 1947. "Theology and Philosophy of the lsma.'1lis11 JRAS of GB and I. 1960, pp. 178-88. 
van Arendonk, c., Les débuts de l'Imamat zaydite au Yemen, 
E. J. Brill, Letde, 1960. 
van _Niewenhuije, e.A.O., 11 The Urmna, an analitic approach" Studin Isl2mica X, 1959, pp. 5-22.· 
177 
Villoreaud, Ch2.rles, Le théatre persan ou le drr1.me de Kerbéla. . . Adrien Maisonneuve, París, 1950. vón Grunebaum, El Islam I~. Desde la cB.Ídtt de Const2.ntinopla heste, nuestros dÍRs, Siglo XXI, México, 1980. Medievel Islam. A study in culturr1.l orientatiqP-, Univer­sity of Chicago Press, 1954. Walsh, J. R~ 11The historiogre.:phy of Gttoman-Safa.vid relations in the 16th 2nd 17th centuries" en B. Lewis y P.M. Holt Historierts ••• p~. 197-211~ Watt, 'Willüim Montgomery, Islemic polit;cal thoue;ht. The bEtsic concepts, Eq.inburgh University Press, 1968. "Shi'ism u.Y1der the Uma.yyads" JRAB of GB and I, 1960, PP~ 158-72. Wiet, Gastan, Baghdad, metropolis ofthe Abbasid C2.li.:2_hate University of Oklaruima Press, 1971. JJourcade, Berna.rd, niran,, révolutio:n islamique ou tiers-mondiste? en Hérodote, n. 36, 1.ar.trimestre de ·1985, 
pp. 138-58 Popovic,·Alexandre, La révolte des escl2ves en Iraa, eu IIIe/IX8 si~cle. Paul Geuthner, Paris, 1976. 


