EL COLEGIO DE MEXTCO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
~RABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GR.~DO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
"Reflexiones en Tomo a una Aoertura Comercial en México'' 
Jorge Femández Ruíz 
Pranoci 1983-85 
Asesor: Profr. Adalbertn García R. Revisor: Profr. Kurt Unqer 
1985 
R E f L E X I O N E S E N T O R N O A 
u N A A p E R T u R A e o M E R e l A L E N M E X I C O 
JORGE rERNANDEZ RUIZ 
EL COLEGIO DE MEXICD 
MEXICD, JULIO DE 1985 
I N O I C E 
INThODUCCION 1 
I. LA EXPERIENCIA DE LA POLITICA PROTECCICNISTA MEXICANA 2 s) Evaluac16n critica, 2 
b) lEs deseable continuar con la substituci6n gene­ralizada de importaciones?, 9 
II. UNA NUEVA POLITICA COMERCIAL 16 
a) Presentaci6n y justificaci de la propuesta, 16 
b) Obstáculos y criticas, 19 
III. EXPERIENCIAS DE INDUSTRIALIZACION HACIA AFUERA 29 
a) Antecedentes y cambio de política, 29 
b) Resultados del cambio de política, 39 e) Críticas, 42 
d) Precauciones de traslado de ensef'lanzas de las experiencias exportadoras, .. 5 
CONCLUSIONES 53 
BIBLIOGRAFIA 56 
INTRODUCCIDN 
El objetivo del presente trabajo es anBlizar la propuesta de cambiar radicalmente la politice comercial proteccionista se­guida por el gobierno mexicano e partir de la década de los ~O's. Para ello, evaluamos primero tal política y consideramos si es deseable continuar aplicándola pare profundizar en una substitu­ci6n generalizada de importaciones. 
Se presenta como alternativa una apertura comercial que pue­de concebirse con diferentes grados de agresividad en cuanto e velocidad con que se implementaría y nero y tipo de ramas que seguirían gozando de protecci; pero que tienen un enfoque y ob­jetivo comunes que se analizan en el capítulo II. 
Las recomendaciones de apertura comercial suelen esgrimir entre sus argumentos los exitosos resultados de la industriali­zaci6n hacia afuera de varios países asiáticas. El capítulo III est~ destinado al estudio de esas experiencias y al análisis de les precauciones que deben tenerse cuando se hace de ellas un modelo a seguir por nuestro país. 
I. LA EXPERIENCIA DE LA POLITICA PROTECCIONISTA MEXICANA 
a) Evaluaci6n Crítica. 
Pese a que la política comercial mexicana he favorecido le substituci6n de importaciones, no serie correcto atribuir exclu­sivamente a este prop6aito la implantaci de medidas proteccio­nistas, pues han sido muchas los objetivos que se han pretendido alcanzar e través de ellas. Entre dichos objetivos destacan loe de asentar el desarrollo interno en factores end6genos, aislando e la economía de las oscilaciones de la demanda en los mercados internacionales, atender estrangulamientos de la balanza de p~­goe, incrementar los in§resoe fiscales y, desde luego, también alentar la eubstituci6n de importaciones para ~ropiciar la in­
1
dustrielizeci6n. 
Es importante subrayar la existencia de esta multiplicidad de objetivos; pues implica que, en ocasiones, no he sido d~li­berado el impulso dado por la politice comercial e la industri!_ lizeci6n substitutiva de importaciones. 
Tal es el ceso de principias de la década de 1930, cu~ndo le crisis mundial ocasion6 el derrumbe de nuestras exportaciones y, pera hacer frente a las dificultades de balanza de peQos, se elev6 en un 25~ el impuesto e las importaciones,2 ico inatru-.mento proteccionista existente en aquella ~poca. 
Empero, en realidad, el proteccionismo se inipia con vi~or 
en M~xico so después de le Segunde Guerra Mundial¡ pues ee du­rante la guerra cuando florecen numerosas empresas industriales que más tarde exigirían protecci6n del exterior. 
En efecto, durante los as de la guerra disminuy6 el flujo de bienes procedentes de países extranjeros y creci6 rápidamen­te el mercada para la producci nacional. las condiciones eran favorables para las empresas industriales, al aumentar los pre­cias ante la ausencia de competencia extranjera aunada e una creciente demanda. lee utilidades crecieran y atrajeron recur­sos de capital: numerosas industrias fueron establecidas, en la mayaría de las caeos poca eficientes y de castos relativamente elevedos. 
Pero el panorama cambi6 en las primeras as de la posgue­rra: afloruna demanda diferida de importaciones, comenzaran a presentarse problemas de balanza de pagas y las industriales ap~ nae establecidas resintieran el efecto de la competencia externa. 
El superávit en la cuenta corriente de le balanza de pagos. presenta de 1942 e 1945, se convirti6 en 1946, en un déficit de 174 millones de dares. las reservas de divisas, que habían aumentado de 54 a 344 millones de dares en los cuatro a~os pre­
3
cedentes, bajaran en más de 40% en 1946. En 19~7, las importa­
ciones continuaban su ritmo ascendente. 
De inmediato, fuertes presiones internas exi~ieran protec­ci6n para lee numerosas industries establecidas en a~oe anterio rea. Es entonces cuando. con el doble prop6sito de proteger a la industria v mejorar la balanza de pagos, en julio de 1947, 
•un grupo de articulos considerados coma de lujo, Que hablan representado el 18% del velar total de lee importaciones en 19~6, qued6 sujeto a licencias de importaci6n e impedida de entrar al 
4
país". A partir de entonces las licencias a la importaci6n se convertirian gradualmente en el instrumenta de protecci más importante. Adviértase que la protecci que se brindo a esos artículos consideradas como de lujo, no fue resultado de un plan que persiguiera la promaci6n de su producci6n interna eficiente; sino que respondia presiones econicas y políticas de corto plazo. 
El éxito obtenido en estas primeras etapas generuna men­talidad excesivamente "aubstituidora" de importaciones; de tal suerte que se reprodujo, en cierto grado, la estructura de ofer­te industrial de loa países desarrollados. Más a, los artí­culos que encabezaron la lista de protkgidos fueron loe produc­tos más superfluos: se pretendía impedir su introducci; pero, sin ser la intenci, se promovi6 su producci6n interna. 
Puesto que las medidas proteccionistas no fueron el fruto de un plan integrado y meditado, que ofreciera un estimulo du­rante el lapso necesario para que las industrias que se esta­blecían pudieran, eventualmente, subsistir sin ~1, le protec­ci6n otorgada fue adquiriendo un carácter permanente. 
Un efecto de eeta politice fue resgu8rdsr e incentivar le ineficiencia productiva. A en la décoda 1960-1970, la protec­c16n efectiva neta media de las ramas que producen bienes comer­ciables, no s6lo no disminuy6, como seria deseable esperar, sino 
5
que eument6 de 12.9% e 19.5%. 
La estructura productiva generada ciertamente se asemeja a le de loa palses desarrollados; pera, al tener como receptor a un mercado restringido -ceracterletica que se intensificaba en numerosos productos debido a su carácter propio de niveles de de serrallo distintos al del pele receptor-, a diferencia de aque­llos países, se establecieron tamas de plantas inadecuados des de un punto de vista técnica, o bien se decidimantener una ca­pacidad ociosa instalada amplia, en un pele donde el factor es­caso es el capital. Asimismo, fueron expandiendo su mercado mediante la diversificaci6n del producto, y no oor le produc­ci6n masiva de bienes. Aquí reside otra causa de la permanen­cia de la protecci6n: puesto que la estrategia adoptada cierra le posibilidad de abaratar los bienes, estos tienen que conti­nuar siendo protegidos. 
La ,rotecci a 1a industria alent6 eu crecimiento atrayen­do recursos de otros sectores de la economía. En 1970, les remas que producen bienes comerciables del sector primario resultaron cede una con tases negativas de protecci efectiva neta, lo cual determin6, obviamente, que la tasa medie ponderada ee este sec­tor también lo fuese. La desprotecci de dicho sector ruede 16.2j. 6 En particular, la agricultura padeciune deeprotecci6n de 1~.3%. 
Lo anterior significa que la política comercial ha ocaelona­do que los términos internos de intercambia entre la industria y el sector primario difieran de los t~rmincs de intercambio exter­no, elevando loe precios de los insumas industriales que requiere el sector primario, en relaci6n a los que obtiene por la venta de sus productos: "la transferencia net~ de valor agregado del sec­tor primario al secundario, en especial al moderno, fue de 8 492 millones de pesas, cifra que indica el 'costo' que en el ano de 19?0 tuvieron que pagar las ramas agropecuarias y extrac­t1vas par la industrializaci basada en la política arancelaria 
? 
y de control de importaciones". 
Un prap6sito de la protecci6n he sido el de promover la creeci6n de empleos. No obstante que la industria ha proporcio­nado empleos, la protecci6n excesiva ha ayudado e estimular la em1graci6n de las áreas rurales a las ciudades como se desprende de los planteamientos anteriores. Por otra parte, el proceso de substituci de importaciones se ha inducido de una forma tal que promueve el empleo de tecnologías intensivas en capitel. 
En efecto, la política comercial se ha cerActerizado por 
permitir la 1mportac16n, lo menos penalizado pasible, de equipo 
de capital, e diferencia de la que ocurre en el caso de los bie 
nes finales. As imis~o, la sabrevaluaci de la tase de cambio -existente durante buena parte del período de la política de 
aubatituc16n de importaciones-he significado un subsidio im­
? 
plicito el capital importado. 
Pero el problema más apremiante ocasionado por la política proteccionista promotora de una substituci6n de importaciones consiste en que contribuye de diversas maneras al desequilibrio externo de la econom1a mexicana: crea un sesgo antiexportador en le industria, pues hace mucho más rentable vender en un mercado interno protegida, que competir en el exterior vendiendo a pre­cios internacionales y, además, al absorber recursos de los sec­tores primarios, debilita sus exportaciones si ~atas existen, o, en casa contraria, de todas formas merme su producci6n para el interior que, en algunos productos, llega e ser insuficiente ~a­re cubrir la demanda nacional haci~ndose necesaria su importaci6n. Este tipo de conclusi6n es compatible con un marco de análisis neoclásico; pero no está re"ide con otros enfooues metodolicos. Joe~ Blanca, por ejempla, presenta es! el problema del desequi­librio ex~erna: 
•El sector manufacturero industrial, implantado como nleo dominante en la matriz de relaciones intersectoriales, al tiem­po que absarb!a recursos del resto de la economía impidiéndole es! prosperar, reclamaba divisas en volenes crecientes pare importar medios de producci6n y para remitir las ganancias de la inversi6n extranjera, sin que el mismo tiempo les generara, pues estaba prácticamente volcado al mercado interno".ª 
¿y cuál fue el instrumento.de politice econ6mice éecisivo para implantar esa "matriz de relaciones intersectorialea"? 
B 
Seg~n estimaciones presentadas par Fernando de Mateo9 para un ea­tudio de 1979 y 1980, la traaeferencia de recursos entre los dis­tintos sectores econ6micos vía politice proteccionista supere am­pliamente el manto de subsidios financieras, fiscales o directos que realiza el sector plico. 
~) lEe deseable continuar con ls eubstituci6n generAlizada de importaciones? 
Profundizar en la substituci6n indiscriminada de b1ene5 inter­medios y de capital de manufactura compleja, haciendo uso de lapo­lítica de protecci que permite elevar el precio interno hasta el punto en que se induzca su producci6n interna, significaría frenar no e6lo las exportaciones actuales, sino también las potenciales. La raz6n es que el aumento de precios de los bienes intermedioe y de capital "desprotege a los bienes que los usan como insumos, a través de un incremento de sus costos que hace menos rentable su producci6n. Tal desprotecci6n se remedia si la producci se des tina al mercado interno, protegiendo adecuadamente al producto f! nal; pero no se neutraliza si se quiere destinar a la exportaci, pues para ser competitivo se tendrá que vender a precios interna­cionales. Une política proteccionista similar a la que se aplicen el pasado, pero ahora con mir2s a profundizar la substituci de importaciones, significa resignarse a orientar toda la produc­ci6n industrial a un mercado necesariamente protegido. 
Va en 196~, Rafael Izquierdo advertía que, debido a la pre­si de las importaciones sobre la balanza de pagos, el gobierno había acudido a medidas restrictivas generales que conducían a une integraci6n poco selectiva: 
•(••• ) esta clase de integraci ha provocado aumentos acu­mulativos de costos y precios. Ha generado bienes intermedios que deben ser adquiridos internamente a precios mucho m~s eleva­dos que los prevalecientes en el mercado 1nternecionsl. V eatoe precios elevadas de los productos intermedias se han convertidn en precios a más elevados de los bienes terminados."1º 
Continua~ baja este modelo implica, entonces, cancelar las pasibilidades de crecimiento de las ex~ortacianes industriales. 
Respecta a las exportaciones de bienes primarios, recorde­mos que la intensificaci de la protecci al sector industrial significaría un gravamen para el sector primaria del cual, en esas condiciones, no es mucho la que se puede esperar. 
Unicamente el comportamiento del sector petrolera es razo­nable suponer que no seria afectado por la protecci industrial. Ciertamente el comprar insumos nacionales más caros que los pre­viamente importados significaría para el sector petrolero una transferencia de recursos¡ pero esto no arectar!a su ritmo de producci6n interna ni su capacidad de exportaci, ya que en es­te sector en especial, esas variables pueden considerarse como variables exenas de politice econ6mica. 
Suponiendo un ritmo de exportaci del sector petrolero si­milar al que se ha venido observando, un estancamiento de las exportaciones no petroleras, y la complejid9 d cada vez mayor de la profundizaci generalizada de im~ortaciones oue exige cada vez mayores sacrificios y t~mpo para reducir en determinada mag­nitud el coeficiente de importaciones, además de les salidas de remesas de utilidades enviadas por las empresas trensnacionales o sus países de origen y el pago de intereses de le deuda externa, perece sensato afirmar que persistiría el deaequilibrlo de balP.n­ze de pagos, apenas el ingresa nacional tenga un crecimiento mode­rado. Una hojeada rápida a las cifras recientes nos confirma lo 
11
anterior. 
En 1980 y 1981 las exportaciones de mercancías s6lo cubrie­ron el 80.3% y 81.1% de las importaciones. Para 1982 y 1983, sin embargo, se observan superávit en la cuenta de mercancías. la explicaci de ellas no es tanto el incremento de las exportacio­nes, que crecieron en no más de 10% en 1982 y en 7% en 1983; sino, más bien, por la drástica calda de las importaciones, de ~0% en 1982 y ~6.5% en 1983, generadas por una reducci del PIS del or­den de -0.2% en 1982 y de -~.7% en 1983, as! como por una mayor rigidez en su control. 
Aun con las importaciones tan restringidas como lo han es­tado e partir de 1982, el crecimiento del producto en 3.5% du­rante 1984 las hizo crecer en 46%, y en el primer trimestre de 1985 crecieron 37.8~ con respecta al mismo per!oaa del a an­terior, llegándose a un superávit comercial positivo todavía, pero de s6lc 2277.5 millones de dares (implica una caída de ~1.9% con respecta al primer trimestre de 198~). AMadamos aho­ra el hecho crucial del aumento en el pago de intereses de la deuda a partir de 1982 a más de 9 000 millones de d6lares anua­lea. Si descartamos cualquier soluci que signifique la eli­minaci6n de esa carga, vemos que un nivel de ingreso nacional 
como el que preualec16 en el período enero-marzo de 1985 es su­
ficiente pare generar un nivel de 1mportecionee que haga resurgir 12
loe problemas en la cuenta corriente. 
El fen6mena que par ahora interesa resaltar es el siguiente: Bajo una situaci en que las exportaciones continn estancadas, la ica forma de atender el problema del estrangulamiento exter­na seguirá siendo la contracci6n econ6mica, que permite reducir las importaciones hasta el punto de equilibrer y aun obtener su­peravit en la balanza comercial; sin embargo, bajo ese supuesta, en cuanto la economía empieza a crecer y lo hacen también las im portaciones, la balanza comercial se debilita, el superávit se reduce, desaparece y se convierte en déficit. 
Si se toma coma data el paga de más de 9 000 millones de d6lares anuales por concepta de intereses, el nivel del ingresa nacional parece destinado a un estancamiento indefinido; pues deber~n de obtenerse cuantiosos superavit comerciales anualmen~ te para equilibrar la cuenta corriente. 
51 por alg motivo se exige tan so el equilibrio de la balanza comercial, el crecimiento posible puede adquirir un ritmo mayor; pera, por un lada, en virtud de que el aprovisio­namiento de divisas dependería del comportamiento dEl mercado mundial de petreo, sería muy probable la sita presentaci de gravísimoa problemas en el sector externa que paralizaran le actividad econ6mica. El ingresa, el empleo, toda la econom!a estarla a merced de las fluctuaciones de un solo mercado mun­dial, el petrolero, tal como sucede hoy día. 
Además, por otra parte, viendo el pro~lema en un contexto de largo plazo, sería dificil eliminar el desequilibrio externo¡ pues, siendo el petr6leo un recurso natural no renovable, seria necesario que la substituci6n de importaciones alcanzare un es­tado muy cercano a la autarquía. 
NOTAS CAPITULO I 
(1) 
NAFINSA •La Política Industrial•, en Solla, Lenpoldo (comp.) La Econamla Mexicana. FCE. México, 1975, p. 196. 

(2) 
Cavazos, Manuel •Evoluci6n del Proteccionismo en Méxicau Comercia y Desarrollc,n. 2 (Noviembre-diciembre 1977) p. 32 

(3) 
Izquierda, Rafael "El Proteccionismo en M~xica•, en Sa­lia, Leapcldc (comp.) La Econamla Mexicana. FCE. México, 1975, p. 248. 

(4) 
lbidem. 

(5) 
Rama, Ruth v R.B. Wellace •La politice proteccionista m~xicana. Un an~lisia para 1960-19?0" en Democraf!e y Econamla, n. 2, 19??, p. 208. 

(6) 
Ibid, p. 206 

(7) 
lQ.!B., p. 20? 

(8) 
Blanca, Jea~ "El desarrolla de la crisis en M~xico 1970-19?6" en Cardera, Rolando (comp.) Desarrolla y Cr!­eis de la Economla Mexicana. FCE. México, 1981, p. 334. 

(9) 
Mateo, Fernando de "Pal1tica de Comercia Exterior y Des­arrollo Sectorial" mimea. 

(10) 
Izquierdo, Rafael, op.cit., p. 248. 

(11) 
Las cifras que se mencionan en este inciso fueran obtenidss a partir de los Indicadores fcan6micos del Banco de M6xico, hasta 1983. Las cifras de 1984 y 1985 se obtuvieron del 

•Reporte Econ6mico sobre M~xico" publicado por Bancomer. Ano XV, No. 1. Primer trimestre de 1985. 

(12) 
Noe concentramos en exportaciones de mercanc1as, por una parte, y en importaciones de mercanc1as y pago de intere­ses, por la otra, porque representan más del 80% de los in gresos y de los egresos de Cuenta Corriente, respectivamente. 

II. UN~ NUEVA POLITICA CUMERCIAL 

a) 
Presentaci y Juetificaci6n de la Propuesta. 


El fundamento de este política comercial consiste en acer­carse gradualmente a una situaci6n tal que exponga a los produc­tos manufacturados internos a la competencia internacional y o­torgue a los productores internos condiciones semejantes pare competir en loe mercados interno y externo. 
Implica como requisito, en el corto plazo, evitar la eobre­valuaci6n del peso. Esta es una condici para avanzar, en el mediano y largo plazos, en la reducci6n gradual del proteccio­nismo, que permita llegar a la situaci arriba descrita. 
Bajo estas condiciones, se promovería la exportaci de ma­nufccturas masivamente, a un grado tal que -seg los defensores de este modele-en el largo plazo llega•!an a substituir a los bienes primarios como exportaciones dominantes. De ahí que al­gunos autores denominen a esta estrategia "substituci de ex­portaciones". 1 
Esta propuesta está basada en la concepci6n del comercio internacional seg las ventajas compsratives por lo que, seg una posici6n ortodoxa, la substituci de import~cionee indus­triales sería inducida so en el caso de bienes que, a le pos­tre, pudieran prescindir de la protecci6n y ser intern~cional­mente competitivas. Le protecci serie otorgada con un car~c­
ter transitoria y no permanente. 
Debe selarse que esta política alternativa no queda nece­sariamente definida por la simple negaci de las características m~s sobresalientes de la anterior. En pArticuler, es conveniente subrayar que no se treta por fuerza de la substituci de un pro­teccionismo generalizado por un liberalismo a ultranzB. Considé­rese que, desde la perspectiva más ortodoxa, aun en el larga pla­zo se continuaría avanzando en la substituci de importaciones haciendo uso de la protecci; pero se trataría de una protecci6n temporal, promotora de una integraci selectiva y eficiente. 
Le industrializaci continuaría siendo el motor del creci­miento, pero con mayor énfasis en la especializaci del sector industrial y en su capacidad de competir en el mercado externo. 
Una substituci de importaciones de bienes industriales del tipo selado no excluye el crecimiento de las exportaciones; pues no significa un encarecimiento permanente de los insumos in­dustriales. Al remover los obstáculos internos que impedían el crecimiento de las exportaciones de mar.ufacturas, los nromotores de esta política suponen que el crecimiento del sector industrial, con amplias posibilidades de acceso al mercado externo, "tenderte a reducir y aun a eliminar (en el largo plezo) el déficit en la 
2
balanza de pagos". 
También justifican esta nueva política comercial en térmi­nos de sus efectos sobre el crecimiento del empleo y la distri­
buci del tngresc: 
i) Crecimiento. Al tender a elimiaar el desequilibrio externo, 
la nueva politice ccmercial estaría removiendo el principal obstáculo al crEcimiento de la economía mexicana. Además, al permitir la especializaci de acuerdos ventajas com parativas, esta estrategia permitiría un mejor uso de los recur­sos del país. 
11) Empleo~ Existen diversos mecanismos a través de los cueles 
la adopci de la estrategia comercial alternativa incidir!a sobre la cantidad de empleos generados. Las más im­portantes son: 
-le tasa de creci~ienta del producto, ya comentada~ 
-la promoci generalizada de técnicas intensivas en capital se cancelaría con la estrategia substitutiva de exportacio­nes, al no permitirse la sobrevaluaci del tipo de cambio. 
-La composici6n del producto variaría distinguiéndose, muy probablemente, por mayores cccientes trabajo-producto y tra­bajo-capital empleados en la producci6n. Anne Krueger3 se­nala en las conclusiones de un análisis realizado en diez pa1ses en desarrollo, para encontrar la incidencia de eetr~ tegias alternativas del comercio sobre el empleo, tan s6lo desde el punto de vista de las comoosiciones del producto inducidas, que un cambio hacia una estrateQia comercial más orientada hacia el exterior, por lo menes no es incompati­ble con les metas rle creaci6n de empleos nacionales. 
111) Distribuc16n ael Ingreso. Además de incrementar el empl~a, 
se reducirían los ingresos oli­gopicos de mtiples empresas. De eetn forma, se transferi­rla ingreso desde estas productores hacia las consumidores v, al abatirse su precio, se abriría la posibilidad de su consumo e capas más amplias de la poblaci. La evidencia emplrica, e este respecto, aporta lo siguiente: en un estudio realizado pa­ra 1973, donde se tom6 una muestra de países que sequ!an ambos modelos, se encontrque en aquéllos dende imperaba la substi­tuci de importaciones, el 20% más rico de la poblaci rete­
4 
nia el ~0%, y el 40% más pobre alcanzaba el 20% del ingreso. 
finalmente, la nueve politice implicarla una distribuci6n regional del ingreso más equitativa; porque reducirla el sesgo existente contra la agricultura y, además, fomentarla la des­concentraci de la producci hacia las costas y fronteras. 
b) Obstáculos y Criticas. 
El primer cuestionamiento generalizada es acerca de la ineficiencia de la industria interna que, se dice, la hace in­capaz de exportar productos no tradicionales. 
La resouesta de las defensores del nueva modelo, en bo­5 
ca de Little. Scitavsky y Scott, es que no se advierte. que tal e1tuac16n es provocada por las propias políticas seguidas en materia comercial y ea, por tanto, modificable. Considere­moa, en principio, la eobrevaluaci de la moneda. Este hace apa­recer más baratos y eficientes los articulas extranjeros de lo Que realmente son. Hemos selado ya que el coexistir con una elevada protecci6n al mercado interna, desvía la atenc16n de la industria nacional hacia este Última. El proteccionismo, al adquirir el ca­rácter de permanente, estimula la ineficiencia; además, en tanta que loa productos nacionales na se exporten, dada el reducido ta­ma del mercado interno, ocasiona que efectivamente se encarez­can¡ pera, de no existir el sesgo antiexportadar, la pasibilidad de ebaateces a un mercado mucho mayor abarataria sensiblemente los productos. 
En la citada obra de Little, Scitovsky y Scott sobre los e­fectos de la politice comercial en los países en desarrollo se­nalan que encontraron que "las políticas de estimulo a las ex­portaciones han sido eficaces y(••• ) ~stas se han visto afec­
6
tedas cuando la politice se ha orientado en su contra."· 
Condici6n indispensable para emprender la apertura es no tener sabrevaluada la moneda local. Si este requisito no se cumple, la apertura destuirá a las ramas expuestas a la compe­tencia internacional. Ciertamente, dentro de ellas, na exis­tirá un sesgo antiexportador: será igualmente difícil vender en el mercado doméstico que en el exterior; pero ahora el ses­go será contra la producci6n de bienes comerciables y e favor de loa sectores no expuestos a la competencia internacional. ~l partir de una moneda sobrevaluada, el primer paso será e­fectuar una devaluaci6n efectiva de ella, ea decir, aumentar la tasa de cambio real. Si llamamos e a la tasa de cambio no­minal (pEeea por d6lar), entonces la tasa de cambio real será 
~=eP•/P siendo P el nivel de precios interno, y pe el externo. El problema es que una devaluaci6n nominal no garantiza une de~ valuaci6n real, pues puede ocurrir que al aumentar e (devalua­ci6n nominal), el nivel de precios interno se incremente en la misma proporci6n, de manera que ~no verle y la sobrevaluaci6n se conserve. Esto sucederá ei las peticiones de los distintos grupos sociales son inflexibles a la baja; pues una devaluaci efectiva requiere que disminuya la participaci6n en el producto de por lo menos alg grupo social. 
Un modelo muy sencillo nos puede ilustrar lo anterior. 7 
Supongamos una economía en que los precios se fijan apli­cando un margen de ganancia a los costos que, por sencillez, suponemos que son s6lo salarios: 
( 1) f>Y=-( 1+t)WL dende t es el margen de ganancia y wes el sa­lario nominal. Despejando: 
(2) P ~ (1+t)W L/Y 
Sea la funci6n de producci de la economía: 
(3) ~=al por lo que L/Y = 1/a Substituyendo (3) en (2): 
ca.) P • (1+t) W (1/a) 
' ~ (,......,
Si formamos un indice de precios Q, con Q=P (eP•) el salario real será: 
(1-~) 
w-W/Q ,,. W/P ( P/eP•) 
de donde 
Substituyendo esta expres16n en(~) obtenemos: 
(1·.IJ
(1+t)w fi u a donde se observe que dada la productividad del trabajo, a, la ~ni­ce forma en que puede aumentar.!! aerá disminuyendo el salaria real 
o el margen de ganancia. 51 esto no es posible, cualquier aumen­to en e ocasionará un incremento similar en P que deje R = eP•/P constante y una devaluaci6n real será imposible. 
Peor a, pudiera suceder que una reducci6n en los salarios reales se tradujera en un aumento del margen de ganancia impi­diendo de todos modos el crecimiento de la tasa de cambio real. Eso es justamente lo que ha sucedido en México en los a~oe 1983 y 198~. Pese al deterioro del salario real, las devaluaciones nominales han sido absorbidas por el aumento en el nivel de pre­cios originándose una redistribuci del ingreso de asalariados e capitalistas. La explicaci de este feneno rebasa los li­mites de este trabajo; pero e! deja claro Que una modificaci en la tase de cambio real es extraordinaria•ente dificil de lo­grar en términos sociales y pudiera ser un obstáculo suficiente pera impedir el establecimiento de una política comercial orien­tada hacia el mercado externo. 
Un segundo obstáculo, relacionado con el anterior y con le Bevera limitaci de divisas que enfrenta México, se refie­re a que una apertura comercial genera un incremento inmediato de las importaciones cuyos controles se est~n relajando. El crecimiento masivo de las exportaciones -en casa de producirse­empero, no ea tan inmediato, porque las inversiones para exoor­ter se realizarán tomando en cuenta las condiciones esperodaa pa­re un período de varios as. Si se espere, por ejemplo, basán­dose en las experiencias mexicanas pasadas, que une devalusc16n nominal manten~e una tasa de cambio real favorable e las expor­taciones e6lo unos cuantos meses y que después sea deteriorada por el aumento de precios internos, no se realizarán ambiciosos proyectos de exportaci6n. 561c después de un prolongado período de condiciones favorables ·para la exportac16n se generarán ex­pectativas que induzcan su crecimiento acelerado y sostenido. Sin embargo, en el fnterin, el crecimiento de las importacid­nes acabará con las divisas que apenas alcanzan a pagar las in­tereses de la deuda y loe controlados requerimientos de una pla~ te industrial prcduciendo a. niveles muy bajos. Difícilmente se podr~ sostener una apertura comercial hasta el momento en que el anunciado crecimiento masivo de las exportaciones de !Mlnu­facturas modifique sensiblemente el perfil de la balanza de pa­gos. 
Pero a venciendn los dos obstáculos anteriores, quepo­dríamos llamar internos, el proyecto debe enfrentar el hacho de que la actual situeci6n precaria de los países desarrolla­dos de occidente, acampanada de un fortalecimiento de sus me­didas proteccionistas, parece prolongarse indefinidamente, im­posibilitando as! el acceso e sus mercadas. El mercado nor­teamericano ea el objetivo natural que buscaría un modelo que enfatiza el crecimiento de las exportaciones, lo cual implica une mayor integreci6n econica con loe Estados Unidos. Pese e que se acepte la racionalidad econica que fundamenta esa orientaci, las implicaciones políticas en términos de pérdida de autonomía, etc. cuestionan al modela y por lo menos exigen un estudio más proeunda sobre este punto. 
Puede también argrse que na hay raz para limitarse a pensar en Estados Unidos; que existen, par ejemplo, amplias po­sibilidades de fruct!feros esquemas de comercio con las países del Sur y del ~ste. Villarreal propone ésta cama apci6n más conveniente, al menos en el mediana plaza. 8 Buena, 9 par su parte, habla de un pasible procesa de substituci6n de importa­ciones a nivel regional latinoamericana cama una alternativa, dentro del modela más general de integraci eficiente. Aunque no se pueden descartar estas alternativas, la evidencia que han dejada experimentas de este tipa, cama la ALALC y la ALADI, es desalentadora. 
Eaiste también otro problema cuando pasamos de una visi6n estática a otra dinámica que incorpora el cambia tecnolica. Es pasible hablar de un procesa de transici hacia un nueva patr6n tecnolica industrial en las países avanzadas,-coma senala Fajnzylber. ,tJ Se prevé un prolongado período de creci­miento lenta que registrará, sin embarga, el cambia a una nue­va estructura productiva a escala internacional. En este cam­bio, es p~sible que algunos sectores en las que las países la­tinoamericanas han concentrada esfuerzas en materia de expor­taciones industriales, tales coma el textil, vestuario y toda la gama de maquilaaores del sector electrica, sufran cambias tecnolicas significativos que deterioren nuestra competiti­vidad, seg apunta tal autor. 
Finalmente, debe cuestionarse también quiénes serian les a­gentes econ6micos lideree en la transformaci6n al nuevo modelo. En México11 las exportaciones de loe sectores m,s din~micos e intensivos en tecnología eon realizados en su mayoría por empre­sas extranjeras, cuyo comportamiento responde a una estrategia de maximizaci6n de ganancias a nivel de todo el conglomerado in­ternacional del que forman parte y es fijado con criterios que no necesariamente coinciden con los objetivos nacionales. Una política que tenga como eje a estas empresas, implicará trans­ferir la capacidad de decisi6n al exterior. Al respecto cabe seRalar, en contrapartida, que una política proteccionista tam­bién puede ser aprovechada en mayor medida por las empresas transnacionales que por las nacionales, como en el caso mexicano, por lo menos para el a de 1970 en que "a niveles elevados de ambos tipos de protecci6n (nominal y efectiva), corresronde una elevada incidencia de le inverei6n extranjera en la oroduccián del bien. Inversamente, las clases donde predomina el capital nacional (estatal o privado) reciben una protecci sensible­mente menar y generan una praparci6n significativa de su pro­
12
ducci6n y valor agregado en condiciones de desprotecc16n" 
13
Es razonable la hip6tesis de Fajnzylber en el sentido de que, en Am~rica Latina, la situaci6n causante de "este confor­table mercado interno implicaba que las empresas es! favoreci­das pudiesen eventLJilmente constituirse en centros de presi6n cuya finalidad fuese mantener esas cor.diciones, aunoue esto con­dujese a limitar lae posibilidades de crecimiento de la econom{e de loa países.• 
26  
Lo que podemos concluir del Último punto es que no es lítica comercial el instrumento adecuado pare alcanzar una mia más aut6noma.  lapo­econo­ 

NOTAS CAPITULO II 
(1) 
Es el ceso de Villerreal, René "Del proyecto de crecimien­to y aubstituci6n de importaciones, al de desarnollo y sub~ t1tuci6n de exportacionesP en Comercio Exterior, vol. 25, n.) (marzo 1975). 

(2) 
-lbid, p. )22. 


()) Krueger, Anne •Estrategias Alternativas del Comercio y Empleo". Ponencia presentada en el VI Congreso Mundial de Economistas. México, 1980. 
(4) 
Villarreal, René, op.cit. , p. 320 

(5) 
Little, !an, Scitovsky, Tibor y Maurice Scott. IndustriaJl_ Comercio en algunas palses en desarrollo. FCE. México 1975, P• 92. 

(6) 
lbid, p. )5 

(7) 
Tomado de los apuntes de clase de Allain Ize en la materia Comercio Internacional II, del d!e 20/V/1985. 

(8) 
Uillarreal, René "El Desequilibrio Externo en América La­tine y le Crisis del Capitplismo Industrial" en Econom{a de América Latina. N. 7 (2do. semestre 1981), p. 111. 

(9) 
Suena, Gerarda "Las perspectivas de le política de dese­rralla industrial en México" en Solis, Leopoldo. La Eco­nomía Mexicana.FCE. México, 1975, p. 225. 

(10) 
fejnzylber, Fernando "El Debate sobre Politice Industrial en las Estados Unidos y su Relevancia para América Letina" mimeo. 

(11) 
Amplia evidencia al respecta puede encontrarse en Unger, Kurt Las Empresas Extranjeras en el Comercio Exter ior de Manufacturas Modernas en México. Documenta de trabajo No. U de 1984. El Colegio de México. 

(12) 
Rama Ruth y R.B. Wallece, ap. cit., p. 212. 

(13) 
Fajnzvlber, Fernando "Elementos pera la formulaci6n de estrategias de exportac16n de manufacturas" en Nalff, Haa (comp.) Desarrollo Industrial Latinoamericano.FCE. M~xica, 19?4. 


lJI. EXPERilNCIAS DE INDUSTRIALIZACION HACIA AfUERA. 
a) Antecedentes y Cambie de Política. 
En las recomendaciones de apertura comercial que busca un crecimiento máa orientado hacia afuera, más integrado con la e­conomía mundial, suele apoyarse el razonamiento t .e6rico con la evidencia empírica de cuatro paises que, partiendo de bajos ni­vele• de desarrollo, han seguido una estrategia promotora de ex­portaciones con exitosos resultados. Emoa países sen Corea del Sur, Taiwan, Singapur y Hong-Kong. Los 3 primeros son de mayor importancia para nuestro fin, pues, a diferencia de Hong-Kong, donde le induetrializaci6n empez6 en el contexto de una economía abierta, en ellos las políticas de promoci6n de exportaciones se introdujeron des~ués de un período de industrializaci6n hacie a­dentro, protegida par altas barreras de la competencia externa, cuando se detectaron síntomas de su agotamiento una vez conclui­da la primera etapa de subetituci6n de importaciones, que reem­plaz6 loe bienes de consume na duraderos y sus principales insu­mo• por producci6n doméstica. 
La hiatoria de lo ocurrido en esos 3 países es bastante si­milar. Reae"aremos ~qui loa casos de Corea oel Sur y Taiwan. 
La Replica de Corea, commente llamada Corea del Sur, rue creada al terminar la Segunde ~erra Hur.diel por la part1c16n de le ,enínsula coreana, que había sida ocupada por Jep6n desde co­mienzos de este siglo. Bajo la ocupeci6n japoneaa, ee desarro­116 intensivamente la agricultura en la parte sur para exportar comide e Jap6n, al tiempo que se destruia lE aristocracia terra~ teniente que previamente gobernaba Coree, cre~ndose, entre lom coreanos, una distribuci6n equitativa de la riqueza. A partir de 1930, oe favorecitambién el crecimiento de la manufacture que, en el Sur, se concentr6 en industrias ligera•. Con el tér­mino de la Segunda Guerra mundial y le salida de loa japoneses, Corea del Sur quede en una situaci de una agricultura muy pro­ductiva, le mayor1a de le industria ligera de Corea y une dis­tr1buci6n de la riqueza equitativa que ae ecentu6 con una refor­ma agraria hacia 1952. 
Después de le guerra de Corea, en 1955, le economía estaba en una situaci6n similar a la que dejaron los japoneses en 1945: la manufactura representaba el 8% del PNB, las sectores prima­rios el 40%, los servicios otro ~O%, y las ex~orteciones apenas 
1
un 1.~%. 
A partir de 1955 le expensi6n industrial se dirig16 hacia el mercado doméstico. Se promovi6 una politice de subat1tuci6n de importaciones protegida por prohibic1ones y cuotee de impcr­taci6n, tarifas arancelarias y controles cembiarioa. Las ramas textil, de ropa., zapatos y otros productos de piel, encabezaron un crecimiento industrial que, hacia 1960, hable aumentado ya la producc16n manufacturera a un 11% del PNB. El pais ae esta­ba industrializando; sin embargo, no todo era exitoso en eete ~receso: lea exportaciones conservaban niveles muy baJ0•, re­
presentando el 3.3% del PNB y, de elles, a6lo el 6% eren pro­
duetos manufacturados; le eubstituc16n de importaciones en lea rs­maa máa dinámicas estaba agotada, ~uee las im~ortaciones consti­tu!en menos del 10% del consumo interno, une porci6n ye muy peque­na come para que au eubetituci6n si9uiera impulsando el crecimien­to* Le pequez del mercado doméstico imped1a la posibilidad de aubstituir bienes intermedios de manufactura compleja y bienes de capital. En 1960, el mercado total pera bienes manufacturados era de O.? billones de d6lares, comparado con 23 en India, 14 en Bra­
1
ail y 10 en Argentina. 
Finalmente, y pese a loa numerosos controles e las im~orta­ciones, las exportaciona• de bienes y servicios no factoriales a­penas alcanzaban a cubrir, en 1960, al 23% de ellaa. 3 El resto era financiado por los elevados flujos de ayude externa; pero al terminar los 50'• era evidente ~ que la ayude externa no continua-ría y que Corea, dependiente de las importaciones ~ara la mayoría 
de les materias primas, enfrentar1a un estran~ulamienta grave en au balanza de pagos si continuaba con el ~ismc tipa de crecimien­to. 
La industr1aliz~ci6n hac1~ adentro hat1a generado, en reali­dad, une ta&a de crecimiento baja: del 3.6~ anual en el periodo 19~5-1960, apenas mayor al crecimiento de la poblac16n de 2.9%, le que llev6 e un crecimiento del PNB M!. capita del 0.7% anual. 5 Pero hacia 1960 ere razonable auponer que ni siquiera este ritmo de crecimiento se podría sostener mediante más subatituci6n de im­~crteciones. 
Al em~ezar la década de los 60'•, la politice econ6mice dio un giro radical, empezando por das devaluaciones del ~en: del 30% en 1960, al pasar de 50 e 65 won ~ar d6lar y del 100% en 1961• al subir a 130 won por d6lar. En esta Última ocasi6n, el sistema du­al de cambio rue unificado, conservándose a6la la tasa de cambio oricial; ee relajaron los controles a las importaciones y se in­crementaron los incentivos a las exportaciones; sin embargo, se deset6 una alta inflaci interna que aprec16 le tasa de cambio real y carcomi6 los incentivos que habla generado la devaluaci6n nominal. En res~ueata a la sobreveluaci6n del won se fueron re­introduciendo las restricciones a las im~ortaciones y, en 1963, también el sistema de mtiples tasas de cambio,6 todo esto en una aguda crisis de balanza de pagos. 
La politica se volvi6 a reorientar¡ pero esta vez de mane­ra definitiva, en 1964, después de le elecci6n del gctlierno ci­vil de Chung Hee Park. En mayo de 1964 se volvi6 a ado~tar un tipo de cambio Único y la tasa oficial pae6 ae 130 a 255 won pe~ d6lar. En este ocasi, a diferencia de la anterior, se tomaron medidas de estabilizaci6n interna para disminuir les presiones inflacionarias. Al mismo tiempo, numerosas importaciones fueron liberadas: el nero de bienes de importaci6n permitida pas6 de ~20 a 1630 en 1965 y a 2~90 en 1966. 7 La mayor liberaci ocurri6 en 196?, cuando el sistema de lista "positivaº fue subs­tituido por el de lista "negativa": todo bien que ne estuviera en esta Gltima lista, recibía aprcbaci6n autom6tica para impor­tarse. Esto, empero, no eignific6 una apertura indiscriminada; 
~ues el 40% de los items básicos de importaci estaban inclui­
33. 
dos en la liste MnegativaA, de los cuales el 9% estaba definitive­mente prohibido y el 31% restante sujetos a diversos tipos de res­tricci6n, como cuotea o requerimientos de recomendaci6n de alg Ministerio. 
Dentro de este proceso de apertura, lo que sí fue liberado de manera indiscriminada, desde 1959, fueron las imµortacionee de insumos necesarios para la exportaci6n. Se concedi6 a los expor­tadores acceso 1rreatricto a insumos importados, exentos, además, del pego de tarifas. Esta medida fue acompaMade por muchos otros estimulas a la exportaci6n: se concedi6 una tasa de interés muy subsidiada en crédito ~ara la exportaci6n a partir de 1961; se estebleci6 una tasa de impuesto para ingresos por exportaciones a le mitad de la tasa aplicable a los otros negocios; ee eximi6 del pago de impuestos indirectos a todos los insumos pera la ex­portaci6n y a las exportaciones mismas desde 1962. 
En 1966, se concedieron exenciones tarifarias pera importar maquinaria y equi~o para exportaciones y se permitisu depre­ciaci6n acelerada para fines fiscales. Ante el incremento, en 1965, de la tasa de interés activa del 16~ al 26%, las tasas ,re­ferenciales a la exporteci6n se mantuvieron fijas; más a, la tesa preferencial de préstamos de capitel de trabajo se redujo. 
Para 196?, el sistema de estimulas a loe exportadores ha­bía alcanzado enormes dimensiones: esteben exentos de cuotas de importeci6n, tarifas e impuestos indirectos en la compra de bie­nes intermedios o de capital, ya fueran importados e producidos internamente; adem~e, recibían "waatage allowencea" pera importa­ciones de insumos, que permit!en oue algunas de tales importacio­nes se usaran en producci para el mercado doméstico. Recibían una reducci del 50% en el pago de im~uestoo directos del ingre­so derivado de exportaciones; se les permitía depreciar acelera­damente el capital para fines fiscales¡ tenian acceso a crédito subsidiado en montea muy elevados, recib!en algunos insumos a precios subsidiados y, finalmente, mediante el sistema de enlace exportaciones-importaciones, eran los icos que ~odian adquirir artículos prohibidos. 
Es de noterse que la mayoría de estas ventajas, aunque no aumentaba propiamente las ingresos de los exportadores en rele­ci6n e una situaci de no intervenci6n gubernamental, a! redu­cía los costos a compsraci a los que se tendrían si se vendie­re pera el mercado interno. Tal es el caso de la importaci6n libre de insumos y bienes de capitel y de las distintas exencio­nes o reducciones de impuestos. 
El proceso, entonces, tendia incrementar los incentivos a la exportaci, al tiem~o que exponía m,s la prcducci6n do­m~etica • la competencia internacional, reduciendo el incenti­vo pera vender en el mercado interno. 
Taiwan es una isla situada a unos 1~0 Mms. al Este de Chi· na, con un eree de 36,000 Kme. cuadrados. Com~arte can Cerea el haber sido ocu~ada por los japoneses durante varias d~cadaa, que terminan con el final de la segunda Guerra Mundial, cuenda es restituida a China. En 19~9 se ae~ere de China y se Em~rende un programa de crecimiento econ6m1co basada en una reforma e~ra­ria que mejora el nivel de vida de l~s campesinos e incrementa le producci agrícola, una reforma monetaria que crea una nueva moneda respaldada por un fondo de estebil1zaci6n, y una política de 1ndustr1alizaci6n orientada hacia el mercado doméstico. Im­~uleado por este Última, el sector manufacturero aumenta super­t1c1,aac16n en el PNB del 11% en 1952, al 17% en 1960;8 11in em­bario, registre una tendencia descendente en su crecimiento, re­flejando el a~atamiento de la ~rimera etapa de substituci6n de 1mportacidnea: el producto m~nufacturero crece e une tase del 16.7% en el periodo 1952-1955, y del 10.9% en El periodo 1955­1960. Esto incide en un descenso en el crecimiento del PNB del 8% ~ara el primer periodo, el 5.8% pera el eegundo. 9 El B!O­temiento del proceso substitutivo de importaciones se evidencia en los bajos niveles de capacidad utilizada, que llegan a ~or­centejes, en 1959, de 39.2% en jab, 38.1% en aparatos eléc­
10
tricos y 23.3% en zapatos. Al miemo tiempo, la ~artici~aci6n de las exportaciones en el PNB significaba el 10.)% en 1960 y, dentro de elles, las manufacturas representaban apenas el 28%. El dfficit comercial como proporci6n del PN8 había aumentado ligeramente del ~.3% en 1955 al 5% en 1960. Ere financiado ,ar ayuda norteamericana que repreaent6 más del 30% de lea im­porteciones11 durante todo el lapso desde 1950 hasta 1961. 
Al igual que en Corea, se -observ6 la poca viabilidad de continuar con ese modelo de crecimiento y en 1958 ae decidi6 
emprender una reorientaci6n que dirigiera la economía hacia el 
exterior. Se develu6 la moneda local (Ne~, Taiwan dallar) y se reemplaz6 el sistema de mtiples tasas de cambia par una dual en abril de 1958 que se unific6 en agosto de 1959 e una paridad de NTS ~O por d6lar. Las restricciones de 1mpartac16n de insu­mos para le exportaci son reducidas v posteriormente elimina­das. Los demás controles a la importaci6n también son libera­
lizadas, qunque selectiva y gradualmente. 
En 1956 el porcentaje de articulas sujetas a control era del ~6%. Para 1960 esta cifra habia descendido al ~O%; sin em­~arga, no sufre más reducciones en toda la década: en 19?0 ere 
12
del ~1%. Lo que s! ae modificfueron las exigencias a los .~reductos locales protegidos para continuar gozando de protec­ci: en 1960 no pad!en exceder en más de 25% al precio de im­
portaciones comparables, porcentaje que se reduce a 15% en 196~, 
10% en 1968 y 5% en 19?3. Al comenzar los ?O'a se reanuda la 
reducci de loa articulas sujetos e control: se reduce su pro­
13
porci6n al 18% en 19?2 y al 2% en 19?~. 
Lea tarifas arancelarias son reducidas gradual, pero cons­tantemente, lo que se fefleja en el hecha de que las in1resos riscales derivadas de las importaciones (tarifas, derechos por­tuarios y ·un impuesto especial de defensa) representaron una ,orci6n cada vez menor del velar de las importaciones: el 42.3% en 1955, el 28.1% en 1960, el 22% en 1965, el 18% en 1970 y el 
14
1).6% en 1976. 
A le par can esta apertura comercial, se introdujeron nu­
merosos incentivas a la exportaci6n, el primero de loo cuales fue la libre importaci6n, exenta de todo tipo de impuestos, de mate­rias primas para la exportaci6n. Posteriormente se agregaran pr,e­tamos preferenciales para financiar el ca~ital de trabajo as{ co­mo le 1mportac16n de materias primas, una deducci6n del 2% de las ganancias obtenidas por exporteci6n del ingreso gravable, reduc­c16n del 10% de impuestos a las corporaciones mineras y manufac­tureras que exportaran más de la mitad de su producto y permiso de retener ganancias en moneda e~tranjera para importar materia prima y maquinaria, con le posibilidad de vender tal derecho a 
15
otras empresas. 
Si definimos la tasa efectiva real de cambio pera loe ex­portadores como la tasa de cambio nominal que reciben, más los incentivos promedio que tienen por d6lar de exportac16n, ajus­tado por el nivel de precios interno en relaci6n al externo, ve­remos que la conjugac16n de política cambiarla y pal!tica de es­tímulos a las exportaciones elev6 substancialmente dicha tasa de 
27.03 a 37.99 won por d6lar en 1958 y logrmantenerla a niveles altos y estables durante el período 1958-1973, 16 lo cual era condic16n necesaria pera lograr un rápido crecimiento de las ex­,ortaciones. 
Valesla pena recalcar un ~ltimo punto, com~n a Coree y Taiwan, a saber, que el ei~tema de est!mulae e les exportacio­nes y la reducci del proteccionismo, eliminaran le situaci previa que otorgaoe al productor interno condiciones más favora­bles para vender en el mercado doméstico que en el externo; el1­minaron el sesgo contra las exportaciones. Esto aignifice que el valor agregado que se obtiene el vender pera el mercado interno no es mayor que el que ee obtiene si se quiere vender en el ex­
tranjero, como típicamente sucede en los países que siguen une política de industrielizaci6n hacia adentra. 
Hacia 1969 se había alcanzado en Taiwan una situaci6n en que la raz6n de valor a~regedo obtenido al vender en el mercado do­m~stico entre el conseguida al exportar era de 0.89 en promedia para todas las industrias, lo cual significa que se favorecían las ex~orteciones sobre las ventas domésticas. Para Coree ese indice, en 1968, era de 1.01 que implicaba condiciones semejantes ~ara am­
17
bes alternativas. 
b) Resultados del Cambio de Polític8. 
El crecimiento de las exportaciones registr6 una aceleraci6n im~resionante después de la instrumentaci de la nueve política: lee tasas previas de crecimiento de 3.7% en Taiwan y 16.)% en Co­rea ee transformaron en 2).)% y 36.5%, respectivamente, durante 
18
el periodo 1965-1970, conservando posteriormente niveles muy e­19
levados, aunque ligeramente menores. 
El porcentaje del PNB constituido por exportaciones de bie­nes y servicios salt6 del 6.5% en 1952 al ~6.)% en 1976 en Taiwan y, en Corea, el incremento fue del 1.~% en 1955 al 28.)% en 1975. 
Las exportaciones de manufacturas fueran, en ambos caeos, las protagonistas del cambio: en T~iwan, en 1955, el ?.6% de las eeportaciones eran manufacturas, porcentaje que ae habla elevado el 91.2% en 19?6. En Corea, ae parte de una base de 10% en 195) que ya en 1969 se habla convertido en 76%. 
El crecimiento de las exportaciones logré terminar con los abultados déficit comerciales: en Taiwan el d~ficit comercial, que era del 5% del PNB en 1960, se convirtien superávit a par­tir de 1971; mientras que en Corea se parte de un déficit del 14% del FNB en 1962 que se reduce al 2% en 19??. 
Debe seMalaree, sin embargp, que en ambos casos este trans­formaci no se genera lnmediatamente después de modificarse la politice econ6mica, fen6meno que abordaremos posteriormente con 
máa detalle. 
El rápido crecimiento de las exportaciones impulsa toda le econom1a, originando que ésta creciera anualmente -tomando al PNB como indicador-al 9.9% en Taiwan y el 9.2% en Coree en el perío­do 1960-1969, contra tasas previas al cambio de 5.8% v 3.8% res­pectivamente. 
Aunque orientado hacia el exterior, no debe olvidarse que el ~receso eigui6 siendo de industrializaci6n, con la característica d~ que se exportaban grandes volenes de producci. la partici­,aci6n del sector industrial en el PNB se elev6 del 17.3% al 28.5% en Taiwan v del 10.8% al 31.9% en Corea, durante el ~eríodo de 1960 a 1975. El distintivo de esta industrializaci es que, a diferencia de América latina, donde las exportaciones industriales re~resentaban apenas el~% de la producci6n industrial, ese por­
20
centaje alcanzaba el 28% en Taiwan y el 37% en Corea. 
En la medida en que la industrializaci6n se especializen la producci de bienes que utilizaban intensivarrente mano de o­bra, el desempleo disminuy como proporci de la fuerza de tra­bajo, entre 1963 y 1968, del 5.3% el 1.7% en Taiwan y del e.~% al 5.1% en Corea y, aprincipias de las es setenta, empezaran a a­
21 
parecer problemas de escasez de mano de abra. 
Este cercanía al pleno empleo presion6 loa salarios reales el alza~ en Taiwan crecieron, en el sector manufacturero, que es del que se disponen datos, e una tasa promedio del 6.6% anual en 
el periodo 1960-19?5, ea decir, se multiplicaron en 2.6 veces. 
En Coree, el salario real medio en la minería y la manufactura creci6, entre 1960 y 1975, a una tesa anual media de 5.5%: ee multiplicaron por un factor de 2.J durante ese lapso; mientras que en la agricultura el salario real tambi~n crecis, qunque a una tasa menor: del J.1%, lo que implica que se elev6 en 58% en ese mismo periodo. 
e) Criticas 
Una primero critica al estilo de crecimiento seguido por es­tos países argumenta que se sustentan en la existencia de bajos salarios y una disciplina militar de la clase obrera. En pala­bras de Jaan Robinson: 
•Bajos salarios no significan necesariamente mano de obra barsta, pero parece que en estas países los tra­bajadores san excepcionalmente pacientes, diestras y bien disciplinadas, de suerte que sus bajos salarios otorgan a sus patrones una poderosa ventaja campetiti­
22 
va en los mercadas de expartaci6n•. 
Además, prosigue la explicaci6n, puesto que son los bajas costas de la mana de abra el pilar del modelo, se evade todo ti­po de asistencia social que pudiera alejar inversores potencia­les. El crecimiento se sostiene en la pobreza y sometimiento o­breros. 
Una segunda cr!tica se dirige contTa un argumento te6rico central de le estrategia de crecimiento hacia afuera, a saber, que permite al país asignar mejor sus recursos al espec1elizar­eeen la producci6n de aquellos bienes para los que posee venta­ja comparativa. La critica consiste en que, aunque es cierto que durante los 60 1s las exportaciones de estos oaises eren in­tenaivas en meno de obra, posteriormente se han hecho ceda vez 
más intensivas en capital, hasta el punto en que su producci6n 
es más capital intensiva que en los productos vendidos en el inte­rior. 
Ea posible, empero, ofrecer una explicaci neoclásica orto­doxa que incorpore loa doe fenenos anteriores, en le medida en que contienen elementos verdaderos, haciende ver por qu~ las con­clusiones que pretenden obtener no san correctas. El proceso de crecimiento de estos paiees puede ser descrito de manera adecuada con un enfoque neoclásico: 
Ee cierto que, al orientarse la industrielizaci6n hacia a­fuere, se eprovech6 le abundante fuerza de trabaja v el bajo coa­to de la meno de obra ~are exportar masivamente bienes intensi­vos en trabajo. Sin embargo, el rápido crecimiento propiciuna elevada tase de formaci de cepita! v de generaci6n de empleos con el consecuente abatimiento del desempleo. Los salarios rea­les ae elevaron substancialmente y la relaci6n salario-rente tembi~n. 
Ocurri6 une transformaci gradual de le posici de ven­taja comparativa, que justifica la racionalidad de hacer mée intensiva en capital toda la producci6n del país. Ea cierto que la intensidad en el uso del capitel en las ex~ortecionee fue excesiva, pero no por que el modele asilo exigiere; sino porque la politice para promover las exportaciones hizo uso sbundante del expediente de subsidiar el caoital emoleedo. El subsidio el capital pare le exportaci acentu6, llevándolo máe allá de lo necesario, un fen6meno que eeguia le ~reecrir.­
c16n neoclásica, provocando que el sectas exnortedor se hiciere más capital intensivo que el conjunto de la ecanom!a. Sin embar­go, pare fines de generaci de empleo el efecto no fue coneide­reble¡ pues, dada la situaci de pleno empleo relativo alcanza­da en loa ?O's, el crecimiento del empleo no podía haber sido substancialmente más alto, aunque la reducc16n o eliminaci6n de subsidios al capital hubiera reducido la relaci salario-renta 
en el sector exportador. 
En suma, el éxito del modelo no exige el mantenimiento de la pobreza obrera, como sugiere la primera critica. Precisa­mente la segunda critica hace notar que es posible cambiar la intensidad en el uso de los factores conforme se va perdiendo la característica de pais con amplio desempleo de mano de obra que, al mismo tiempo que abundante, es barata. La ee~unda cri­tica, por su parte, deja de serlo en el momento que se aprecia que la posic16n de ventaja comparativa es modificada por el propio proceso de crecimiento acelerado y que por lo tanto es racional ex~ortar bienes menos intensivos en trabajo, si bien esto se exagerel subsidiar el car,ital empleado en la expor­
tec16n. 
d) Precauciones de traslade de eneeManzaa de las exper1enc1ae exportadoras asiáticas a México. 
Existen importantee diferencias entre las condiciones en que loe paises asiáticos emprendieron el proceso de industrializaci hacia afuera y lae que enfrenta México en 1985; por lo que no se pueden trasladar automáticamente las politices se~uidas por aque­llos países al nuestro: 
Los pe!ses analizados, al dar el giro en su politice, conta­ban con una planta industrial relativamente peque~a y concentrada en bienes de consumo no duraderos y sus insumos de fácil elabora­ci6n. En 1960, la producci6n industrial representaba el 17.3% y el 10.8% del PNS en Taiwan y Corea, respectivamente. La substl­tuci de importaciones industriales habla apenas concluido su e­tapa inicial, por lo que el empleo y la generaci6n de ingreso no dependían substancialmente de le plenta industrial. A as!, siendo el riesgo de una contracci6n del ingreso y del empleo re­lativamente bajo, la apertura comercial se instrumentde manera que no lesionara a la industria; pues fue ~radual y selectiva, concentrándose inicialmente en bienes intermedios y de capitel que casi no se producían internamente y reduciendo más lentamen­te la protecci6n a bienes de consumo final. En México, en cam­bio, la industrializaci se encuentra mucho más avanzada, el sector indu~trial es el nleo dominante en la estructura eco­n6mica y de su comportamiento depende en gran med1oe ie genera­ci6n de ingreso y el emplea, tanto porque eu producci repre­senta un gran porcentaje del P~B y proporciona una rracci6n muy Blta del empleo total, como, sobre todo, porque eu interrelati6n con las otros sectores econ6micos le otorga una fuerte influencie 
23
sobre ellas. Le producc16n de bienes intermedias y de capitel, aunque menor que la de bienes de consumo, no es, además, insigni­ficante; por lo que aun une liberec16n selectiva del tipa practi­cado por Corea y Taiwan implica un sacrificio inicial cansidera­ble.2~ 
La vigorosa respuesta de las exportaciones de manufacturas al cambio en la política econ6mica ocurri6 cuando el crecimiento de la economía de los pa{ees desarrollados se encontraba en uno 
25
de sus mejores momentos, factor que sin duda influy6 en tan e-xitosos resultadas, pues significaba un alto crecimiento en la demanda de sus exportaciones. La aituaci actual, en cambio, es de incertidumbre entre un crecimiento lento y un estencamien­to:26 un cambio en la política comercial, aun siendo exitosa, no puede aspirar a tasas de crecimiento de las exportaciones tan al­tas como las observadas en l~s países as1áticos a mediados de los 60 1s. 
Les políticas comerciales de los peíses desarrollados ten­d!an a liberalizar el comercio y a ser sumamente tolerantes en loe hechos con las políticas de subsidio a la exportaci6n y de protecc16n a sectores especificas aplicadas por loe países 8ub­desarrollados. 27 Hoy la eituac16n es radicalmente distinta: exis­te un agudo proteccioniamo que desarrolla nuevos y más refinados m6todos para proteger a las industrias locales, como loa •voluntary Export Restreints" (VlR) y los "Orderly Marketino Aoreemente" -qua evitan la cláusula de les naciones más favorecidas-. Los UER s2 han constituido en la década actual en instrumentos con une importancia similar, eh cuanto e capacidad de impedir importacio­
28 
nes, a las tarifas y restricciones cuantitativas. 
Antes de empreneer el cambio en la orientaci hacia afuera, los pa1sea estudiados sufrían severas escaseces de divides v fuer­tes déficit comerciales cubiertos por ayuda externa. Cuando em­prendieron el cambio, pese el crecimiento de las exportaci~nes, loe déficit no se eliminaron de inmediato. El ceso coreano es aleccionador: el déficit comercial en relaci a las exportacio­nes era de 83.~% en 196~-1965, periodo en que se emprende el cam­bio definitivo de politice. Hacia 1968-1969 ese porcentaje se reduce al 72.2% y es del 60.6% en 1970-1971, ee decir, 7 aMos después del cambio loa déficit, aunque menores, persiat{en re­gistrando montos elevadcs ·en relaci6n a las exportaciones. Es­ta tendencia de caída del déficit relativo lo sit en 16.4% en 1972-1973 y en 6.1% en 1976-1~78, como porcentaje de las expor­teciones.29 El caso de Taiwan ea an~logo aunque menos a~udo: medido en relaci6n al PNB el déficit comercial ascendía al 5% en 1960, pasa a 2.5% en 1965 y e 0.2% en 1970, para deaou~s con­
, t 30
vertirse en superavi. 
Durante loe aMos del cambio, le eituaci6n fue sostenible gracias a un euper~vit en le cuente de capital explicado por flujos de endeudamiento externo. Es decir, la puesta en mar­cha de este política fue "financladaw por entrada de ca~italea en forma ce deuda externa. 
NOTAS CAPITULO III 
(1) 
Westphal, Larry E. y Kwang Suk Kim ª~orea", en Balassa; Bele et. al. Dev~lopment Strategies in Semi-industrial Economies. A World Bank Reseerch Publication. Baltimore, 1982, p. 212. 

(2) 
Balassa, Bela. Industrial Policies in Taiwan end Korea. International Bank far Reconstruction and Development. lnternational Development Association. Economics Deparment Working Paper No. 86, s.l., 19?0. 

(3) 
Westphal, Larry E. y Kwany Suk Kim, .E.E. f.!! tabla e.1, p. 213 

(4) 
Hong, Wontack "Export Promotion and Employment Growth in South Korea11 , en Krueger, Anne O. et• .!!!_. Trade and 


E Employment ..!!!, Developing Countries. ~. Individual Studies; National 8ureau of Ecanamic Research. The University of Chicago Press, Chicago, 1981, p. 3~2. 
(5) 
Wetphal, Larry E. y Kwang Suk Ki, E.e. cit,tabla 8.1, p. 213 

(6) 
Ibid, p. 215 

(8) 
lee, T. H. y Kuo-Shu Llang "Taiwanw en Balasae, Bel~. et. al. Development ~rategies, p. 310. 


(?) El proceso de liberaci6n puede verse en cualquiera de las tres obras recién citadas: Balussa, Hong o Westphal y Kim. 
(9) Ib1~,tabla 10.2, p. 313 (1011.E.!E, p. 315 
(11) 1EJE_, p. 313 
(12) Fajnzylber, Fernando. bJLJ.[ldustrlRlizaci6n Trunca de Amértca Let1ns. 2a. edic. Editoriel Nueva Imagen. México, 1985, cuadro 30, p. 123 
(1:S) Ibidem 
(1~) Lee, T. H y Kua-Shu Liang .Q.E, cit, p. 315 
(15) !bid, p. 316 

16) .!!!1&, p. 315 
(17) 
Balaeea, Bele •The Structure af Incentives in Six Semi­industrial Economiee" en Balesaa, Bela et~ Develapment Strategies••• , tabla 2.4, pp. 32 y 33e 

(18) 
Los datas de esta secci están tomados, salva 1nd1cac1on en contrar10, ae les siguientes fuentes: para Corea Westpnal, Larry E. y Kwan y Suk Kim .!:!.e. cit, tabla 8.1, P• 213, Hong, Wontack ,E.E. ill, table 8.1, p. 3~3 y Balesaa, 


Bela .9..12 EJ:!, tabla 1, v, para Taiwan, Lee, T. H. y Kuo-Shu­Liang .92. ill, tabla 10.2, p. 313. 
(19) 20.1% para Taiwan y 28.8% para Corea en el período 1970­19?8, seg puede verse en Gallez, Agnee "les Economies Semi-industrializadas de Asia en dificultades. Análisis de las tendencias recientes y las perspectivas para los unos ochenta" en Minian, Isaac (editor) Transnacionali­zacián y Periferia Semi-industrial izada II. Libros del 
CIDE, México, 1984, cuadro 1, p~ 243. 
(20) 
fajnzylber, Fernando .E.e. ill, p. 106. 

(21) 
Gallez, Agnes, .f!.E. cit, p. 256 

(22) 
Robinson, Jcan. Aspects cf Develoament and Underdevelop­~· Cambridge University Press, Cambridge, 1981, p. 10?. 

(23) 
El PIB manufacturero represent6, en 1980, el 24.9% del PIS total; gener6 el 38% de la producci bruta y realizel 5?.6% del consumo intermedio total. seg datos de SPP. Anuario Estadística de los Estados Unidos Mexicanos. 

(24) 
El porcentaje de la demanda que fue cubierto par produc­ci6n interna signific6, en 1978, el 98.2% en bienes de consuma, 86.5% en bienes intermedios y 72.1% en bienes 


de capital, seg se puede encontrar en SPP. Matriz Insumo 
Producto. Ano 1978 México, 1983. 
(25) En el período 1960-1970, el producto induBtrial regiatr6 
una tas~ de crecimiento anual promedio de 4.9% en Canadá y Estados Unidos y de 5.5% en Europa Occidental. Fuente Nolff, Max G. Desarrollo Industrial Latinoameric8.!l9... D. 32. 
(26) 
Los países industriales, deapu~s de crecer e una tasa de 4.1% anual entre 19?6-1979, lo hicieron a s6lo 1.2% en 1980 y 1981 para después caer e una tase negativa (-0.1%) en 1982. En 1983 y 1984 se volvieron a obtener tasas po­sitivas de 2.3% y 4.8%, respectivamente; sin embargo, en este ~ltimo a, la expensi6n se concentr6 en Estados Uni­dos, Jep6n y Canadá, mientras que los países europeos no alcanzaron siquiera las tasas promedio registradas en la década de los ?O'e. fuente Banca de México. Informe Anual. As 1982,1983,198~. 

(27) 
fejnzylber, Fernando, .E.E, cit, p. 139. 

(28) 
Citado por Ibid, pp. 1~3 y 14~ 

(29) 
.!lli,, cuadro 26, p. 113 


(JO) Lee, T. H. y Kuo-Shu Liang, .e.e, ill, tabla 10.1 1 p. 312. 
(31) El hecho de que México dEb! tener grandes superavit en la cuenta comercial pera tener en equilibrio la cuenta corrien­te es causado por loa enormes pagos por concepto de lntere­sea que sumaron 11 264 y 9 861.'• millones ce d6lares (intereses sector plico más otros intereses) en 1982 y 1983, respecti­vamente, seg Bance de M~xico, Informe Anual. Aftas 1982 y 1983. 
CONCLUSIONES 
La politic~ comercial proteccionista asociada al procesa de eubstituc16n de importaciones ha constituido un valioso instru­mento de impulso a la industrializaci y al crecimiento econmico de México; sin embargo, he contribuida también a dar el si~ teme econ6mico mexicano muchas de las características negativas que lo acosan, al fomentar la ineficiencia v pasividad empresa­rial, incidir en el desaliento de las ramas primarias y el agra­vamiento del problema del desempleo y, sobre todo, implantar un modelo de crecimiento que pone un grave obstáculo e su propic funcionamiento; pues genera desequilibrios externos que se agu­dizan en la medida en que la economía efectivamente crece, lle­gándose a la paradica situaci de que el modelo de crecimien to exige, para subsistir, detener el crecimiento. 
Une política comercial que apunte hacia le mayor expos1­ci6n de los productos manufacturados internas a la competencia internacional y otorgue a los productores internos condiciones semejantes para competir en los mercados interna y externo, CO,!l tribuiría a revertir las tendencias anteriores: orientaría a la economía hacia una situaci6n de rápido crecimiento de laa ex portaciones, reducci6n y eliminacién del desequilibrio externo, aprovechamiento de las ventajas comparativas y 2lta tasa de ere cimiento del empleo y del producto. 
Le evidencia empírica qwe arrojan las casos de Taiwan y Corea del Sur parece confirmar las expectativas anteriores; pues deapu~s de abandonar un proceso de industr1al1zac16n orote­g1da, en favor de uno más orientado hacia el exterior, las expo~ tecionee crecieron rápidamente -en especial lea manufactureras-; el d~ficit comercial se convlrt16 en super~v1t en Taiwan y, en Corea, se redujo sensiblemEnte como proporci del PNB; la eco­nomía acelersu tasa de crecimiento a más del dable en Corea y en una proporci ligeramente inferior en Taiwan; el desempleo disminuysensiblemente hasta el punto en que ambos pa!ses en­frentan problemas de escasez de mano de obra y, finalmente, pr~ sionados por esta situac16n, loa salarios reales crecieron ace­
leradamente. 
Considerando, empero, que la apertura comercial requiere, para ser exitosa, condiciones difíciles de cumplir y que ee en­frentarla a un contexto econico adverso, debe advertirse que las probabilidades de fracaso no son desdeRables. Al respecto destacan la dificultad de mantener una tasa de cambio no sobre­valuada, sin la cual una apertura comercial destruiría a los sectores expuestos a la competencia internacional; la pesada carga de los intereses de la deuda externa, que origina la ne­cesidad de obtener superávit comerciales fuertemente positivos para equilibrar le cuenta corriente, y la sttuac16n externa de crecimiento incierta y elevado proteccionismo. 
La s1tuac16n que enfrentaron Corea y Taiwan refuerza la visi6n anterior y a~ade nueves elementos de escepticismo: e me diados de la década de los 60 el contexto internacional era de un elevado crecimiento 2compaMado de pol!t1cas comerciales 11­beralistaa, su plant~ industriul generaba menas de une quinta par­te -en Corea apenas el 11%-del PNB 1 por lo que el sacrificio ini­cial fue casi nulo, y, sobre todo, cuando después del cambio de P,2 lítica las impart~cionee crecieron a tasas similares a las exoorta 
' 
-
cienes durante varios alias, el déficit comercial resultante fue f.!. nanciado por flujos de endeudamiento externo hasta que finalmente la situac16n se corrigi6. 
El contraste en este Último punto es crucial: México, en 1985, no dispone de esa f2cilided; al contrario, está forzado a tener superávit en le balanza comercial, le que hace muy posible que una apertura comerciHl sea Suspendida debido a una aguda escasez de di­visas. e menos que se modifiquen radicalmente las condiciones del servicio de la deuda externa. 
SIBLIOGRAFIA 
-Belesea, Bela. Industrial Policiea in Taiwan and Korea. International Bank for Recanstruct1on and Development. International Development Assoc1ation. Economice Department Working Paper No. 86, 1970. 
------"The Structure of Incentives in Si~ Semi-industrial Economiesº en Balassa, Bele et & Development Strategieg in Semi-industrial Economies. A World Bank Research Publ1­cation. Baltimore, 1982. 
-Banco de México Indicadores Econ6m1coe. Neros de varios meses de d1st1ntoa as. 
------Informe Anual. As 1980 a 1964. 
-Bancomer "Reporte Econico sobre México. AMo XV, No.1. Primer trimestre de 1985. 
-Blanca, Jae6 uEl desarrollo de le cris~s en M~xico 19?0­1976" en Cardera, Rolando (comp.) Desarrollo y Crisis de le Economía Mexicana. FCE. México, 1981. 
-Bueno, Gerardo "Las perspectivas de le politice de deserr,2 llo industrial en México• en Solía, Leopoldo La Economía Mexicana. FCE. México, 1975. 
-Cavazos, Manuel •Evoluci6n del Proteccionismo en M~xico• 
en Comercio y Cesorrcllo, nGmw 2 (ncvlembre-diciembre 197?) 
-rajnzylber, Fernando "Elementos para la formulaci6n de es­trateoias de exportaci6n de manufacturas en Nolff, Max (comp) Desarrollo Industrial Latinoemericano. FCE. M~xicc, 1974. 
------"El debate sobre Política Industrial en los Estados Unidos y eu Relevancia para Am~rica Latina" mimeo 
------la Industrializaci6n Trunca de Am~rica Latina. 2a. edici6n. Ed.Nueva Imagen. México, 1985. 
-Gallez, Agnes "Las economías semi-industrializadas de Asia en dificultades. An~lisis de las tendencias recientes y las perspectivas para loe a~os ochentaM en Minian, Isaac (editor) Trananacionalizaci6n y Periferia Semi-industrializada II. li bros del CIDEZ México, 1S84. 
-Ize, Allain. Apuntee de su clase de Comercio Internacional II del d{a 20/V/1985 en El Colegio de Mfxico. 
-Izquierdo, Rafael "El P~oteccioniemo en México• en Solía, Leopoldo (comp.) La Econom1a Mexicana. FCE. México, 1975. 
-Krueger, Anne "Estrategias Alternativas del Comercio y Em­pleo•. Ponencie presentada en el VI Congreso Mundial de Eco­nomistas. M~xico, 1980. 
-Lee, T.H. y Kuo-Shu liang "Taiwan" en Belasea, 8ela ~ ~ Develapment Strategiee in Semi-industial Economie9. A l.ilorld Bank Research Publication. 8altimore, 1982. 
-Little, Ian; Scitovsky, Tibor y Maurlce Scott Industria y Comercia en algunos palses en desarrolla. FCE. M~xico, 1975. 
-Mateo, Fernando de "Pal!tica de Comercia Exterior y Desa­rrollo Sectorial" mimeo. 
-NAFINSA "La pal!tica industrial" en Solía, Leopoldo (comp.) La Econom!a Mexicana. FCE. Mfxico, 1975. 
-~olff, Max G. Desarrollo Industrial Latinoamericano FCE. México. 1974. 
-Rama, Ruth y R. B • . Wallace "La pol1tica proteccionista mex.!, cena. Un análisis para 1960-1970" en Oemograf{e v Economía n. 2, 1977. 
-Robineon, Joan Aspects cf Development and Underdevelop­ment. Cambridge University Presa, Cambridge, 1981. 
-Secretarla de Programaci y Presupuesta. Anuario Estadis­tica de los Estados Unidos Mexicanos.A 1980. México. 
----~-Matriz Insuma Producto. AMo 1978. M~xico, 1983. 
-Unger, Kurt Las Emeresas Extranjere6 en el Com2rcio Exterior de Menufactcras en M6xico. Documenta de trabaje No. V de 198~. El Colegie de M6xico. M~xica, 1984~ 
-Villarreal, Ren~ •oel proyecto de crecimiento y 6ubst1tucián de importaciones, el de desarrollo y aubstituci6n de exporta­cionesw en Comercia Exterior. Vol. 25, n~m. 3 (marzo de 1975). 
------"El Desequilibrio Externo en América Latina y la Cri­sis del Capitalismo Industrial" en Economía de América Lati­!!.!! n. 7 (segundo semestre de 1981). 
-Westphal, Lerry E. y Kwang Suk Kim "Korea~ en Balassa, Bela et.!!_ Q~velopment Strategies in Semi-industrial Economies. A World Bank Research Publication. 8altimore, 1982. 

