FORMACION Y DESARROLLO DE UN PUEBLO NOVOHISPANO 
EN EL VALLE DE TOLUCA: I~TEPEC 
Tesis presentada por 
r.mRIA TERESJI. JARQUIN ORTEGA 
en conformidad con los requisitos establecidos para optar al grado de 
DOCTOR EN HISTORI~ 
El Colegio de ~éxico Centro de Estudios Histicos 1986 
Aprobada por el jurado examinador: 

Presidente 
L 

Secretario 

Vocal Suplente 
III. 
A MIS PADRES A LA MAESTRA ROSAURA HERNANDEZ 
SUMARIO 
Pág. 
PROLOGO ............................................. . 
VI 
INTRODUCCION . • • · ... · ................................ . 2 El emplazamiento geográfico de Metepec ......... . 8 La formaci de 1-letepec ........................ . 14 La poblaci .................................... 22 Notas .....•..................................... 26 
I. LA ORGANIZACION POLITICA DE LOS PUEBLOS La estructura del gobierno . . . . . . . . . • . . • . . . . . . . • . 29 El gobierno de Metepec durante el periodo colo­nial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35 La organizaci política de los pueblos del mar-quesada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45 Notas .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 69 
II. LA IGLESIA Organizaci eclesiástica....................... 73 Formaci y desarrollo de la doctrina de Metepec 82 La doctrina de Metepec en el siglo XVIII ........ 101 Separaci del pueblo de visita de San Mateo Aten co . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112 Cofradías y administraci econica de la d~ctri na . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123 Cofradías . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131 Las cofradías de Metepec •.....••..•.••.....•.••. 135 La reforma de la cofradía • . • • • • • . . • . . . . . . . . • • • . . 143 Bienes de la cofradía • . • . • . • • • • • . . . . • • . . . • . • • • . • 148 Ingresos de la cofradía • • . . . • . • . • . • • . . • • • • . . . . • • 153 Administraci econica de la cofradía ..••..... 158 Notas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 165 
v. 
Pág. 
III. TIERPAS Concepto prehispánico de la posesi de la tie-rra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 172 Distribuci de los pueblos del valle de Toluca por Axayacatl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 79 Cortés, el marquesado y las encomiendas del va­lle de Toluca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 184 Las encomiendas del valle de Toluca ..••..•..•.. 189 La familia Altamirano •.......••.••...••..••••.• 192 Los Condes de Santiago de Calimaya ....•••••..•. 196 El manejo de la encomienda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 203 Problemas con el marquesado .•............•....• 206 Las comunidades y la formaci de la propiedad agraria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 3 8 Problemas de posesi de tierra entre los indios y los espales . • . • . • • • . • . . . • . . . . . . . . • . . . • . . . . . 265 
Notas . . . . . . . . . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . . . . . 270 
IV. TRABAJO 
Servicio personal . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . 279 Repartimientos forzosos . .. . . . . . . . .. . . .. . . . . . . . . 282 Servicio personal en la agricultura ..•..••.•.•• 290 Servicio doméstico ..•••..••..••••••••••••.••..• 310 Servicio en las minas .......•••••...•.•.•..••.. 315 Servicio en obrajes .•.......•...••..•••.•.••••. 329 Servicio en obras plicas . . . • • • • • . . . . . . . . • • • • • 341 
Tameme s • • • • • • • • • • • • • • • . . • . • • • . • • • • • • • • • • • • • • • • • 34 9 Notas . . • . . . . . . . . • • . . • . . . . . . . . • . . • . . . . . . . . . • . . . . 353 
CONCLUSION . • • • . . • • • • . • . • • • . . . . • . . . • • • . • • • • • . . • • • . • • • 358 APENDICES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 364 SIGLAS Y REFERENCIAS • • • . . • • . • . . . • . . . . . • . . • . • . • • • • . . . 385 BIBLIOGRAFIA . . . . . • . • . . • • • • • • • • . • • . • • . . • • • . . . . . . • • • • • 386 
RESUIIBN . • • . • • • • . • • . . . • • . • • • . . . • . . • • • • . • . . • • . • . . . • . • • 408 
PROLOGO 
Los protagonistas de esta historia son los naturales que nacieron, vivieron y laboraron en Metepec y su jurisdicci civil y eclesiástica durante el período novohispano. Para los fines de esta tesis, se describiel material inédito en­contrado sobre ellos y sus protestas y adaptaciones al nuevo modo de vida impuesto por los conquistadores espales. El intento aquí fue el de analizarlo desde el punto de vista de la organizaci político-social, la eclesiástica y la laboral para arrojar nueva luz sobre la dinámica de adaptaci e in­tregraci de los pueblos indígenas a una nueva sociedad. 
Al inicio del estudio me propuse investigar el valle de Toluca en la época novohispana, proyecto que resultmuy am­bicioso. Sin embargo no tardé en darme cuenta de que el ma­terial era abundante y se me escapaba de los límites trazados originalmente, por lo que me circunscribí a los pueblos más antiguos del valle de Toluca. A pesar de este recorte, se hi­zo evidente en los seminarios de tesis que el proyecto de cua­tro conventos en el valle de Toluca también era demasiado am­plio, hasta que llegué a la conclusi de sacrificar el espacio geográfico, reduciendo los cuatro lugares seleccionados a uno solo, el de Metepec. Asimismo, por la naturaleza del trabajo que requería el estudio de espacios cortos, durante períodos amplios, reduje la extensi en beneficio de la profundidad, aunque no he abandonado la primera idea de estudiar el valle de Toluca y presentar, en un futuro no lejano, los resultados. 
Escogí Metepec como lugar de estudio, 9orque sus peculiari­dades nos permiten observar mejor la dinámica de adaptaci y resistencia de los naturales a las exigencias de la sociedad novohispana moldeada oor elementos espa~oles, civiles y reli­giosos. Examiné las relaciones de poder que se desarrollaron alrededor de la posesi de la tierra y dentro de los munici­pios, la fuerza laboral, y las organizaciones eclesiásticas. 
Debido a la co~plejidad de los eventos y circunstancias que afectaron a los protagonistas de esta historia se ha inten­tado clasificarlos en cuatro grandes temas: organizaci polí­tica, iglesia, tierra y trabajo; sin embargo, esta divisi no implica una relaci de causa y efecto entre ellos, ni sugiere que uno u otro haya tenido mayor importancia en el desenvolvi­miento ce la formaci del uueblo. Unicamente se siguiesta forma para dar claridad al trabajo. 
Existen algunos puntos de índole técnica y metodolica que ceben aclararse para facilitar una Bejor comprensi del texto. El trabajo es producto de un examen extenso de las fuentes primarias. ?ara poder rescatar e incorporar este tipo de historia, nos hemos fijado con más interés en las fuentes documentales, que afortunadamente no son escasas y de las que hay una buena parte inédita, pues la bibliografía secundaria para esta regi y época es más bien escasa. 
~eseo agradecer a las siguientes personas e institucio­nes por su ayuda y apoyo material y ~oral, sin las cuales no hubiera podido llevarse a cabo: al nrofesor Enrique Gnez 
Bravo, Subdirector Operativo de la Direcci General de Educa­ci6n Plica del Estado de ~éxico; a la doctora ~osefina Zorai da Vázquez, exdirectora del Centro de Estudios Hist6ricos de El Colegio de r~xico y a la profesora Irma ~árate de Lino. 
No es fácil saldar la deuda que tengo con El Colegio de México y en especial con mi asesora de tesis doctora Anne Staples, Coordinadora del Centro de Estudios Hist6ricos, quien ley6 y reley6 las páginas de esta tesis, me animy entusias­ma terminar el trabajo y a no abandonarlo en las horas de descorazonarr.iento. 
Una persona que merece un reconocimiento muy especial ~or su confianza, amistad y a!nplia contribuci a lo bueno que pue­da tener esta tesis es la maestra Rosaura Hernández Rodríguez. 
También tengo una gran deuda de gratitud con mucha gente por el interés, paciencia y estímulo que me brindaron cuando buscaba datos y acceso a la in~or~aci6n. Entre ellas debo mencionar a la doctora Delfina Lez Sarrelangue, maestra Elsa Frost, licenciado Francisco 1~orales, licenciada Haría Teresa Bermez de Brauns, licenciada 1~ílada Bazant, maestra Araceli Ibarra, profesor Carlos Herrej ?eredo, profesor Javier Rome­ro Quiroz, al Padre Campuzano y sobre todo a don ~uan, sacris­tán de la parroquia de Metepec. 
La tesis también se ha beneficiado enormemente gracias al trabajo de la maestra Pilar Gonzalbo y del doctor Manuel MiBo Grijalva, quienes corrigieron el manuscrito; así como a 
Lupita Sánchez, quien mecanografiel trabajo. 
IX. 
Finalmente, deseo patentizar la enorme deuda que tengo con mis padres, Antonio Jarquín y Lucrecia Ortega de Jarquín por su constante apoyo y amor. A mis hermanos que soportaron muchas veces mi mal genio y me ayudaron a sobrellevar las etapas difí­ciles. Gracias mil. 
INTRODUCCION 
Nunca he conocido, y a no 
conozco, más que un medio para 
comprender bien, para situar 
bien la historia grande . Este 
medio consiste en poseer a fon­
do, en todo su desarrollo, la 
historia de una regi, de una 
provincia. 
Lucien Febvre 
METEPEC EN LA EPOCA COL0NIP..L 
Introducci 
Lucien Feb~re, partidario de la renovaci y ampliaci de las ciencias histicas, decía que nunca había conocido, y a no conocfa, más que un medio para comprender y situar bien la historia crande. Este medio consiste en poseer a fondo, en to­do su desarrollo, la historia de una reqi o de una provincia y en comprender el sentido de la entidad nacional y la base so-­bre la aue se estructura la diná~ica histica general. Bajar hacia esa particularidad regional, sin descuidar el conjunto que muestre la unidad y diversidad, lo pro9io de una socieda~ v lo prestaco de otras en sus diferentes manifestaciones, posibi­lita una compre~si y explicaci coherente del camino de un pueblo, de una regi, de un país. ?.sta consiceraci metodo­lica de tipo general ha guiado la investigaci sobre ~ete­pec, cuya historia antes no ha sido abordada de una manera di­recta. 
Esta tesis doctoral propone analizar los elementos más substanciales y sistenatizadores cel proceso ce aculturaci que conllevla conquista espala. Los as~ectos que se es­tudían son los referentes a la regionalizaci de pueblos pre­hispánicos, la implantaci de nuevos patrones urbanos hispa­nos, la introducci del catolicismo, los nuevos conceptos acerca de la propiedad de la tierra, del trabajo y de nuevos métodos de producci agrícola y ganadera. Se examinan estos 
fen6menos en Metepec, pueblo cercano al centro administrativo y econ6mico de la Nueva Espa. 
¿Por qué un pueblo así? Seg ?ierre ~oubert (1~68), Claude .Morin (1972) y Luis González (1973) la historia qeneral no es toda la historia; las cornunicades rurales resienten los fen6menos econ6micos, políticos, sociales y demográficos de ma­nera distinta a las comunidades urbanas. Mucha historia hecha en México va dirigida hacia las ciudades, y está escrita ~esde el punto de vista del centro del país. ?ero una visi general de la historia deberá ser construída a partir de sus particula­ridades, que en el caso de !~xico son las comunidades rurales. El conocimiento de la historia de los mecanismos sociales, eco­n6micos y políticos de una comunidad peque~a permite emparentar la y distinguirla de la historia de la sociedad que la engloba. A la vez, contrfbuye al mejor entendimiento del proceso hist6­rico general. Este proceso tuvo una forma de toma y daca en­tre lo hispánico y lo indígena durante más de tres sialos y no se llega institucionalizar ni una ni otra hegemonía cultural, sino que surgi6 una nueva cultura: la mexicana. 
Metepec, pueblo que ahora se encuentra a 10 minutos de la ciudad de Toluca, conserva muchas tradiciones prehispánicas que le dan hasta la fecha un sentido de identidad colectiva y un lazo muy fuerte de uni6n. Se introdujo el ritual cat6lico, pero se conservaron muchas prácticas o creencias anteriores, que a través de los siglos incorpor6 el catolicismo popular mexicano. Se transformaron los conceptos de propiedad de la tierra, privatizándola fuertemente, pero se mantuvo la tierra 
4. 
comunal alrededor de la poblaci hispanizada. Se implantaron métodos hispanos de producci agrícola, pero se continuel cultivo extensivo más que el intensivo y se conservcomo pro­ducto básico el maíz. El estudio de esta dialéctica de crea­ci cultural durante períodos amplios, pero en territorios peques, sacrifica la extensi en beneficio de la profundi­dad. Así se busca apreciar los cambios en la vida del hombre rural, cuyas decisiones y actos de individuo com y corrien­te también son historia. Esto se refleja, como un estudio de caso, en la jurisdicci civil y eclesiástica de Metepec en la época colonial. Aquí se manifestla dinámica entre las dos categorías de agentes participantes del proceso de acultura­ci: los indios y los espales, en su relaci productora, social y política. Metepec, por su ubicaci, es ejemplo idneo de estos mecanismos y los resultados del proceso. Se en­cuentra en el camino entre un valle productor de alimentos ga­naderos y agrícolas y el centro consumidor de ellos, la ciudad de México. Gracias a esta posici intermedia pudo mantener los rasgos indígenas a la vez que recibila influencia espa­la. Al mezclar ambas, la espala y la indígena, logrser un pueblo representativo de la conquista espiritual y cultural que mantiene fuertes rasgos indígenas, característicos de la realidad nacional. El proceso de esta aculturaci ha desembo­cado en el actual modo de vida mesti zo. 
El esquema de la tesis se divide básicamente en dos par­tes donde se examinan las esferas en que laboraron los dos age~ 
tes colonizadores principales: el religioso y el civil. Se resefia la situaci6n geoqrá~ica de !~etepec, se describe la or­ganizaci6n social, econ6mica, política y religiosa del pueblo en la época prehispánica, para presentar una visi6n del modo de vida que los conquistadores intentaron reorqanizar y con­formar con los patrones traídos de Espa. En la primera par­te del trabajo, se describe la naturaleza de la acci6n acultu­radora de los religiosos, el desarrollo de la estructura ecle­siástico-administrativa a través de la relaci6n de Metepec, co­mo pueblo de cabecera de una doctrina, con sus pueblos sujetos . Sobresale la importancia del convento como el centro de prepon­derante influencia social, econ6mica y política de la regi6n, durante los siglos XVI, XVII y XVIII, cuyo dominio lleg6 a so­brepasar largamente el ámbito del dogma y del ritual. Estos elementos civiles y religiosos desembocan en un largo conflic­to para establecer su ascendencia sobre los naturales. 
La segunda parte del trabajo analiza la acci6n aculturado­ra de los que actuaron en la esfera civil. 7res elementos de la jerarquía civil espala se utilizaron para realizar la em­presa colonizadora: la Corona, la encomienda (representada por Juan Gutiérrez Altamirano) y el marquesado del Valle de Oa­xaca. La Corona, por su parle, r~present6 la clase dominante de la metroli, cuyos intereses econ6micos se circunscribían a la explotaci6n de los nuevos territorios y cuyo poder inten­taba ser absoluto. La encomienda revisti6 la forma mixta de sefiorío-repartimiento, pues consisti6 en un beneficio militar, que imponía deberes castrenses y daba derecho a exigir tributo; el proyecto de los encomenderos se dirigía a establecer empre­sas econ6micas que aprovecharan el repartimiento en actividades de orden agrícola y ganadero. El marqués del Valle, bajo un régimen serial, intent6 establecer empresas econ6micas en gran escala, independientes y ligadas a la mar del sur. Se presentaron disputas entre estos tres sistemas al defender sus intereses econicos y políticos. 
El trabajo pretende ofrecer un nuevo estudio de la vida colonial, a través de un análisis micro-social, con el propi­to de dar cuenta de las características de algunos cambios es­tructurales locales y religiosos, para dar una visi más com­pleta de lo que ha sido la historia nacional. Este enfoque de­ja un poco de lado el análisis de los grandes procesos hist6ri­cos puesto que nuestro interés inmediato ha sido presentar una descripci que ~uestre el proceso seguido por Metepec, más que explicar su dinámica en relaci6n con otros pueblos de estructu­ra similar. No creemos tampoco que en el estado actual de los conocimientos histicos de la regi, se pueda llegar adema­siadai generalizaciones acerca de su proceso ni a comparacione~ con otros pueblos de la misma comarca. 
Para poder incorporar y rescatar este tipo de historia, nos hemos fijado con más interés en las fuentes documentales, que afortunadamente no son escasas y de las que hay una buena parte inéditas. Por eso se han hecho intensos trabajos en el Fondo Franciscano de la Biblioteca Nacional de !~.éxico, en el 
Instituto Nacional de Antropología e Historia, en el Archivo ~a rroquial de Metepec, en el Archivo del Registro Plico de Me­tepec, en el Archivo r~unicipal de r~etepec, en el Archivo del Patrimonio Cultural y Artístico del Estado de ~éxico y en el Archivo General de la Naci6n, en donde se han localizado en el ramo de Mercedes 14 expedientes del siglo XVI, 27 del XVII y uno del siglo XVIII, que aportan un rico material sobre dona­ciones y repartimientos de tierra. El ramo de Tierras del mis­mo Archivo es muy abundante para el estudio de la tenencia de la tierra y de sus sucesiones a través de los testamentos por­menorizados, encontrándose allí cuatro expedientes del siglo ;{VI, 16 del XVII, 165 para el XVII! y 18 para el XIX. El ramo General de Partes contiene rico material oara el trabajo indí­gena de la zona de estudio, al igual que el ramo de Indios. Por timo el ramo del Hospital de Jes posee una informaci6n muy detallada de los litigios del siglo XVI en la comunidad de Metepec, por ser tierras en conflicto entre la Corona, la enco­mienda y el marquesado. 
El emplazamiento geográfico de 11etepec 
En el centro de la Replica Mexicana se encuentran tres va­lles: los de Puebla, · I::éxico y Toluca. Están situados en la par­te austral del altiplano mexicano y en el eje volcánico o siste­ma tarasco-nahua (paralelo 19). Estos valles son espaciosos y distintos entre si, pero los une el hecho de ser los recintos geográficos que rodean el coraz del México central. De los tres valles el de Toluca es el más elevado, 2 680 metros sobre el nivel del mar, no so de ellos sino de todo ~éxico. Su con­figuraci es muy sencilla, pues" ... es un verdadero valle es­trecho y alargado orientado de sureste a noroeste. Por este ­
1
timo punto se comunica con el Bajío que es su continuaci6n11 
• 
Está rodeado de montas y en la parte más baja de él corre el 
río Lerma. Las montas están formadas por la Sierra del Ajus­
co, Montes de Ocuilan, Sierra de las Cruces, Monte Alto, ~onte 
Bajo y Sierra de San Andrés; actualmente sirve parcialmente de 
límites con el Distrito Federal y el estado de .Morelos y es ade­
más el parteaguas entre las cuencas del Pánuco, Lerma y Balsas. 
Otra serie de serranías se extiende de noroeste a suroeste en .la que la estructura principal es el Nevado de Toluca o Xinan­2
tecatl, con una altura de 4 476 metros sobre el nivel del mar. 
Esta serranía separa la cuenca del Lerma de la del alto Amacu­
zaca, afluentes del Balsas. Entie estas dos seiranías se ex­
tiende el valle de Toluca, cuya altitud media está comprendida 
entre 2 000 y 3 000 metros sobre el nivel del mar, exceptuando 
la parte suroeste que desciende a la cuenca él.el Balsas. 3 Al norte del valle de Toluca se extienden los llanos de Ixtlahuaca, por medio de los cuales se comunica con el Bajío y al sur se en­cuentran los valles de Temascaltepec, Tenancingo y Zacualpan. 4 
El río Lerma es el eje hidrográfico del valle. Aunque po­co caudaloso, tiene un lecho extenso que forma algunos pantanos. Se origina en los manantiales de Almoloya del ~fo, atraviesa ha­cia el noroeste el valle, en un recorrido de 425 kil6metros. 
5
Riega trece poblaciones entre las que se encuentra r~etepec, si­gue por los estados de Quer~taro, Michoacán y Guanajuato, y de­semboca finalmente en el lago de Chapala. Este río forma narte del sistema Lerma-Chapala-Santiago y en la época colonial se le conoci6 con el nombre de río Katlatzinca o río Grande. 
En las laderas del Nevado de Toluca nacen los ríos de Chon­talcuatl§n y San Jer6nimo que forman el 1.macuzac, afluentes del Balsas; también el río Temascaltepec tiene su nacimiento en el Nevado e inicia su recorrido por la Sierra de ~emascaltepec ha­cia el oeste, penetrando al estado de MichoacAn en donde se une al Cutzamala y sirve de límite entre los dos estados. El río Sultepec que se une al Cutzamala nace en Sultepec y atraviesa la parte sur del valle, riega Sultepec al igual que el río Alahuix~ tlán antes de desembocar en el Balsas. ~íos de menor cauce son el Malinaltenango que nace en el Nevado de Toiuca; el de Ocui­lan, mejor conocido como río Chalma; el de Tenango y el de Ixta­pan. Todos ellos recorren el suroeste hacia el estado de More­los uniéndose al río Grande de Amacuzac, que desemboca asimismo en el rfo Balsas. 
El valle de Toluca cont6 con algunos lagos que en gran par­te se han secado, ya sea natural o artificialmente, quedando s6­lo algunas fuentes termales como Ixtapan de la Sal, Ixtlahuaca, 
6
Tenango del Valle, Donato Guerra y Pefi6n de Cortés.
La distribuci6n de los ríos en el valle hace que éste sea uno de los mejores irrigados, pues sus mtiples arroyos, al de­positar sus aguas uno en otro, forman ríos de gran longitud y mayor caudal, siendo aprovechados en sistema de riego y alimenta­ci de presas. Todo esto favorece la producci6n agrícola, dedi­cada principalmente al maíz, alfalfa, frijol. haba, papa, jito­mate, trigo, cebada y ~rboles frutales como aguacate, durazno, manzano, tejocote, nogal de Castilla y peral; en el suroeste hay 
. 7 
productos tropicales. Las tierras son muy fértiles, a pesar del desgaste provocado por un cultivo milenario. Permiten, gracias a su fecundidad, una de las concentraciones más altas de pobla­ci en toda la Replica Mexicana. Estas tierras pertenecen a los llamados suelos negros (chernozew) y complejos de montafias 
. 8 
con pendientes elevadas, denominados suelos café forestales. 
El clima es variable de acuerdo con la altura y la latitud. Durante el verano, el valle de ~oluca se encuentra bajo la in­fluencia de la corriente heda de los alisios que determinan la estaci6n de las lluvias (mayo-octubr~), mientras que en el in­vierno, afectan el área los vientos gerieralmente secos y algo fríos de oeste. 9 Lo accidentado de su topografía y la elevada altura determina que las te~peiaturas se~n bajas y hay incluso 
heladas. No obstante, en las llanuras de la parte norte el cli­
11. 
ma es templado de altura, con lluvias en verano y con inviernos bastante fríos. En las regiones montasas los fríos son más 
intensos y hay coníferas; es además hedo en casi todas par­
tes. 
Los vientos son muy variables. En invierno son frecuentes las heladas, y las lluvias son intensas en verano y oto. La precipitaci media anual llega en la parte sur hasta 1 000 mi­límetros, y en la regi central a 600 6 700. Los días de llu­via son alrededor de 100 en el norte y más de 150 en el sur. 
En la regi sur se presentan temperaturas cada vez más cá­lidas conforme se adentra en la cuenca del río Balsas. Todavía en las poblaciones de Valle de Bravo, Ixtapan de la Sal y ~!ali­nalco, el clima es templado caliente. En el declive alto del río Balsas, la regi6n es bastante lluviosa y se presenta un ti­po de bosque mixto de árboles de hoja caduca y perenne. Más al sur la vegetaci6n es ya francamente tropical. 
El pueblo de Metepec está situado en la porci6n norte del valle de Toluca, muy cerca de un cerro llamado Metepec de donde tom6 su nombre, que en náhuatl significa "en el cerro de ma-gueis,. '' 10 y en ot om~ ~ Ntaguada. 11 Dista de la poblaci6n de To-luca seis kiletros y sus actuales límites son: 
al oriente, la municipalidad de San Mateo Ateneo, del distrito de Lerma, al poniente, la municipalidad de Toluca; al nte, el distrito de Lerma y municipalidad de ~oluca; al sur Chapultepec, Mexicalcingo y Calima­
12 
ya, del distrito de Tenango. 
su altitud es de 2 670 metros sobre el nivel del mar y su 1~ titud está en el paralelo de 19 grados 15 minutos de latitud nor­te, su longitud oeste del meridiano de Greenwich está en 99 gra­
13
dos, 36 minutos y 10 segundos. Su temperatura media es 12 gra-dos centígrados, la máxima es de 34 grados centígrados, unos 4 grados más que del promedio del valle, y la mínima es de menos seis grados centígrados. Su clima era y sigue siendo templado en primavera, caluroso en estío y muy frío en el invierno., debido a los vientos dominantes de norte a sur. Su superficie es complet~ mente plana en su mayor parte y so posee pequefias colin~s y oteros. El cerro de Metepec es la ica elevaci6n que rompe la monotonía, y su altura no excede los 70 metros sobre el nivel 
del valle. 
La naturaleza del terreno de Metepec es arcillosa y arenis­ca, siendo el extremo oriental regado por el río y la laguna de Lerma, que lo hace propicio para la agricultura, encontrándose tierras de temporal, humedad, riego y medio riego. Se ha calcu­lado un tota1 de 120 días de lluvia y un promedio de lluvia de 
14
78 milímetros, haciendo de ~etepec una de las regiones más fér-tiles del valle de Toluca. 
Los cultivos principales de la zona son maíz, frijol, papa y haba. Otros productos en menor escala son chícharo, trébol, berro, nabo, hinojo, girasol, chilacayote, quelites,· epazote. Se dan árboles frutales como peral, nogal de Castilla, membri­llo, manzano, durazno, chabacano, ciruela de almendra, capulín, 
. t h" 15
teJoco e e 1go. También, en el cerro de Metepec hay varieda­
13. 
16
des de pino, fresno, cedro, sauce y trueno. Hierbas medicina­
les que están bien aclimatadas son manzanilla, árnica, ajenjo, yerbabuena, cedr6n, yerba del angel, ruda, hi~ecacuana, flor de sauco, istafiate y romero. Además, las plantas cactáceas maguey, 
nopal y biznagas se dan en profusi6n. 
Esta riqueza agrícola de ~etepec era conocida desde la épo­
ca prehispánica pues fue una de las causas de la c0nquista mexi­
ca, y en el siglo XVI llam6 la atenci6n de los frailes. gn 1585 
fray Alonso Ponce describi6 la huerta del convento afirmando que 
en ella se "dan muchos y muy buenos duraznos y otras frutas, y 
17
de casi todas las hortalizas y legumbres de Castilla" Los es­pales establecidos allí desde el inicio de la conquista consi­deraron a Metepec cowo una de las regiones más propicias para la agricultura, al verlo corno un lugar donde se podría experimentar con los cultivos traidos de Espa. Conservaron la producci6n anterior, sobre todo la del maíz y también sembraron mucho tri-
go. 
La provincia de Metepec fue una de las mayor~s en territo­rio, poblaci y jurisdicci6n en la Nueva Espa. Su extensi6n aparc6 de norte a sur más de 111.5 kil6metros y de este a oeste más de 67 kil6metros. Su jurisdicci6n política y civil a media­dos del siglo XVIII comprendía 36 pueblos principales, goberna­dos por un capitán general con sede en Metepec, en donde había repGblica de indios, de espales y mixto. ~reinta y seis pue­blos principales comprendfan este territorio. 
14. 
l. San Miguel Temazcalcingo 19. San I!iguel Chapultepec 
2. 
San Pedro Tultepec 20. San Antonio de Padua 

3. 
San Francisco Chicoautla 21. San 1:iguel Mimialpa 

4. 
San Francisco Xonacatlán 22. La Asunci6n Xalatlaco 

5. 
San Juan Ximilpan 23. San Mateo Tlachichilpa 

6. 
Santiago ':'emoaya 2~. Santiago Tlachichilpa 

7. 
San Lorenzo Huytzizilapa 25. Santiago ':'lacotepee 

8. 
San Jer6nimo Amanalco 26. Santa r~aría Atlacomulco 

9. 
San Pedro Atlapulco 27. San !1Ia teo Ateneo 

10. 
San Francisco Ixtlahuaca 28. San Gaspar 

11. 
San Felipe del Obraje 29. Santiago Tiangstenco 

12. 
La Asunci Malacatepec 30. Santa Ana Xilotzingo 

13. 
San l~iguel Almoloya del Río 31. San Bartolomé Otzolotepec 

14. 
San Iuel Zinacantepec 32. San Miguel Jocotitlán 

15. 
San Hateo Texcaliacac 33. San Bartolomé Capuluac 

16. 
San Lucas Tepemajalco 34. La Asunci Tepexoxuca 

17. 
Santiago Calimaya 35. San ~!artín Ocoyoacac 

18. 
San Mateo Mexicalzingo 36. San Juan Cuapanoya. 18 


La formaci de l:etepec 
La Corona opt6 por una política respecto a los naturales que los apartara de los espales y de los esclavos africanos. Dos fueron los patrones que sigui6 la metroli para organizar­los: establecer replicas de indios donde se separaban a los 
naturales del resto de la poblaci, y congregar o reducir en po­blaciones a los indios dispersos que carecían de residencia fija. Esta política de congregaci de indígenas se encuentra claramen­
te explicada en la cédula real: 
Por ello se han mandado que se junten y congreguen los indios de la Nueva Espa que están apartados de sus cabeceras y en parte donde no oueden con facilidad doc­
. . 19
trinar y a aministrar. 
Durante la segunda mitad del siglo XVI hubo una tendencia a 
asimilar los pueblos y grupos indígenas a villas o municioios es­pales, don{e fuese más fácil evangelizarlos y enserles a vi­vir en •:policia". A estos pueblos se les llamde "congregaci6n", "junta" o "policia" y a fines del siglo XVI se les conocicomo 
20
pueblos de 11 reducci6n 11 , donde se siguieron los patrones y con­
ceptos urbanísticos traidos de Espa y modificados en parte por 
la tradici indígena. 
Gracias a las relaciones escritas que se pidieron desde Es­pa, la Corona estaba enterada del por qu~ convenía recoger a los naturales y congregarlos. ~ichos pueblos se establecían en los lugares más convenientes de una regi, "selandoles largos 
21
términos para sus labranzas y dehesas y montes". La metroli ordenen 1567 que antes de organizarlos se realizaran juntas pa­ra elegir el sitio adecuado tornando en cuenta los puntos de vis­ta de los caciques, de los religiosos de las 6rderies de Santo Do­mingo, San Francisco y San Agustfn, y de las personas que vivían en la zona para que no sufrieran da ni agravio. Al mismo tiem­pose dotaría a los nuevos pueblos de autoridades indias y de 
tierras suficientes para sus actividades agrícolas, es decir, un fundo legal, de quinientas varas 6 más si era necesario. A par­tir de entonces no se permiti6 establecer estancias de ganados de espales ni caballerías de tierra a menos de 1 000 y 500 va­ras, respectivamente, de estos pueblos, medidas desde la tima 
22 
casa. Zsta ordenanza fue modificada dos veces por reales cé­
dulas, en 1687 y 1695. La primera aument6 a 600 varas el fundo 
legal, debiéndose medir desde la tima casa del pueblo y por 
'todos los cuatro vientos'. La segunda modificel lugar desde 
donde se debía realizar la raedici6n~ es decir desde el centro del pueblo, que casi siempre era la iglesia. · 
Al agrupar a los oobladores dispersos quedarían tierras 
desocupadas donde se podrían fundar pueblos de espales y mes­tizos. Como esto podría ser un gran negocio convenía proceder 
con cautela, ya que las tierras estaban preparadas para la agri­cultura y eran, las que se encontraban cerca de Metepec, zonas de riego gracias al Río Grande. Al quedar sin due se podrían solicitar como mercedes pues esto no perjudicaba a ning natu­ral y además estaban sin producir, en detrimento de la Corona y de la colonia. 
Aparentemente los motivos de los espales eran altruistas pero coexistían con otros menos nobles, ya que las congregacio­nes eran el instrumento más eficaz para asegurar el sometimiento de ~a poblaci a sus intereses econicos y religiosos. ~sí resultmás sencillo contabilizar a los indígenas mediante las matrículas de tributo, obligarles a prestar el servicio personal en forma más regular y sobre todo forzar a los naturales a adop­tar gradualmente las formas de vida espala. En suma, los agru­pamientos permitían mantener un nayor control sobre la poblaci6n 
india. 
Los primeros frailes también vieron las bondades de la con­gregaci6n ya que facilitaban el adoctrinamiento y les permitía obligar a los fieles a asistir regularmente a la iglesía. Sin embargo notaron que en esta forma los espales explotaban más a los indígenas y los contagiaban de sus malas costumbres y de sus enfermedades. Hubo religiosos que se opusieron a estas con­gregaciones, pero no tenían otro camino que aceptarlas, si que­rían lograr su propito de cristianizar a los naturales. Ade­más, fueron ellos 
quienes primero se aprovecharon de este control absolu­to de las nuevas poblaciones para dirigir y realizar uno de los proyectos constructivos más ambiciosos y es­pectaculares que recuerda la historia mexicana: la edi 
. . ~ d t . 23
f 1cac1un e monas er1os. 
En las congregaciones coexistía un doble proyecto hist6rico­político y evangelizador. El primero intent6 reducir la plurali­dad cultural y política de los indígenas y crear una igualdad y homogeneidad que permitiera tanto el control productivo y de rnano de obra, como la hege~onfa cultural y política. El segundo in­tentformar unidades relativamente automas dentro de la colo­nia y del Estado espafiol. Ante el indígena encomendado había que 
contraponer el indio congregado y crear un espacio de libertad y autonomía relativas donde fuera posible la misi6n. La religi6n de estos proyectos era asumida bien para reforzar la hegemonía o 
. 24 
para dar una identidad a1 propio grupo. 
A la llegada de los espales en 1527 al valle de Toluca o Matlatzingo como se le llam6 en tiempos de la colonia, existía un patr de asentamientos humanos dispersos. Sus pobladores e~ taban dedicados al cultivo extensivo del maíz, lo que les oblig~ ba a vivir cerca de sus campos de labranza. Existían también al gunos centros ceremoniales, cabeceras religiosas y econicas, donde so residían los gobernantes, sacerdotes y algunos nobles. A estos lugares icamente acudían los del nueblo durante las celebraciones religiosas o días de mercado, y en casos esporádi­cos concurrían a prestar servicios personales en trabajos comuna les o bien a llevar el tributo. Ante esta situaci 
los espales pronto se dieron cuenta de que no podían ni explotar completamente, ni cateauizar efectivamente a un pueblo disperso en áreas remotas, donde evadirían el tributo y practicarían ritos prohibidos. 25 
Era necesario congregar a los naturales alrededor de los pueblos indígenas establecidos. 
A principios de la d~cada de los treinta, los primeros mi­sioneros franciscanos que llegaron al valle se establecieron en Toluca, que era el centro más importante de la zon~. A medida que fueron conociendo la regi6n, organizaron los asentamientos indígenas seg lineamieritos del virrey Antonio de Mendoza. Es­
19. 
te funcionario estuvo acorde en un principio en congregar a los 
naturales pero luego se opuso al ver los resultados. En 1550, 
al finalizar su gobierno, dej6 una relaci6n a su sucesor don 
Luis de Velasco donde asegur6 que 
la experiencia muestra que no es tanto provecho que lo bueno que se trata, cuando el da que se sigue de las materias y opiniones que en ellos se levan­
26 
tan. 
Don Luis de Velasco llega la llueva Espa en 1550 con 27
instrucciones precisas sobre las congregaciones. Durante su 
estancia en la Nueva Espa los frailes, apoyados por las auto­
ridades virreinales, formaron las congregaciones de Capuluac en 28 29
1557, Atlapulco en 1560, Zinacantepec en 1560, 30 y Metepec 31 
en 1561. Algunos pueblos se juntaron en uno solo como suce­
dl..6 en C 1.maya y TepemaJa co. 32 Es as red . cump
a 1 . . 1 t ucc1.ones lían 
con los deseos del rey, quien en 1560 orden6 que se dieran to­
das las disposiciones necesarias para 
que los indios de estas tierras que están derramados se junten en pueblos.•. e pongáis en ejecuci6n con todo cuidado e diligencia, como cosa que mucho impor­ta y porque con más voluntad y de mejor gana se jun­
. d.
ten 1os 1.n 1.os en poblac1.ones.. 33 
En 1561 ~etepec fue seleccionado como el lugar ideal para 
agrupar a los matlatzincas, otomíes, nahuas y mazahuas. La dis­
persi6n unida a la baja demográfica causada por la conquista y 34
las crisis agrícolas de 1538 y 1543-44, y las epidemias, dis­
minuyeron en un 50% a los naturales de Tepemajalco y ~etepec 
pues de 6 640 descendieron a 3 765. 
cuando el virrey don Luis de Ve1asco hizo una visita de 
inspecci6n al valle de Toluca, dio esta merced: 
Yo por cuanto los naturales del pueblo de Metepec que fue hecha relaci6n que ya me consta como habiendo yo pasado por el dicho pueblo y visto el sitio donde ca­y6 que es en comarca a otros muchos pueblos del valle del gatalcingo donde hay muchos indios que carecen de doctrina por ser de lengua matalcinga y no haber reli giosos que la entiendan solamente el padre fray An­drés de Castro doy licencia a los de Metepec para ha­cer una casa monasterio morada humilde para la habita 
35
ci6n del padre ... 
Así el pueblo de Metepec se convirtien cabecera de doc­
trina, sujeta a la provincia del Santo Evangelio en lo espiri­
tual y a la Audiencia de la Nueva Espafia en el orden civil. Tu­
vo como nleo el pequefio monasterio que se construy6 en 1569 
dirigido por los frailes franciscanos y seg el C6dice Francis­36 
cano, bajo la advocaci6n de San Juan Bautista. La poblaci6n 
de la doctrina se calcul6 en 2 000 vecinos, en su mayoría natu­
rales, pues aunque fue po:blado · oor espafioles que se dedicaron 
a la agricultura y a la cría de ganado mayor y menor su nero 
era peguefio en relaci6n al elemento indio. 
Con el establecimiento del convento la comunidad indígena 
sufrfa cambios substanciales. Se tom6 a ~ste como el centro 
del pueblo para establecer a su alrededor una poblaci6n hispana 
que controlara a los naturales. Los frailes se encargarían de 
propagar la fe cristiana y de ejercer una viqilancia más estrecha 
sobre la producci. 
Una fuerte resistencia surgi6 en contra de la congregaci pues los naturales perdian sus tierras de labranza, debían cons­truir nuevas casas y además eran obligados a prestar sus servi­cios personales en el convento, en las casas reales, en las ca­sas de los espales y en la construcci de edificios plicos. También quedaban dentro del patr de tributarios del encomende­ro donde existían estas mercedes. Obviamente a los naturales no les convenía la congregaci6n bajo ning punto de vista. 
La fundaci de r~etepec no fue senciila, pues con la merced otorgada en 1561 por don Luis de Velasco no se solucionaron to­dos los problemas. En 1591 los macehuales de San Francisco, uno de los barrios de Hetepec, se quejaban de que no se cumplía con lo establecido por la ley: librarlos por un a del servicio personal en minas, eximirlos de tributos por ese mismo a y po~ teriormente llevar so a uno de cada veinte naturales a laborar 
. 37 
en 1 as minas. 
Los macehuales del pueblo de San Francisco de vera de gobierno de ?~tepec de la encomienda de Hernán Gutié­rrez Altamirano me h~n hecho relaci/ a don Luis de Velasco_/ que ellos se han venido de su voluntad a po­blar en la hacienda donde so 20 indios vecinos, que siendo ahí .cobernador don Miguel de Santa ~~arfa los aro par6 y favoreci6 Hernando que so diesen para el re­partimiento de las minas e.e Temascaltepec un indio or­dinario de servicio personal ni pagasen tributo y por un a porque en ese tiempo pudiesen hacer sus casas y 
asientos y romper y beneficiar sus tierras y que esto 38 
sea guardado y continuado ••• 
Se ignora si este reagrupamiento solucion6 el problema de los indios que huían, corno lo hicieron los naturales de Zinacan­tepec y Calirnaya, a quienes se les obligen diversas ocasiones a residir en estas poblaciones en calidad de fugitivos. Esto permite suponer que si se presenteste caso con los indígenas de los dos pueblos aledas a Metepec, éste debi6 sufrir los mis­mos contratiempos. Se cuenta con inforrnaci6n muy detallada al respecto en Zinacantepec, donde en 1593 se dio nuevamente orden 
39
de congregar dicho pueblo. A cambio de la congregaci6n, la corona ofrecirespetar y amparar la tenencia de la tierra que ya poseían los naturales. Pidi6 ayuda a los indios principales para compelerlos a la reducci6n y arnenaz6 con la pérdida de sus garantías individuales a los que resistieran a vivir en el pueblo nuevo. 
La poblaci 
Se tienen datos imprecisos en el valle de Toluca, para la 40
poblaci6n indígena del siglo XVI. Algunos autoresestimaron que en 1565 había 151 743 habitantes. De ellos 66 751 corres­pondían a la provincia de Metepec y de Ixtlahuaca, repartidos corno adelante se anota. Seg esta misma fuente los de Metepec, 
Tepernachalco y Calirnaya sumaban 18 468 que representaban el 
23. 
27.66% del total de toda la provincia. 
Atlacomulco y Xocotitlán ...••••••••••••• 15 844 Atlapulco .............................. . 3 000 Capuluac ............................... . 2 346 Atenca ................................. . 2 200 Ixtlahuaca ............................. . 5 205 Metepec, Tepemachalco y Calimaya .•• , .••. 18 468 Mexicalcingo ........................... . 1 108 Otzolotepec ...•.••..•........•..•....... 760 Tlachichilpa y Malacatepec ...••......... 5 820 Xalatlaco .............................. . 6 400 Zinacantepec . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 600 
41
To ta 1 .. 66 751 
Por otro lado, Peter Gerhard asegura que el nero de tri­butarios reportados en 1570 en Metepec era de 17 43042 y los in­vestigadores de California en un trabajo publicado en 1960 ha­blan de 6 640 indígenas de Metepec en 1568 y 3 765 en 1595. 43 
Como se puede apreciar las ci.fras varían enormemente, debi­do a la falta de cuidado que se tuvo para contabilizar a lapo­blaci6n, al desconocimiento de la zona y a las constantes migra­ciones, abiertas o subrepticias, que provocaron tasas fluctuan­tes de nacimientos y muertes. Sea por una causa o por la otra, lo que sí se tiene certeza es que fue una regi6n de alta densi­dad de habitantes. Fray Miguel de Le6n, guardián del convento de Metepec, levant6l en 1623 una relac~6n de los pueblos de su 
jurisdicci6n eclesiástica. Encontrque en Metepec había 610 
tributarios, en San Mateo Ateneo 390 y medio, en San Miguel Toto­cuitlapilco el alcalde dijo tener 165 tributarios registrados sin contar a las viudas y viudos; el encargado de San Gabriel asegur6 que tenía 206, San Agustín 68, más nueve viudos y nueve viudas y 
44 
en San Lorenzo existían 92. Reunidos hacían un total de 1 549 
y medio, cifra que resultaba semejante a los 2 000 tributarios 
que habían calculado los frailes de San Francisco en 1561. Para el siglo XVIII esta zona ya se había estabilizado y fue califica­da por Villaser y Sánchez como una de las provincias mayores 
"6 . t .
por supoblac1 n y terr1 or10. 45 
Un mundo estructurado y con marcadas diferencias culturales internas como era el del valle de Toluca tenía que protestar en contra de la conquista espala. Desde as atrás había tenido que aceptar el dominio extranjero, pues las guerras de saqueo y 
conquista eran comunes en el mundo mesoamericano. Los conquista­dores espales, al ver a los indígenas acostumbrados a pagar 
tributo y a reconocer el dominio de nuevos seres, aprovecharon la situaci6n. Controlaron primero los centros políticos; al ser sometidos los seres locales, las masas campesinas aceptaron con cierta facilidad a los espales. Así usaron los conquista­dores espales el estamento indígena superior, . con el objeto de establecer un gobierno indirecto a través de los antiguos caci­ques y una vez establecidos utilizaron los recursos de la regi6n para expandirse y desarrollarse. La poblaci6n del valle de Tolu­ca era lo suficientemente numerosa y técnicamente avanzada para 
ser explotada. Se la utiliz6 bajo el antiguo sistema de produc­ci6n, se la emple6 como mano de obra para las nuevas empresas econ6micas de los espales y se apropidel excedente en forma de tributo. 
A pesar des~ aparente docilidad al sometimiento, hubo una 
/ , 
resistencia pasiva. La cultura mesoamericana releg6 en varias ocasiones los elementos hispanos y preserven forma vigorosa 
los componentes indígenas en todos los 6rdenes: religioso, po­lítico, econ6mico y social, transformando las instituciones pre­colombinas en coloniales. 
NOTAS 
l. García Martínez, 1976, p. 29. 
2. Quezada Ramírez, 1972, p. 11. 
3. García de Miranda y Falc6n de Gyves, 1974, p. 55. 
4. Quezada Ramírez, 1972, p. 11. 
S. Las poblaciones que riega son: Almoloya del Río, San Anto­nio de la Isla, Santiago Tianguistenco, Texcalyacac, Capu­luac, San 11ateo Ateneo, Eetepec, Lerma, Toluca, Ixtlahua­ca, Jocotitlán, Atlacomulco y Temascalcingo. 
6. García de Miranda y Falc6n de Gyves, 1974, p. 55. 
7. García de Miranda y Falc6n de Gyves, 1974, p. 55. 
8. Hernández Rodríguez, 1954, p. 11. 
9. Barreto Rodríguez y Pichardo Quintero, 1981, p. 63. 1 O . Ponce , 188 9 , p . 2 2 . 11. Olaguibel, 1957, p. 17. 12. Venegas, 1923, p. 110. 
13. Tamayo, 1976, t. II, p. 573. 
14. Tamayo, 1976, t. II, p. 573. 
15. Tamayo, 1976, t. II, p. 573. 
16. Monografía de ~etepec, 1973, p. 21. 
17. Ponce, 1889 , p. 22. 
18. Villasefior y Sánchez, 1952, pp. 231-232. 
19. AGN~, Indios, t. VI, la. parte, f. 123 v. 20. Chevalier, 1976, p. 239. 
21. Puga, 1878, t. II, p. 318. 
22. Florescano, 1981 b, p. 43. 
23. Florescano, 1981 a, p. 85. 
27. 
24. Garibay, 1981, pp. 16-18. 25. Gerhard, 1977, p. 349. 
26. Hanke, 1976, t. I, p. 45. 
27. Ver ap~ndice nero l. 
28. AGNM, Mercedes, t. V, f. 138. 
29. AGNh, Tierras, t. 2303, exp. 8, s/f. 
30. AGNM, Kercedes, t. VII, f. 259. 
31. AGNM, Mercedes, t. V, f. 256 v. 
32. AGNM, Mercedes, t. V, ff. 143-146. 
33. Puga, 1878, t. II, pp. 338-339. 
34. Loera Chávez, 1981, p. 23. 
35. AGHM, Mercedes, t . V, ff. 256v.-257. 
36. García Icazbalceta, 1941, p. 18. 
37. AGN~, Indios, t. V, exp. 136, 3a. parte, ff. 36v.-38. 
38. AGtlE, Indios, t. V, exp. 136, 3a. parte, ff. 36v.-37. 
39. AGiJM, Indios, t. VI, la. parte, ff. 123v.-124. 
40. Cook y Simpson, 1948, pp. 51-58. 
41. Cook y Simpson, 1948, p. 241. 
42. Gerhard, 1972, p . . 176. 
43. Cook y Borah, 1960, p. 63. 
44. BNM, Fondo Franciscano, exp. 1377, ff. 121-121 v. 
45. Villaser y Sánchez, 1952, t. I, p. 232. 
I. LA ORGANIZACION POLITICA DE LOS PUEBLOS 
La estructura del gobierno 
El deseo de llegar a conquistar los reinos tarascos incit6 a los espales a planear la conquista del valle de Toluca. Fue realizada en dos etapas y, seg los cronistas de la época, se 
1
ejecuten forma rápida y relativamente fácil. Se mandaron al­
gunos espales a tomar posesi de las tierras en nombre del 
rey y a organizar a la poblaci6n ahí existente. La Corona sigui6 
en el gobierno de los naturales dos caminos: uno, dejar a los 
indígenas la direcci6n del sector local, lo que conocemos como 
administraci6n municipal y dos, retener la direcci6n de los sec­
tores provincial y general, es decir, dividir el gobierno en dos esferas, una automa, con autoridades indígenas, y la otra de­pendiente con autoridades espalas. 
En el gobierno dirigido por los espales hubo tres seccio­nes: la distrital o provincial, que encabezaban los corregidores y alcaldes mayores; la general o central novohispana, a cuyo fren­te estaba el virrey o un representante como el presidente de la Audiencia o los gobernadores en los grandes distritos; y por ti­mo, la general o central hispana, que la presidía el rey y el Con­
2
sejo de Indias. 
Los corregidores y alcaldes mayores se establecieron en los nuevos territorios conquistados. El corregimiento fue una insti­tuci6n establecida para gobernar las ciudades y administrar justi­cia en las comarcas que dependían del rey; ésta, al paso del tiem­po, llenaba el hueco que dejaban los encomenderos al finiquitar su merced, o aquellos que so se apropiaron de la tierra sin título 
legítimo. Le correspondi6 a la segunda audiencia implantar el 
régimen de los corregidores, debido a una orden dada en el a 
de 1530, en la cual s~ le pedía que 
quitase los indios concedidos en forma irregular y pusiese en los pueblos liberados de encomienda perso­nas hábiles y de buena conciencia, y a estas personas a quienes diese el encargo de los indios llamase co­rregidores, para que aun por el nombre conociesen los 
-3
indios que no eran sus senores. 
Esta jurisdicci6n que se inicis6lo con los naturales, pos­teriormente se extendi6 a los espales por cédula real de 1580. Pero desde 1542 se nombraron también alcaldes mayores, cuyas atri buciones consistieron en ejercer la jurisdicci6n civil y criminal, y sobre todo en velar por el buen tratamiento de los naturales. Surgi6 un antagonismo entre los demás y los corregidores, cuyos cargos eran casi iguales. 
Las funciones gubernativas de estos magistrados les dio el derecho o autoridad para intervenir en la vida de los pueblos in­dígenas, pues eran los encargados de recaudar los tributos, vigi­lar la administraci6n y empleo de los bienes de comunidad, lamo­ral plica y la privada, la contrataci6n, el transporte y muchas más. Su principal deber era el de hacer ejecutar las 6rdenes del cabildo puntualmente, lo que les facilit6 a(m más la intervenci6n, pues en varias ocasiones hacían aprobar en los cabildos las medi­das que les interesaban y sus sugerencias sobre la inversi6n de los fondos eran tomadas como 6rdenes. Los corregidores y los alcaldes mayores cercenaron considerablemente la autonomía que las leyes concedieron a los concejos indígenas. 
Estos funcionarios tuvieron una gran importancia en la Nueva Zspafia, pues ellos fueron el reflejo de la auto­ridad espala en los pueblos peques --que eran la mayoría--y, por consiguiente l aqentes del poder central que tuvieron mayor y más estrecho contacto con 
. ~. 4
1os 1ncuos. 
Poco a poco, y debido a las quejas presentadas en contra de los corregidores, éstos se sustituyeron por alcaldes mayores en casi la totalidad de las ciudades novohispanas,pero no desapare­cieron completamente. Posteriormente se nombraron también te­nientes, alguaciles y escribanos. 
Subordinados al gobierno del distrito o provincia pero no nombrados por él, funcionaban en todas las principales poblacio­nes los ayuntamientos o municipios, que fue la principal insti­tuci política en los pueblos espales. A los ayuntamientos también se les conociCOQO cabildo o concejo municipal. 
Los cabildos en el mundo espal constaban de dos car­gos principales, el alcal~e y el regidor •.. Tanto los alcaldes como los regidores, como consejeros, se dedi­caban a la administraci política de la comunidad, p~ ro los alcaldes también .desempeban funciones como jueces civiles y penales en los tribunales locales, y tenían mayor autoridad y prestigio que los regidores. 5 
Al fundar las ciudades y villas inmediatamente se estable­cieron los ayuntamientos. Al comienzo los integrantes del ca­bildo eran elegidos por los vecinos, pero al paso del tiempo la corona dio los cargos con el carácter de perpetuos y ¿espués de 
32. 
vendibles y renunciables. 
El cabildo o concejo municipal estaba integrado por regido­res. Su nero era variable y dependía del nero de. pobladores que integraban la comunidad. Eran los encargados. de legislar localmente, así que expedían las ordenanzas municipales. Ade­más les correspondía el cuidar las obras pGblicas, abastecer a la ciudad, mejorar las condiciones y la calidad del trabajo y la ensenza elemental, representar a la ciudad en los pleitos que cualquier tribunal emprendiera en su contra y defender sus 
. ·1 . 6
pr1v1 eg1os. 
La administraci de justicia tanto civil como criminal era competencia de los alcaldes ordinarios. Su jurisdicci era or­dinaria y com, es aecir, que estaban exentos de ella los indi­viduos que gozaban de algGn fuero. Vigilaban la ciudad usando la vara de justicia, 
incluso en la noche, por medio de rondas en las que también participaban el corregidor y el alguacil y, temporalmente, en los caminos cuando desempeban el cargo de alcalde de la santa hermandad. 7 
Cabeza del ayuntamiento era el corregidor, funcionario real y perpetuo. Debajo de él estaba el alcalde mayor, quien tenía a su cargo las funciones judiciales de primera instancia. Además, estaba el cargo de alguacil, encargado de guardar el orcen y ayudar en la vigilancia de la ciudad. Otro miembro del cabildo era el escribano, que debía de ser real, es decir, con título ¿e la Corona en las ciudades y villas de importan­
33. 
cia; el mayordomo, que administraba los propios, el síndico en­cargado de cuidar los intereses ce la corporaci6n y el abogado del cabildo. 
El patrimonio de los ayuntamientos se formaba con unas tierras llamadas propios y con otro qénero de bienes, los arbi­trios, que consistían en alquileres de casas y tiendas, el ser­vicio personal de los indios para las obras plicas, las mul­tas impuestas al ganado y licencias para las fiestas de toros, gallos, juegos de azar y otros. 
En lo que al gobierno indígena se refiere tuvo que trans­currir mucho tiempo antes de que los pueblos tuviesen una orga­nizaci6n rectora fija. En un principio siguieron sus antiguos patrones prehispánicos, fueron gobernados por los caciques y principales, y después, por ministros semejantes a los pueblos espales. 
El primer virrey de la Hueva Espa, don Antonio de I~endo­za, fue el primero en nombrar gobernadores y alcaldes ordina­rios para los pueblos indígenas. A mediados del siglo Y.VI ya había cabildos en varios ¿e ellos. En 1618 Felipe III fij6 el nero de integrantes de los cabildos indígenas; un alcalde y un regi¿or para los pueblos ¿e menos de ochenta indios y de más 
de cuarenta; dos alcaldes y dos regidores si pasasen de ochenta casas, y dos alcaldes y cuatro regidores los pueblos mayores por grandes que fuesen. S6lo en cierta medida el ayuntamiento de los pueblos indígenas se ajust6 al de las ciudades y villas espalas. 
34. 
Los caciques y principales siguieron gobernando a los indí­genas en forma local, desde .la cabecera, y los principales esta­ban bajo su tutela, administrando los sujetos, barrios o estan­cias, con la ayuda de los tequitlatos. Cuando se establece el ayuntamiento indígena se da un cambio esencial, no so en los ganos de gobierno, sino en el de la entidad social por ellos regida. 
El pueblo serío --o pueblo objeto--, gobernado por su cacique o ser, se transformaría en el pueblo con­cejo o pueblo sujeto o persona, gobernado por un or­ganismo colectivo emanado de él --el cabildo o ayunta­miento.8 
Los cabildos indí~enas tuvieron una composici algo varia­da. Constaban de gobernador, regidores y alcaldes, a los que denominaban oficiales de replica y alguacil, conocido más co­mmente como topil. Al gobernador indígena en un principio se le llamjuez-gobernador. Junto a estas autoridaces podría ha­ber, seg las necesidades c"!el pueblo, otros funcionarios como mayordomos, escribanos y alguaciles de doctrina, quienes form~­ban parte, a veces, de los peques concejos aependientes del cabildo municipal. 
En la elecci de las autoridades no se sigui6 la forma es­pala, sino que cada lugar tuvo sus variantes, seg la costum­bre indígena. Eso sí, el sistema de elecci siempre era muy solemne. 
35. 
El gobierno de Metepec durante el periodo colonial 
Desde un principio se establecieron en ~·Ietepec dos tipos de autoridades, una de espales y la otra de naturales. Se trat6 de mantener la jerarquía de la época prehispánica, pero los in­dígenes, renuentes en un principio a apoyar al nuevo régimen, se encerraron en ellos mismos y se ampararon o recuerrieron a los frailes a quienes veían como defensores. 
En Fetepec se acostumbraba hacer la elecci de gobernantes anualmente; en esta ceremonia no debía encontrarse presente nin­guna persona extra que interviniera, ni directa ni indirecta­mente. ~enemos noticias de que uno de los primeros gobernantes de los naturales fue don ~uan de la Cruz, indio natural de ~ete­pec, quien en 1563 solicitaba a las autoricades reales se le au­mentara su sueldo, pues lo que se le había asignado no le alcan­zaba para vivir. La Corona dio una respuesta favorable y se hi­zo una nueva tasaci6n para poder asignarle un sueldo anual de 
925 pesos ~ epusque y 100 amendras e cacao cada d ·
t 1 d omingo. 
Seg documentos de la época, en 1575 el virrey nombraba alguaciles que fungían como gobernadores y alcaldes y llevaban la vara de justicia para defender a los naturales de las vejaci~ 
-l 10
nes de 1os espano es. 
Posteriormente Hetepec aument6 el nero de sus puestos políticos; en 1579 había adem~s un cacique, un alcalde, un ma­yordomo. y cuatro regidores, los cuales se ayudaban de un "servi­
11
cio", doce cantores y cuatro alguaciles de sementeras. El 
36. 
puesto de gobernador recayen don Juan Alta~irano y el de caci­que en don Juan de la Cruz, aI!'bos originarios de ~1etepec y que contaban con el apoyo de los naturales. Sran los encargados de vi gilar la cosecha, recoger el tributo y hacerlo llegar a las cajas reales. Luego de venderse en el mercado el sobrante de maíz se gastaba el dinero en pagar la limpieza, vigilancia, abasteci~ien­to de agua y salarios de los ~uncionarios y o~iciales; lo que so­braba se guardaba en la caja de ahorros de la replica. 
Este tipo de organizaci, traido de Espafia y adaptado a la antigua organizaci Gel valle de 7oluca, se mantuvo en un principio sin contratiempos. Fara =ines del siglo XVI y especí­ficamente en la tima 6écada sufri6 una serie de problerr.as ~ro-· vacados por la i~portancia que poco a poco empezaron a cobrar los cargos oficiales. Se veía en ellos no icamente un cargo político, sino también econico y de prestigio social, pues el ostentar la vara de justicia o el de determinar lo ~ue se de­bía re~lizar en la co~unidad, hacían codiciables los puestos a los indígenas principales. Como éstos eran el enlace nás impor­tante entre los espales y los naturales, aquéllos empezaron a querer que se nombraran a las personas que les eran más adictas. En forre.a indirecta en algunos casos y en ctros en forma directa, se inmiscuían en las elecciones. Donde los indios aceptaban pa­gar su tributo sin protestar, se les dejaba en libertad para elegir sus propias autoricades, sujetas icanente a la confir­maci del serío o de la Corona. Pero en aquellas comunidades 
o aldeas donde los naturales eran rebeldes, los espafioles inter­
venfan en forma directa, proponiendo gente de acuerdo con sus in­tereses. Las personas ideales para ocupar estos puestos fueron incondicionales al grupo espal, en su mayorfa naturales rea­cios a su condici de indios, y mestizos que sin ser aceptados cien por ciento en las comuni¿ades ind!genas desempeban el pa­pel de intermediarios. 
Como es de suponer, aquellas comunieades indígenas que se oponían al dominio espal fueron renuentes a aceptar a las auto­ridades impuestas. En 1587 el problema de la elecci hizo cri­sis. Los naturales de Hetepec tuvieron que recurrir al virrey para que interviniera directamente y ordenara se les dejara en completa libertad para elegir a su gusto. Desde el 15 de enero de 1587 el virrey Villamanrique habfa exigido al corregidor de 
12
Toluca que no nombrara tenientes. ni alguaciles en r-~etepec, pues la injerencia de las autoridades del marquesado estaban ocasionando muchos oroblemas. 
En 1590 se volvia presentar el mismo conflicto sobre elec­ciones. Los naturales de Metepec tuvieron que recurrir al vi­rrey de nueva cuenta para que interviniera. Don Luis de Velasco se molesttanto por la injerencia del corregimiento de Toluca, que envi6 un extramiento ordenando que no debía de estar pre­sente persona ajena a Metepec, fuera espal o de cualquier otra nacionalidad y tuviera el cargo que tuviera, incluyendo a los ministros de la iglesia. 
Por el presente les mando que en la elecci6n que los dichos indios hicieren de oficiales de su re?lica 
no os alce presente a ella ni consintías ni de lugar que clérigo ni feligrese ni otra persona de ning estado y calidad que sea esté en la dicha elecci6n, sino que libremente dejen a los dichos indios hacer 
13 
su elecci6n corno lo han de uso y costumbre. 
El virrey Velasco buscaba que los naturales se sintieran los icos responsables de la elecci6n de sus gobernantes inme­atos, lo que facilitaría su manejo. La zona se estaba con­virtiendo en un peligro, sobre todo en el momento de las eleccio­nes, cuando los ánimos se calentaban y afloraban los resentimien­tos. Los naturales se rebelaban y podían provocar alg levanta­miento. Cosas parecidas ya habían empezado a suceder en otras partes. 
Los representantes del marquesado, por su parte, cometían los mismos abusos que as antes, así que se ocup6 del asunto el virrey don Luis de Velasco, el 26 de febrero de 1591, para tratar de imponer el orden. Record6 el mandamiento expedido por su an­tecesor Villarnanrique el 15 de enero de 1587 en donde se pedía a los naturales de Hetepec que guardasen la paz y no pelearan 
14 
con los demás, pues ellos eran los icos responsables de sus elecciones y nadie debía intervenir. Se renov6 la orden el S de agosto de 1591 pues insistía el corregimiento de Toluca en desig­nar autori¿ades de los pueblos que estaban alrededor, fueran o no de su jurisdicci6n civil o criminal. 
Al agravarse la situaci6n se investig6 cuál era el motivo de tanto ¿isgusto entre los naturales cada vez que se realizaban 
elecciones. En este caso se encontr6 que don ~uan de la Cruz, an­tiguo cacique de Metepec, se reelegía y que además insinuaba en cada reelecci6n que las autoridades que lo hab1an precedido no ha­cían correctamente las glosas de lo que ·recolectaban de maíz. In­sistía el cacique en que el pueblo estaba en su derecho de conta­bilizar el maíz que se distribuía en la comunidad y pedía que se mostraran los libros en donde se debían asentar los gastos y las entradas, pues suponía que los funcionarios estaban coludidos con el corregimiento de Toluca por ser éste el que los protegía. 
El virrey trat6 de calmar las cosas, llamando al orden al corregidor y rnand6 que no se le permitiera a don ~uan de la Cruz realizar ning tipo de juntas con los naturales para que no los alebrestara, y que tampoco se le permitiera entremeterse en el comercio y en las cosas de la comunidad. En caso de no obedecer sería desterrado de Metepec. Se public6 la orden el 3 de marzo de 1592 y don Juan de la Cruz, temiendo perder su tierra y su puesto social, se mantuvo un poco alejado de los sucesos, pero 
. 15
1os problemas continuaron. 
La Corona encontr6 que una de las mejores formas de mante­ner la paz era prorrogar el cargo de gobernar cuando vefa que los naturales estaban de acuerdo. Así el 26 de mayo de 1594 se 
prorrogpor segundo a a don Juan de Altamirano en el oficio de gobernador de Hetepec y con ello las cosas volvieron a una 16
relativa calma. 
Durante el siglo XVII, el gobierno indígena de Metepec pro­curaba adaptarse a las nuevas circunstancias. Varios elementos 
rehispánicos estructurales en la organizaci6n política continua­
in, permanencia que no era realmente "pura" sino so en diferen 
es grados y procesos. Muchos de los cambios fundamentales se 
efieren a la estructura socio-política y al nuevo sistema de es­
ratificaci6n que se origina rafz de la conquista. Sstos cam­
,ios y continuidades se apreciarían muy bien en el siglo XVII, 
:uando la nueva sociedad ya estaba funcionando. El gobierno in­
lfgena se había organizado con un sincretismo de los patrones es­
>ales y prehispánicos como base. Se eliminaron algunos funcio­
1arios importantes de la ~poca anterior como los gobernantes sa­
:erdotes y algunos cargos sobrevivieron, manteniendo incluso su nombre prehispánico como el tequitlato o el calpixque. Los in­dios principales quedaron en el poder; serían ellos los que ocu­parían los cargos más importantes dentro de los ayuntamientos de 
los pueblos indígenas. 
Los problemas del siglo XVI~ se presentaron por varios moti­vos. Por ejemplo, las autoridades espalas tenían bien estipu­lado el pago que les correspondía por sus funciones, e incluso desde antes de tener su nombramiento sabían a ciencia cierta, cuánto les iba a redituar el cargo; en cambio los oficiales de repfiblica indígena batallaban por tener un sueldo fijo. El 26 de enero de 1609 el juez gobernador de f.!etepec, Gaspar de San Pedro, se dirigi6 al virrey para solicitar se le selara un sa­lario, en virtud de haber prestado sus servicios a la comunidad por cuatro as y no haber recibido honorario alguno. Don Luis de Velasco autorizque se le pagaran 100 pesos de oro comfin al 
17
a, cantidad que se tornaría de los bienes de cornunidad. 
Otro problema era de tipo social. En Metepec se considera­ba a ciertas familias corno procedentes de principales, rango so­cial que se adquiría una vez cumplido con el cargo de "mayordomo de barrio". Su funci6n más importante era la de velar porgue las ceremonias y el ritual se observara adecuadamente, seg lo marcaba la tradici6n, y además se les consultaba para las deci­siones 0ue dGbían tornarse colectivamente. Eran absolutamente necesarias para todas las. ceremonias pero especialmente para la designaci6n de las nuevas autoridades. Los princinales por tra­dici6n ostentaban los puestos plicos uero en el momento de la conquista espala algunos de ellos fueron desplazados. 
Por su parte los rnacehuales que constituían el com del pueblo, vieron la oportunidad de elevarse social y políticamen­te. Si durante el sislo XVI se les acept6 en puestos dirigen­tes, era porque los espales no sabían quién era quién. Para el siglo XVII los pueblos se opusieron totalmente, llegando a suscitar problemas muy fuertes ~urante el periodo de gobierno del virrey Carcía Sarmiento de Sotornayor, de 23 de noviembre de 1642 a 13 de mayo de 1648. En cuanto los natales presentaron pruebas de la mala administraci6n de los m~cehuales, el virrey tuvo que reconocer que si quería que funcionara la comunidad se le debería de dejar en libertad de elegir a sus líderes tradi­cionales y que s6lo ella sabía quiénes eran. Pareci6 ser la se luci más indicada, pero la clase indí~ena alta se convertirí, 
muchas veces en tirana y llegaría un momento en que se tendría 
42. 
que limitar su prepotencia. Un caso representativo es el del in dio principal y natural de Metepec, don Francisco r.-:atfas, quien en 1634 habfa sido electo para el cargo de gobernador. El ele­mento espal organizunas segundas elecciones en donde sali6 triunfador un macehual, Felipe Carrillo, quien en as anterio­res ya habfa ocupado el cargo. Al enterarse los naturales del bando contrario se trasladaron a la ciudad de México y presenta­ron su demanda ante el Juzgado General de Indios . . Aseguraron que en as anteriores Felipe Carrillo había desempedo mal la gubernat ura, pues t omÓ para S.L~ 920 f anegas de ma~z..L 18 La repu-
~ 
blicano deseaba reelegirlo, por lo que había escogido a don Francisco ~atías, quien confiado, no se había uresentado ante el alcalde mayor de Metepec para ser confirmado. Esta desidia la aprovech6 Felipe Carrillo para ~resentarse acompado de cin­co naturales, quienes a su vez aseguraron ser oficiales de repblica .y lograron que se les diera el puesto. Ante estos testi­monios el virrey acord6 el 20 ¿e febrero de 1643 certificar que 
~ ~ ~ 19
las elecciones 1eg.Ltimas reca.Lan en aon Francisco Matfas. 
La cuesti6n no era tan sencilla, pues a pesar de la orden dada por el virrey, las autoridades espalas de l~tepec no la acataron y dejaron que durante un tiempo ejerciera Felipe Carri­llo. Los indios tuvieron que volver a presentar sus quejas y hacer desembolso de dinero para otro viaje a México. Nuevamente el virrey llam6 la atenci al alcalde mayor de Metepec recor­dándole que "las determinaciones del gobierno son ejecutivas"2º por lo que le ~rdenaba obedecer y desconocer a Felipe Carrillo, aunque éste alegaba necesitar un tiempo más para darle todo en orden a don Francisco Matías. P.nte tanta demora y los excesi­vos gastos que ya se hab1an hecho, se acord6 el 4 de marzo de 1643 cobrar una multa de 500 oesos al ayuntamiento de l-~ete­
21 
pee. Por fin se concedi6 el cargo a don Francisco Hatías, quien lo ejercidurante varios as. En 1661 seguía reeligién­dose por lo que la Audiencia considernecesario un cambio. El 14 de febrero de ese a el virrey don Juan de Leyva y de la Cer da, conde de Bas, solicitaba al alcalde mayor de la provincia de ~etepec, don Estacio de Benavidez, tuviera mucho cuidado con las elecciones, pues no estaba bien dejar más tiemoo a don Fran­
22
cisco Matfas. 
Este tipo de problemas de reelecci6n de gobernadores de na­turales se presenten varias re?licas de indios en la zona. Por ejemplo, don Nicolás ~olentino, en San t·:ateo Texcaliacac de la jurisdicci6n de Eetepec, se había hecho reelegir por seis as consecutivos, utilizando artimas y contando con el apoyo de las autoridades de Metepec. Los naturales de las aldeas su­jetas, Almoloya y San Pedro Techuchuli, presentaron una denun­cia. Argumentaron que si continuaba en el cargo don Nicolás To­lentino los pleitos y agravios para ellos no se acabarían, pues los tenían amenazados y no permit.ían se celebraran elecciones, aunque contaba la comunidad con varios naturales principales que 
23
podían ejercer el cargo perfectamente. Se dej6 a don Nicolás Tolentino gobernar por dos as más. Don Antonio Sebastián de Toledo, marqués de Mancera, tuvo que tornar cartas en el asunto, 
pues las quejas de los naturales no paraban y representaron un peligro para toda la zona. En un informe al virrey se vio que además de las reelecciones ilegales, varias veces había enga­do Tolentino a las autoridades de Metepec para lograr reconfir­marse en el cargo. Presentaba papeles falsos de su elecci6n a con a antes de que lo hiciera la persona que había sido elegida por la comunidad. Por fin el 22 de mayo de 1670 el vi­rrey orden6 al alcalde ae Metepec y a su lugarteniente que se recogiera la confirmaci hecha a favor del impostor y se le confiriera el cargo de gobernador y la vara de justicia a don Miguel H1p6lito, indio principal y natural de Texcaliacac, quien se encargaría de realizar de nuevo las elecciones e informaría 
24
de los resultados. 
Para el siglo XVIII la estructura política y territorial del siglo XVI se había modificado, conservándose icamente a nivel medio e inferior las regiones y territorios de las ciuda­des y las cabeceras. Continuaba la condici tributaria del pueblo indígena que lo ligaba con sus propios principales. Uu­chas cabeceras prehispánicas conservaron su posici6n política, pero varias de los alrededores de Hetepec; recién congregadas o fundadas en el periodo novohispano, adquirieron rango de capi­tal administrativa, rompiendo la infraestructura de la organiza­ci prehispánica. El caso más sobresaliente es el de Lerma, pueblo de espales fundado en el siglo A'VI:, que se hizo cargo de administrar a los pueblos indígenas. 
A persisten ciertas formas antiguas de la organizaci6n so­cio-política. Las jerarquías cívico-religiosas de las comunida­des indígenas son una síntesis entre formas Ge gobierno espal y estructuras prehispánicas, los cargos y las mayordomías conti­nn y se conservan ciertas pautas de comportamiento econ6mico de reciprocidad y redistribuci6n de bienes. Los mayordomos si­guen representando al pueblo en su conjunto, ante las autorida­des eclesiásticas y ante los otros pueblos; son los que partici­pan más activamente en la vida del pueblo. 
La organizaci6n política de los pueblos del marquesado 
El valle de Toluca en los primeros as de la conquista comprendi6 a muchas villas indígenas. Metepec fue reclamado por el marqués del valle de Oa:rnca corno pueblo subordinado a su villa de Toluca. Sin embargo para 153A la Audiencia lo hab.f.a tomado en su mayor parte para la Corona y había creado el co­rregimiento de Eetepec y ':'epemachalco, Talasco o Teutenango y 
25
Jiquipilco y un a más tarde Ixtlahuaca. ~odas estas villas y pueblos fueron unidas bajo un mismo corregimiento en 1550, el cual se conformen 1560 al desic;:narse Metepec como alcaldía mayor del valle de Matalcingo, dependiendo del corregimiento de 
Toluca. 
El sistema de cabildos no se impuso inmediatamente en los pueblos pertenecientes a la doctrina de Metepec y al marquesado, 
sino que se fue adaptando poco a poco en cada pueblo o aldea. Es hasta fines del siglo XVI cuando este sistema funciona com­pletamente, a pesar de que desde 1549 se diera una cédula real recomendando que en los pueblos de indios hubiera por "elecci6n 
de sus vecinos, alcaldes, regidores, alguaciles y otros oficia­26
les de repdblica". 
El marquesado organizsu territorio y jurisdicciones en 
alcaldías mayores o corregimientos, como se hizo en todo el te­rritorio novohispano. En cada comunidad indfgena se nombr6 un alcalde mayor, alguaciles, tesoreros y regidores, cuya princi­pal labor era la de ser jueces o justicias, encargadas de dar a 
conocer los hechos civiles, criminales y de la organizaci6n in­27
terna. Los títulos de esas jurisdicciones dependían de una autoridad superior, que en el caso del serío era el marqués y éste a su vez del rey; entre las facultades del marquesado esta­ba la de nombrar sus propias autorida¿es, confirmadas durante to­
da la colonia por el virrey. 
Los corregimientos cabezas del ayuntamiento y tenientes 
eran instruidos para que emplearan su influencia para evitar las elecciones de candidatos inadecuados: 
borrachos, gentes rebeldes o poco dada a la cooperaci6n, persona de "mal carácter", personas que hab1an desempe­do el cargo el a anterior o cualquiera que no fuera 
28
indio puro. 
Con estas disposiciones todas aquellas comunidades indígenas rebeldes a fines del siglo ;~VI encontraron un buen camino de pro­
47. 
testa, siendo renuentes a aceptar a gobernadores impuestos o aprobados por el marquesado. Varias veces ellos buscaron la forma de tener sus elecciones aprobadas por la metr6poli y no por Toluca. Estos enfrentamientos entre lo que los naturales deseaban y lo que el marquesado imponía, se agudizaron en las timas d~cadas del siglo XVI. En algunos lugares los pleitos duraron cerca de quince afios. San Miguel Totocuitlapilco y San Bartolomé Tlaltelulco fueron dos de las aldeas más conflictivas. En 1577 San Bartolom~ Tlaltelulco solicit6 se le permitiera rea­lizar elecciones de alcaldes y oficiales plicos, pues para esa ~poca estaba siendo invadido por personas que huían de los gran­des centros de poblaci6n o de pueblos empadronados. A estos nue vos pobladores se les veía con recelo, ya que no pagaban el tri­buto ni sus servicios personales. Se consideraban corno una ame­naza plica, por lo que era necesario tener justicias en cada pueblo, cosa que se lograba eligiendo sus propias autoridades. Además, los toluquefios asegu~aron que vagos advenedizos, mesti­
zos, negros y mulatos se habían establecido allí y eran los que estaban organizando las elecciones de los cabildos indígenas, manejándolas de acuerdo a sus conveniencias, de tal manera que los que salían electos por el aparente voto general de la comu­nidad, no eran los habitantes originales del lugar, mucho menos indios principales. Además los del corregimiento de Toluca ase­guraron que varios barrios no llegaban a terier más de 40 indios habitantes, lo que nulificaba automáticamente las elecciones. 
48. 
Los encargados del marquesado, valorando ambas opiniones, 
decidieron dar el permiso correspondiente para que realizaran 
las elecciones. El 25 de enero de 1577 el virrey don Martin 
Enriquez de Almansa ~onfirm6 las autoridades correspondientes: 
Para alcalde <lel pueblo de San Bartolomé Tlaltelulco por tiempo de un a primero siguiente a vos Juan Bau tista e por mayordomo de la comunidad a Harcos Sierra e por regidor a Gonzalo de San Pedro e a Juan Gonzá­lez e por escribano a ~uan Valeriano e por alguacil mayor a José de San .Juan e por alcalde de la cárcel a vos Pedro Joaquín e por alguaciles a vos Pablo Hix­copatlcatl e Gabriel García e por alguacil a Pedro 
29
Marcos. 
El virrey aprobla elecci6n de estos oficiales que confir­
marían el primer cabildo; se les indicaba que las atribuciones 
que el com del pueblo les daba eran las de hacer guardar el 
buen orden, ver que cada uno de los habitantes acudiera a la 
doctrina, que todos cuidaran las sementeras de comunidad, que 
hubiera una organizaci adecuada de la recolecci y que na­
die abusara de los naturales, ocupándolos como tamemes. Otra 
de sus atribuciones era la de evitar borracheras 
...y el hacer pulque, sacrificios y otros pecados pblicos hechos en forma de ofensa de Dios Nuestro Se­r, castigando conforme .a justicia a los que loco­metieran y no llevareis· cohecho ni mal derecho de los que les perteneciera lle~ar por el arancel que tuvie­ren y en todo tengan cuidado del amparo y buen trata­miento de los naturales de sus aumentos y conserva-
.6 30
Cl. n. 
49. 
El cargo de alguacil de la doctrina adquiriun carácter sobresaliente; el virrey a con a, confirmaba su nombramien­to, haciendo hincapié en su obligaci de hacer asistir a misa 
a los naturales todos los domingos y fiestas de guardar, c ,umplir con los oficios divinos y ver que todos aprendieran la doctrina cristiana. Su labor principal radicaba en obligar a los natura­les a ser buenos cristianos, en castigar a aquéllos que se resis tfan y sobre todo en dar buen ejemplo. Este cargo fue tan impo~ tante que se aumentel nero de alguaciles de doctrina, llamán dose después alguaciles de la iglesia. Se nombraban varios en cada pueblo, costumbre que se mantuvo hasta el fin de la colo­nia. Antes de esta fecha el ico puesto que tenfa la doctrina era el de tequitlato, desempedo por una varias personas. 
La manera de hacer la elecci del cabildo se mantuvo sin contratiempo de 1577 hasta 1586, momento en el cual empezaron los problemas por la jurisdicci6n civil entre el marquesado y la Corona. En 1586 Agustfn de Hinojosa, corregidor de Toluca, orden6 a uno de sus alguaciles que arrestara a Francisco de San tiago, alcalde de San Miguel y a Baltazar ~érez, alcalde de San Bartolomé, por ser ambos indios rebeldes, que no acataban las 
31
denes que les daba la cabecera. El corregidor inform6 que la orden se basaba en las denuncias de varios naturales quienes vieron a los acusados contravenir las 6rdenes del marquesado¡ Por ejemplo se dijo que el dfa de Pascua de Resurrecci6n, cuan­do estaba el testigo oyendo misa en Metepec, vio que Francisco de Santiago hacfa alarde de su poder y de su cargo, presentándo 
so. 
se con la vara de justicia en la mano y acompado de varios al­guaciles y un regidor de Totocuitlapilco. Daba a entender que él posefa mayor rango que los representantes del marquesado. 32 
Una vez apresados los acusados en la cárcel pablica de Toluca 
rindieron su declaraci6n a través del intérprete Juan de Serra­
no. 
El 20 de abril de 1586 se tom6 declaraci6n a Francisco de Santiago, quien dijo ser natural del pueblo que lo eligi6 y de edad de 40 as. Justific6 el portar la vara de justicia y ejercer el oficio de alcalde, porque las autoridades del pueblo hermano de San Bartolomé Tlatelulco ya habfan hecho lo mismo. 
Como ambos pueblos eran de origen tlaltelolca, cambiaban funcio­
narios al mismo tiempo, lo que indicaba que era la fecha adecua­da para elegir oficiales en San Miguel, donde él, Francisco de Santiago, habfa salido electo. Además, nadie les habfa notifi­
33
cado que estaban obrando mal. El corregidor de Toluca, Hino­
josa, orden6 que se les pusiera en libertad, siempre y cuando 
se sometieran a la cabecera; en caso de reincidir, se les expul­
saría de su pueblo por seis meses y se aplicarfan los castigos correspondientes. Los alcaldes indígenas aceptaron " .•.los cua­les dijeron que están prestos de lo cumplir y que en su cumpli­
34
miento dejaron las varas de justicia que en la mano tenfan11 • Bajo la presi6n que el marquesado ejercía sobre los naturales, éstos depusieron su actitud dejando las insignias de mando que 
la comunidad les habia concedido y simulando aceptar el poder 
espal. Pero a pesar de las amenazas los naturales de estas 
51. 
dos aldeas siguieron eligienco a sus propias autoridades, de 
acuerdo a lo que ellos consideraban justo y tradicional. Las 
elecciones se celebraron en los locales del cabildo o en la 
iglesia. La f~cha para organizar la votaci6n variaba pero se 
procuraba hacerlo en enero y febrero. Algunos a~os se hicie­
ron en diciembre para hacer el cambio a principios del a y en 
otros se hacía hasta marzo; todo dependía del com del pueblo, 
si deseaba prorrogar el ejercicio a sus autoridades o no. Casi 
siempre se presentaban varios candidatos y se recurría a las au­
toridatles eclesiásticas para el voto final, como acto aprobato­rio. Se ponía en tela de juicio a cada uno de los aspirantes, 
tomándose en cuenta su honorabiliGad y su conducta. Ning fun­cionario electo debía desemper otro cargo aparte del que se 
le encomendaba y no podía sali~ electo dos veces seguidas, aun­que sí con periodos intermedios. Tampoco podían ser electos los que debían tributo, o que no sabían leer y escribir, o aquellos que eran pulqueros, 
.•.o que era demasiado joven o demasiado viejo, así como cuando no se celebraban en el tiempo acostumbra­do con los electores 'legítimos' con las postulacio­
35 
nes habituales. 
En 1590 el corregimiento de ~oluca recurri6 a la Corona, ya que los indígenas del marquesado no le hacían caso a pesar de ser puestos en prisi y amenazados. Los administradores del se­rfo se preocupaban al ver a los . naturales apoyados por la Coro­na, y para colmo en esos as se les había nombrado a un defensor 
52. 
de oficio, quien se encargaría de protegerlos contra el marque­sado. Este solicit6 que el virrey nulificara todas las eleccio­nes en los casos en donde no se supervisaba el acto por alg representante del marquesado. 
El virrey don Luis de Velasco dio la siguiente orden: 
hago saber a vos el corregidor de la villa de Toluca que Francisco de Quinta Dues administrador del Es­tado del marqués del Valle me ha hecho relaci6n que dos estancias llamadas San Eiguel '!'otocuitlapilco y San Bartolomé Tlaltelulco de tiempo inmemorial a esta parte han sido y ser sujetas en la villa ~e Toluca y como tal cada a se ha acostumbrado en la cabecera elegir alguacil para que tuviesen cuenta con los na­turales de las dichas estancias y acudiesen a los mado­nes del gobernador y alcaldes de la villa y que ahora ciertos indios mandones de las dichas estancias con fa vor de algunas personas, hicieron en cada una de ellas, sus elecciones de alcaldes y regidores. Y otros regi­dores de replica y llenaron confirmaci6n de ellas y en virtud de esto usan los oficios en perjuicio de la dicha cabecera en lo cual cometieron delito y me pidi6 mandase castigarlo y quitar las varas a los dichos al­caldes y demás oficiales con pena grave de que no usen los dichos oficios ni adelante hagan semejante eleccio nes sin consentimiento de la cabecera y por mi visto por el presente os mando que no habiéndose los di.ches sujetos acostumbrado a hacer elecciones de oficio en sus pueblos de por sí no consintais que las hagan, sino que acudan a su cabecera y si las hubiesen: hecho contra viniendo a esta costumbre las deis por ninguna e de nin gfin valor y efecto para que ~o hiciesen de ellas y los coit".pela:í.s a que se vuelvan hacer en la forma en que se 
ha acostumbrado sin hacer novedad y a los que la hicie­36 
ren castigadlos con rigor. 
Este mandamiento fue una arma poderosa a disposici6n del marquesado, tergiversando las intenciones originales reales de proteger a los indios. Llam6 a todos los naturales principales a Toluca para que lo conocieran y se enteraran del poder que habian recibido de parte de la Corona. Acudieron a la cabecera los alcaldes y justicias de las replicas de indios que forma­ban parte del marquesado; Diego de los Angeles, alcalde de ~olu­ca; Pedro Bautista, alcalde de San !1iguel, Leronardo, Martín Va­leriano, Pedro de San I1iguel, Tomás de San Francisco, Juan Ra­fael, regidores de Totocuitlapilco y otros indios principales. Declararon que desde el momento que se les dio a conocer este mandamiento lo iban a acatar, obedecer y cumplir. 
Don Marín Velasquez, corregidor de Toluca, envi6 a Ambrosio Nez, alguacil de Toluca, a viajar a los pueblos problemáticos de San Miguel Totocuitlapilco y San Bartolomé Tlaltelulco, con encargo de dar a conocer el mandamiento, e investigar a todos los indios naturales que fungían como autoridades, a ver si con-venían o no y sobre todo si les eran adictos. Aquellos que tu­vieran su. voto aprobatorio se les compelía a ir a Toluca a pres­
tar juramento. El corregidor se comprometía a pagar los gastos que ocasion~ra en ir y volver, la estancia y otros gastos meno-res. 
Los primeros problemas no se hicieron esperar. Los natura­les de los dos pueblos se opusieron. El corregidor de Toluca to 
m6 prisioneros a Baltazar Pérez, alcalde; Lucas de San Miguel, a! calde; Juan Viscaino, regidor; Felipe Baltazar, alguacil; Marcos 
•
Andrés, alguacil de la iglesia y Francisco Jiménez, alguacil de la iglesia. Al pedirles su declaraci6n, todos informaron que en sus estancias y pueblos, la costumbre de elegir sus propias au­toridades era algo interno sin intervenci de ninguna autoridad extra. Las autoridades del marquesado ordenaron que permane­cieran presos hasta nueva orden, fijándoles una fianza de 50 pe­sos a cada uno de los disidentes, cantidad elevada y dificil de pagar. En el juicio que se siguiel alcalde Baltazar Pérez de 35 as de edad, afirmque desde que tenía uso de raz, sabía que los habitantes de ese lugar nunca se habían considerado su­jetos del marquesado, sino pueblos de la Corona y por esta raz cada a elegían sus propios alcaldes, regidores y alguaciles. Su pueblo estaba bastante retirado de Toluca pero sí cerca de Metepec, tenía 20 tributarios, sin contar viejos, enfermos, mu­jeres y nis, por lo que merecía tener sus propias autoridades. Un nero considerable de mulátos y negros hab1a llegado a vivir a sus tierras y representaba una amenaza al buen orden. Se ha­b1an tenido que nombrar a tres alguaciles encargados de proteger a los naturales o calmar a los mulatos. El virrey, además, ha­bía aprobado esta elecci, hecho que reafirmaba la dependencia 
37
de San Miguel a la Corona. 
Durante los interregatorios otro alcalde de San Miguel To­tocuitlapilco, Lucas de San Miguel, confes6 que en Toluca siem­
pre se les había permitido escoger tres alguaciles en las vota~ 
55. 
cienes, al parejo que en San Bartolomé. También, se considera­
ban de la jurisdicci6n de México o sea pueblos de realengo, por 
eso acudían al virrey como su superior, pidiéndole reconfirmara 
a los elegidos. Cosa aparte era el tributo que pagaban, tam­
bién por tradici6n, a la villa de Toluca para evitar problemas. 
Si habian procedido a nombrar sus autoridades ese a, era para 
defenderse de la invasi6n y da de que estaban siendo objeto 
por pobladores recién llegados. Consideraba que era más fácil 
defenderse con la vara de justicia que recurrir al corregimien­
to de Toluca, lugar distante de su pueblo. 
cuan Viscaino, regidor de San ~iguel, coincidi6 en las de­claraciones de los dos alcaldes que le precedieron, y asegur6 que su nombramiento había sido aprobado por el virrey. Admitía que su pueblo a con a acudía a Toluca a pagar tributos. Tam­bién, a con a, se nombraban dos 6 tres alguaciles de los ba­rrios de San Bartolomé sin haber tenido nunca problemas con las autoridades de Toluca. 
Por su parte el alguacil del pueblo de San Bartolomé, Feli­pe Baltazar, asegurque la vara de justicia la había recibido de manos de Lucas de San Miguel y Baltazar Pérez, alcaldes y que no sabían nada más. S6lo que en un principio le habta llamado la atenci su designaci, pues era un simple macehual, a quien no le correspondía tal honor, pero que había aceptado ese cargo por ser mandato del virrey. 
Las declaraciones de los alguaciles de la iglesia, Marcos Andr~s y Francisco Jiménez, coincidieron en asegurar que ellos 
56. 
no sabfan nada sobre las elecciones, que a ambos el guardián del convento de Metepec, Fray Francisco, les habfa dado la vara de alguacil de la iglesia, uno correspondiente a San Bartolomé y el otro a San Miguel, ya que las dos comunidades eran pueblos de visita de la doctrina de Hetepec. Unicamente observaban una cos­
. . . l 38
t umbre ·t raa1c1ona . 
Las divergencias más bien se presentaban entre los alcaldes y los alguaciles, pues los primeros estaban bien conscientes de lo que significaba la elecci y la legitiraidad y el ser conside­rados pueblos de realengo, pero los alguaciles manifestaban un 
desconocimiento total del proceso y se dejaban llevar por los as­tutos indígenas que los dirig1an. Suponemos que estos naturales eran un elemento dentro del pueblo que fue influido por la Coro­na y que peleaba por los intereses de la metroli. Ahí radica­ba el problema; no todos los naturales de las comunidades indíge­nas conoc1an los mecanismos a seguir para que se les respetaran como unidades independientes del marquesado, o por lo menos como pueblos ¿e indios, los que gozaban de ciertas prerrogativas de acuerdo al derecho indiano que la Corona tanto habfa pugnado por 
establecer en los nuevos territorios. 
Otro aspecto que llama la atenci6n en las declaraciones de los naturales es el relativo a acatar las 6rdenes del virrey sin cuestionarlas siquiera. Para estas comunidades el virrey era el gran tlatoani que había existido siernpre en la ciudad de Mé­xico, y a quien estaban obligados a obedecer por encima de cual­quier autoridad, no importaba que fuese espal o indígena. Es­
57. 
ta idea la conocían los líderes indígenas y la manejaban a su con veniencia. Por ello se preocupaban en ir hasta la capital del vi rreinato para apelar cualquier decisi6n tomada localmente. La du da que nos surge e~ si en realidad esos intereses de los líderes indígenas eran genuinos o simplemente eran a su vez instrumentos de fuerzas más poderosas que se valían de ellos para mejorar su posici en movimientos de reacomodo social y político que se es­taban dando a fines del siglo XVI en todo el territorio de la Nue va Zspa. 
Las comunidades que se rebelaban contra Toluca y daban sus servicios personales y tributos en las obras plicas, eran en su mayoría aquellas aldeas que habían crecido inusitadamente a fines del siglo XVI, porque llegaron a residir ahí gentes de desasosiego y vagos que se escudaban en los nativos para no cum­plir con sus obligaciones. Se decía que en 1590 San Miguel To­tocuitlapilco y San Bartolomé Tlaltelulco eran los pueblos pro­totipos de vagos y revoltosos. Seg el marquesado, la metro­li debía actuar y obligar a los indígenas de estos lugares a se­guir deperidiendo del corregimiento de Toluca, por el bien de ellos y de la Corona. 
Los espales y criollos de Toluca se angustiaban al ver la 
falta de mano de obra para trabajos de limpia, caminos y otras 
obras prtblicas y servicios, más adn para las minas de ~axco, Za­
cualpan, Tlalpujahua, el Oro y Sultepec. La verdad. era que no 
les importaba el que dejaran los indios de tributar al marquesa­
do, sino que se preocupaban, tanto las autoridades como los ha­
58. 
cendados, por su propia economía al escasear la mano de obra. Esto se percibe en sus declaraciones <le que 
los dichos indios de alg tiempo a aca se han ido y quieren sustraerse de sus vecinos y obligaciones que han tenido y tienen como .•• de los servicios perso­nales de obras plicas y cuatequi de las minas como 
d 39
bl .
de Otr a s cosas que son o iga os. 
Las autoridades del marquesado, al ver las reacciones que se estaban presentando por parte de los naturales, solicitaron en 1591 se hiciera una relaci6n de hechos sobre los nombramien­tos de autoridades en los pueblos de San Bartolomé y San Miguel. Aquellos sostuvieron que desde que el valle de ~oluca había que­dado en poder de Eernán Cortés hasta 1577 las aldeas no habían tenido elecciones de cabildo. En el momento de nombrar alcal­des comenzaron los problemas, pues los naturales interpretaron el desemper el cargo como una exenci ael pago de tributo y servicios personales a ~oluca. Consecuentemente el serío del valle de Oaxaca determinsuprimir en su jurisdicci los nom­bramientos de alcaldes por elecci directa de los indígenas. Procurreintalar la costumbre de obligar a todos los naturales 
a cumplir con sus deberes hacia el marquesado. 
seg declaraciones de los mismos indígenas, se supo que 
en la época en que aependían del serío mexica, San Bartolomé 
~otocuitlapilco contaba ccin dos tequ~tlatos, siendo casi siem­
de origen mexica y el otro matlatzinca, dos tepisqu·es,
pre uno también uno de cada grupo étnico, y cuatro alguaciles, dos me­
59. 
40
xicas y dos matlatzincas. Siernore habían acudido a Toluca pa­ra pagar su tributo, llevar zacate y prestar sus servicios perso nales1 por considerar a la villa su cabecera, costumbre que se mantuvo por gusto luego de la conquista éspafiola, pues los espa­les a su vez los dejaron con su organizaci interna. Este tipo de ad~inistraci funciondurante un corto tiempo, hasta que los pueblos indígenas pensaron que lo Mejor seria ser consi­derados independientes, con su ~ropio cabilco a la manera espa la. Lucharon por obtener el derecho a elegir sus autoridades y ser reconocidos como replica de indios, así ~ue en 1575 el vi­rrey les nornbr6 alguaciles y en 1577 votaron ellos. En 1591 ya no se conformaban con sus autoridades tradicionales, sino nás bien trataban de adoptar los patrones espa~oles con el objeto de que se les considerara como pueblos o aldeas separadas e indepen dientes del corregimiento de Toluca. 
Sn Miguel ?otocuitlapilco, segGn los declarantes, no ten­dría más de 80 tributarios y San Bartolomé unos 50 poco ~ás o me nos, poblaci baja para que les diera el derecho de ele~ir su cabildo, y adecuada, seg Toluca, para que sus habitantes pres­taran sus servicios al marquesado. Los pueblos vecinos a estas comunidades alegaban que había en 
.•.Metepec, Calimaya, TepeMajalco, ~lacotepec y otros 
pueblos comarcanos personas haraganes e vagabuncos que · · 41 
se han allegado ahía recogidos ••. y que debían ser tributarios del correqirniento de ~oluca, depen­dientes en la jurisdicci6n civil y criminal, como pueblos perte­
60. 
necientes al serío del valle de Oaxaca. 
Los conflictos se agudizaron por los deseos de los natura­les de pasar a depender de México sin ser pueblos del serío y por el anhelo de libertad; alentados por las autoridades de la metroli, la pugna se hizo más violenta. Además, se unía a es­to la baja de poblaci6n que había sufrido, no icamente el va­lle de Toluca sino todo el virreinato entre 1576 y 1579, con la propagaci6n de lo que se conocían como cocolixtle, epidemia que azot6 a la poblaci6n indígena principalmente y por consecuencia produjo desarraigo cultural, desajustes sociales y econicos, y un gran resentimiento contra las autoridades espalas. Todos estos factores se combinaron para incrementar los problemas en las comunidades de naturales, que solicitaban a voz en cuello ser exentos de los altos tributos que se les había impuesto y del odia servicio personal. 
como consecuencia directa de todos los movimientos y enfren­tamientos el virrey comision6 a Luis Maldonado como visitador y contador de los naturales y vecinos de las aldeas y villas depen­dientes del corregimiento de ~oluca. un recuento poblacional se llev6 a cabo en el pueblo de Santa !~aria Asunci Tecaxic en 1590. Zl 26 de mayo de ese a se present6 a declarar Lucas de San f~iguel, indio principal, natural de San Uiguel Totocuitlapil­co, quien dijo que la poblaci6n de su comunidad había bajado en forma consiaerable, debido a la mortandad tan grande que se había dado por el cocoli"Jctle en los as pasados, quedándose reducida seg sus cálculos en una séptima parte, pues en San ~iguel Toto­
61. 
cuitlapilco los tributarios no eran más de 100 y en las aldeas cercanas a su comunidad como eran San Jer6nimo, San Lucas y San­ta María Natividad, pasaba lo mismo. Era obvio que la epidemia había acabado con mucha gente y esto se podfa observar visitan~ do algunas de estas aldeas: 
...pues por las muchas muertes no hay más que la dicha iglesia y sin cercado de patio como vuestra magestad podfa mandar ver cuando halla acabado de contar lapo­
42
blaci de San ~erimo. 
No se limitLucas de San Miguel a dar su declaraci6n, sino que propuso que estas mismas autoridades reales visitaran los pue­blos pertenecientes a ~oluca para observar directamente el fen6­meno. 
En el fondo de todo estaba la idea de que la metroli se diera cuenta de la poblaci verdadera del marquesado en esa zo­na, de lo importante que era el valle de Toluca en la producci6n de maíz, de ganado, del nero de tributarios y de la cantidad enorme de tierra que estaba sin producir nada. Además, Lucas de San Miguel acariciaba la esperanza de una soluci favorable a su comunidad. Para ello contaba con una estrategia com en la época, la cual consistía en avisar a los indígenas con anticipa­ci6n de la llegada de los visitadores: los naturales se ausenta­ban por un corto tiempo, con el fin de que no los vieran y se re dujera el tributo. Creía el indio ~ue el recuento ayudaría a poder pasar a depender de la Corona y quedar con cierta libertad para gobernarse. Lo que nos que~a por saber, es si Lucas de San 
. 
Miguel estaba consciente de lo que hacía o había fuerzas detrás de él que conocían lo importante que era quitar al marquesado parte de su territorio y obtener las mercedes de suelos y de tributarios. Sea de una forma o de la otra, los indígenas de San Bartolomé y San Miguel estaban presionando a las autorida­des del corregimiento de Toluca para lograr su separaci6n del serío, por lo que el marquesado a su vez, también movía todos los hilos a su alcance para mantenerlos sujetos. Peticiones y mandamientos iban y venían de Toluca a ~éxico; en todas ellas había amenazas de castigo, penas y condenas para las comunida­des rebeldes aunque por otro lado el aparato administrativo real también se movía a favor de los indígenas. Se pedían re­confirmaciones de elecciones, recuentos de tributarios, exen­ci de pagos en servicios personales; nulificaci6n de mercedes de tierras. Los indios de San Bartolomé y San Miguel querían ser considerados por la Corona como replicas de indios, to­mando como modelo a sus vecinos de San r1ateo Ateneo. 
A pesar de lo que ellos argumentaban no era tan fácil cam­biar de categoría. La tradici que las replicas de indios tenía para que se les considerara pueblos independientes no era nueva ni se podfa crear una conciencia social rápidamente. Cos taba trabajo enserles a realizar elecciones de cabildo y sen­tirse pueblos independientes acostumbrados a las lides políti­cas. No estaban resueltas de antemano preguntas difíciles: ¿c6mo se iban a celebrar las ele¿ciones? ¿qué significaba ser nombrado justicia mayor del pueblo? ¿qué implicaba llevar la 
famosa vara de justicia? ¿a qué se obligaba el nombrado con su pueblo? ¿qué responsabilidades tenía cada pueblo? Este proce­so era algo complejo para aquellos pueblos de naturaleza senci­lla, indígenas que poco habían estado acostumbrados a tomar par­te en elecciones y designaciones de autidades. 
En el valle de Toluca, algunos pueblos eran de tradici6n mexica y conocían un proceso de elecci más o menos semejante al espal, pero otros siempre habían estado sojuzgados, lo cual implicaba no saber a ciencia cierta lo que era un verdade­ro representante de la comunidad. Los pueblos de tradici6n me­xica entreverados en las comunidades matlatzincas, otomfes y ma­zahuas obtuvieron rápidamente su reconocimiento como replica de indios, pero las otras comunidades no fueron consideradas co­mo tal. Al contrario, por el tipo de organizaci y poblamiento disperso, se tuvo que llevar a cabo con ellos una política de congregaci o reducci, lo que hizo que quedaran como pueblos de encomienda, de serío o enajenados, con una sujeci casi completa al elemento espal. 
En un principio cada comunidad acept6 sin protestar las caE gas que los conquistadores les impusieron, pero con el transcur­so del tiempo las cargas se fueron haciendo más pesadas. Ante e~tas circunstancias el rey Felipe II solicit6 en 1586 se le in­formara sobre lo que estaba sucediendo en el valle de Toluca, en tre el marquesado, la Corona y los naturales. La informaci6n que se present6 al rey fue de dos fuentes, la primera del marqu~ sado y la segunda de los mismos naturales. El administrador del 
64. 
marquesado mand6 un informe sobre los acontecimientos recientes. Este, con Francisco Quintanas Dues, encargado de los asuntos del marquesado quien radicaba en la ciudad de México, dio un am­plio poder al presidente del corregimiento de ~oluca, don Pedro 
Sánchez Farfán, para que actuara como representante del marque­sado. Se justific6 el delegar sus funciones porque se necesita­ba una persona que conociera la regi6n y que pudiera 
..•hacer cualquier pedimento, requerimiento, juramen­to, protestaciones e ejecuciones, prisiones, ventas y remates de bienes, poder demandar, presentar escritos, escrituras o probanzas, otro cualquier género de pre­benda, recusar cualquier juez y escribano y jurar las acusaciones y sea parte de ellas e pedir y oir. 43 
Además de dar poder a una tercera persona elabor6 don Fran­cisco Quintanas Dues un informe pormenorizado sobre San Barto­lomé y San Miguel en donde demostr6 que no había habido eleccio­nes tradicionales. Asegural rey que en 1586 ambas comunidades 
intentaron, adenás de hacer elecciones, instalar una cárcel. Am bas actividades ocasionaron pleitos y disgustos, por lo que €1 pidial corregimiento de Toluca impedir la construcci6n de una cárcel, ya que era una de las prerrogativas del marquesado y en consecuencia se querfa que los reos se los llevaran como siempre 
44 
a Toluca. 
Por su parte, los pueblos en conflicto usaron como táctica el resaltar su relaci con ~laltelolco en la ciudad de México, diciendo " ...en este valle somos nombrados tlatelulcas por ser de la ciudad de ~laltelolco de México de la Corona Real, asf co­
65. 
45
molos venidos de Espa son nombracos espales11 Posterior­
• 
mento aseguraron ser vasallos <le la Corona, por no haber sido en­comendados a ning espal, ni enajenadas sus tierras, sino que siempre fueron posesiones del rey o tierras de realengo. Remar­caron que sus comunidades siempre habían tenido cárcel y.hacfan sus elecciones por tradici, por ser pueblos independientes. Es tos datos los reforzaban testimonios orales, que aseguraban que tanto la cárcel como las elecciones las habfan tenido desde antes de que llegaran los espales al valle de ~oluca hasta ese momen­to. 
. ..que cuando su excelencia vino a gobernar esta Nueva 
Espa habfa alcaldes, regidores y cárceles en los di­46
chos pueblos como consta. 
Para probarlo presentaron once mandamientos expedidos por el vi­rrey dando nombramiento a las justicias de San Bartolomé Tlalte­lulco y cinco mandamientos iguales de San Miguel Totocuitlapilco. Por lo tanto los naturales decfan que el administrador del mar­quesado debfa contentarse con cobrar los tributos de esos pue­blos, ya que no eran del serío. Otros pueblos tributaban al marquesado también, sin estar obligados a ello. 
• • • así como cobran los de las poblaciones de Cacaloma­cán, San Cristal y San Andrés de México y de San Se­bastián y Santa Marfa Conce~ci6n y Santa Marfa Nativi­dad y Santa Ana y San Jerimo y San Lucas de la ciu­dad de Texcoco de la Corona real y Capultitlán y de 
47
Santa María Magdaleria y de otras poblaciones. 
Cobraba el administrador los tributos del marquesado de los pue­blos de San Bartolomé y San Miguel, cuando no le pertenecfan. 
Las justicias de los pueblos en conflicto resaltaron en su infor me al rey el caso de San Mateo Ateneo. Esa replica de indios comprob6 que era de origen rnexica, sujeta a Tlatelolco y conse­cuentemente pueblo de la Corona y no del marquesado. San Miguel y San Bartolorné estaban en el mismo caso y sin embargo el se­río quería a fuerzas poseerlosJ Los indios hicieron un mapa con la demarcaci geográfica de sus comunidades, que apoyaba sus pretensiones de ser reconocidos corno pueblos independientes suj! tos icamente a la Corona. Sacadas de las pruebas que los na­turales de San Bartolorné y San Miguel Totocuitlapilco presenta­ron al rey, hemos podido elaborar una lista por anos de los car­
48 
gos de sus autoridades. En ellos se nota que los puestos bu-rocráticos aumentaron en nero, junto con la poblaci. En 1575 en San Bartolorné Tlaltelulco había cinco alguaciles y un alcalde de la cárce, en 1586 ese mismo oueblo tenía 13 cargos más que iban desde alcalde hasta escribanos, regidores, alguaci­les, juez de sementeras, mayordomo, tequitlatos, alguacil del monte y guardar cera. 
En San Miguel Totocuitlapilco el cambio administrativo que se dio fue mayor, pues en 1576 había so dos cargos, alguacil y escribano, y para 1585 se enlistan 19 personas para diversos cargos corno alguacil de agua, alguacil de la cera, alcalde del pueblo, alguacil mayor, regidores, juei de sernenteias, mayordo­mo, alguacil para la doctrina, alguacil ordinario, alguacil de tlachai,· tequitlato, tepixque y escribano. 
Los naturales mantuvieron su estructura tradicional, pues junto a nombramientos castellanos habfa puestos de tradici6n mexica como el de tequitlato y tepixque, casi siempre desempe­fiados por indios principales más que por mestizos. 
Toda esta informaci6n se lleva Espafia. Los intereses tanto de un grupo como del otro se movieron en la corte, y los resultados no los conocemos, pues ni los archivos del Hospital de Jes, ni los archivos del virreinato lo mencionan. Supo­nemos que los problemas no icamente afectaba a los natura­les, sino que intereses mayores se estaban manejando, como la mano de obra y la posesi de la tierra. La dnica informaci6n que tenemos sobre la orqanizaci6n política de estas dos comuni­dades es hasta el afio de 1602, cuando parece que los nombramien tos de las autoridades de San Higuel Totocuitlapilco fueron confirmados por el gobernador y justicia mayor del marquesado. Se ratific6 la elecci6n de don Martfn de Santa Cruz, por lo que intuimos que los naturales perdieron el pleito al determinar la Corona que siguieran dependiendo del sefior.ío y realizando sus elecciones como la tradici lo marcaba, pero controlando el corregimiento de Toluca la administraci6n polftica de la loca­lidad.49 
Antes de la conquista espafiola la mayoría de los indígenas de los valles centrales de I4éxico, incluyendo a los matlatzincas, otomíes y mazahuas, estaban organizados polfticamente en comuni­dades, cuyos miembros se regían por un gobierno de nobleza indí­gena unidos por parentesco e interesei comunes. Tras la conqui~ 
68. 
ta los espales reemplazaron a la nobleza indígena como clase dominante de la sociedad. Ocuparon casi todos los puestos guber­namentales y en cierta medida tambi~n acapararon la economía. Dentro de este sistema los indígenas formaron un estamento espe­cial bajo un $istema legal diferente que les selaba obligacio­nes y derechos específicos. 
Las unidades políticas indígenas fueron mantenidas, o reagr~ padas mediante las congregaciones y organizados siguiendo el mo­delo del municipio castellano. Empezaron a adaptarse al sistema de gobierno espal. Pero la asimilaci fue difícil de llevar a cabo, pues en varios pueblos se registraron sublevaciones, in­conformidades y protestas que fueron escuchadas por la Corona siempre y cuando no contrarrestaran el poder de la metroli, ni constituyeran una amenaza a la paz social y política. Los espa­les reconocieron la experiencia, la honestidad y otras buenas dotes de las autoridades indígenas. Valoraron a los ancianos, pero los mantuvieron alejados, pues sabían que en torno de ellos, mucha gente podía congregarse y amenazar la hegemonía espala. 
Nos cabe una duda si en realidad entendi6 la monarquía es­pala a los indígenas, pues conserv6 las costumbres que más ape go manifestaban, o ¿fue icamente que coincidi6 la estructura del ayuntamiento espal con las tradiciones o las aspiraciones políticas de los naturales? 
69. 
UOTAS 
l. Para mayores informes sobre los hechos de armas en el valle de Toluca véase Cortés, Tercera carta de relaci6n; Fern&n­dez de Oviedo y Valdez, Historia general y natural de las Indias islas y tierra firme del mar oceano; Torquemada, Mo­narquía indiana; . G25mez deOrozco, Italianos conquistadores, exploradores y pobladores de México en el siglo XVI; Hernán dez, El valle de 7o1uca; Quezada, Los matlatzincas época -prehispánica y ~poca colonial hasta 1650. 
2. Zavala, 1954, p. 75. 
3. Zavala, 1954, p. 75. 
4. Zavala; 1954, p. 76. 
5. Gibson, 1978, p. 168. 
6 • L6pez Sarrelangue, 1984, p. 19. 
7. L6pez Sarrelangue, 1984, p. 20. 
8. Zavala, 1954, p. 80. 
9. 
AGNH, I,!ercedes, t. VII, ff. 124-124v. 

10. 
AGNM, Hospital de Jesrts, le0. 70, exp. 4, f. 17v. 

11. 
AGNM, Indios, t. I, exp. 232, ff. 95v.-96. El cargo de "ser­vicio" era el que se daba a la persona encargada de vigilar la limpieza, el abastecimiento de agua, víveres y el orden de la comunidad. 

12. 
AGHM, Indios, t. V, exp. 724, f. 195. 

13. 
AGllM, Indios, t. III, exp. 243, ff. 55v.-56. 

14. 
AGNM, Indios, t. VI, 2a. parte, exp. 578, f. 128. 

15. 
AGNH, Indios, t. VI, 2a. parte, ex:p. 592, f. 131v. 

16. 
AGNM, Indios, t. VI, la. Parte, exp. 793, f. 212. 17. AGN~, ~1ercedes, t. 84, f. 270v. 


18. 
AGNM, Indios, t. 14, exp. 122, f. 116v. 

19. 
AGNM, Indios, t. 14, exp. 122, f. 117. 

20. 
AGNM, Indios, t. 14, exp. 123, f. 373. 


70. 
21. 
AGNH, Indios, t. 14, exp. 123, ff. 372-373v. 

22. 
AGNM, Indios, t. 19, exp. 349, ff. 196. 

23. 
AGNM, Indios, t. 24, exp. 297, ff. 192-192v. 

24. 
AGNM, Indios, t. 24, exp. 354, ff. 238-239. 25. Gerhard, 1972, pp. 90-91. 26. Miranda, 1978, p. 132. 27. Miranda, 1978, p. 121. 28. Gibson, 1978, p. 179. 


29. 
AGUM, Hospital de Jes, leg. 70, exp. 4, f. 16. 

30. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 70, exp. 4, f. 16. 

31. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 277, primer cuaderno, f. 39v. 

32. 
--AGNM, Hospital de Jes, leg. 277, primer cuaderno, exp. 2, f. 37. 

33. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 277, primer cuaderno, f. 40v. 

34. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 277, primer cuaderno, f. 40. 35. Gibson, 1978, p. 180. 


36. 
AGH!i, Hospital de Jes, leg. 277, ff. 41-42. El virrey consideraba a estos pueblos como estancias. 

37. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 277, f. 45. 

38. 
AGNU, Hospital de Jes, leg. 277, ff. 46-46v.-47. 

39. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 277, f. 48. 

40. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 70, exp. 4, f. 14v. 

41. 
AGi~M, Hospital de Jes, leg. 277, f. 55v. 

42. 
AGi~M, Hospital de Jes, leg. 277, f. 18. 

43. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 277, f. 28. 

44. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 277, f. 29. 

45. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 277, f. 30. 


71. 
46. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 277, f. 32. 

47. 
AGUM, Hospital de Jes, leg. 277, f. 31v. 

48. 
Ver apéndice 2. 

49. 
Ver apéndice 2. 


72. 
II. LA IGLESIA 
73. 
Organizaci eclesiástica 
A rafz de la conquista militar y con igual grado de inten­sidad, se da lo que Robert Ricard ha llamado la conquista espi­ritual de la Nueva Espafia. Su fin principal era la incorpora­ci6n de los naturales al mundo cristiano de occidente, por me­dio de la religi catica. 
En 1523 desembarcaron los primeros franciscanos: ~uan de Aora, ~uan de Tecto y Pedro de Gante, quienes comenzaron otro periodo en la historia del dominio de la Nueva Sspafia. Al afio siguiente llegaron "los doce" amparados con la bula de Adria­no VI 
...en donde cede a las denes mendicantes su autori­dad apostica en cualquier sitio donde no hubiera obispo o donde se encontraran éstos a más de dos jor-
~-t . 1
naaas d e ais ancia. 
Las fundaciones franciscanas se multiplicaron entre 1525 y 1531. Este fue el periodo más importante de su apostolado, . fundamentado en la concesi que el papa Adriano VI les dio para evangelizar los nuevos territorios. 
Hubiesen de ser enviados de las denes mendicantes, en especial de Can ~rancisco para que con toda su fa­cultad y po6er, como sus delegados, pudiesen dar re­caudo de remedio espiritual en todo lo que se ofreci~ se en estas partes tan remotas, en donde rio se podfa tener recursos ordinarios a la sede apostica, sino 
2 
en muy largo tiempo. 
Estos misioneros dese~pefiaron el papel de constructores de un nuevo orden; fueron ellos, sin quererlo, el instrumento 
74. 
definitivo de la dominaci pues poco a poco, pero con gran 
eficacia, sometieron al indígena al mandato castellano. 
La gigante tarea de cristianizar al recién descubierto 
territorio tuvo que hacerse con una política que satisficie­
ra a las dos partes, el conquistador y el conquistado, con el 
fin de que la obra no se perdiera ni quedara aislada. La es­
trategia a seguir tenía muchos problemai e inconvenientes, 
que sobre la marcha se resolverían. Había una variedad de 
climas, un mosaico de lenguas auttonas y sobre todo una so­
ciedad prehispánica establecida. 
Esta sociedad fue compleja para el pensamiento occiden­
tal de la época y llena de aspectos religiosos como nos la 
describe fray Toribio de Benavente, "Motolinia". 
Cuando los cristianos entraron en esta Nueva Espa, por todos los pueblos y provincias de ella había mu­chos sacrificios .•.delante ce los ídolos; y cada día y cada hora ofrecían a los demonios sangre humana por todas partes y pueblos de toda esta tierra sin o~ros muchos sacrificios y servicios que a los demo­nios siempre y plicamente hacían, no solamente en los templos de los demonios, que casi toda la tierra estaba llena de ellos, más por todos los caminos y en todas las casas y toda la gente vacaba al servi­cio de los demonios y de los ídolos: pues impedir y quitar esto y otras abominaciones y pecados y ofen­sas que a Dios y al pr6ximo plicamente eran hechos y plantar nuestra Santa ~e Catica, levantar por todas partes la cruz de ~esucristo y la conversi de gentes, donde tantas almas se han salvado y cada 
3
día se salvan. 
La gran preocupaci6n misional fue predicar el evan9elio, conforme al modo que tuvieron los ap6stoles en la iglesia pri­rnitiva.4 A partir de su llegada empezaron a fundar conventos en los grandes centros indígenas de importancia política y re­ligiosa. Los franciscanos abrieron la brecha al apostolado en casi todas las regiones y con la llegada de las otras dos denes mendicantes, dominicos en 1526 y agustinos en 1533, se hizo una red de comunicaci entre los diversos conventos establecidos en la Nueva Zspa. 
La regi6n de Puebla. Tlaxcala y Huejotzingo; en el valle de l~éxico, Texcoco y Churubusco ...con el con­vento de ?~éxico estaban ligados durante todos los tiempos prirnitivbs, el valle de Toluca, ~ichoacán, la regi6n de Jilotepec, la de ~ula...era ésta una 
5
organizaci6n totalmente provisoria y que dur6 poco. 
Se fund6 la Custodia del Santo Evangelio en 1524, creán­dose corno provincia en 1535, después de acordar las tres de­nes su delimitaci geográfica. Muchos frailes habían oedido al emperador que 
mandara que las denes se dividan de manera que en la provincia a donde poblamos los franciscanos no haya do­minico~ nec et contra, porque, cierto, no conviene al 
-6 
bien de los naturales. 
Los franciscanos se establecieron en la regi6n de Puebla y en el centro de México y en lo que serían los futuros estados de Morelos, Hidalgo y Tlaxcala; los dominicos extendieron su acti­vidad en los lugares vacantes del valle de ~~éxico, Puebla y l~o­relos, además de toda la zona mixteca-zapoteca con Oaxaca como 
76. 
centro. Los agustinos se expandieron en tres direcciones: un área meridional, otra septentrional entre los otomfes y la ti­ma occidental hacia Michoacán, se establecieron en la regi6n fronteriza con los actuale~ estados de Guerrero y ~orelos, y en los afios de 1537 y 1543 se instalaron en Ocuilan y Halinalco respectivamente. En ese mismo siglo fundaron casas en Capuluac, 
7
Tianguistenco, Zacualpan y e~Toluca dos conventos. 
La provincia del Santo Evangelio, comunmente llamada de México, tenfa una extensi6n geográfica de 80 leguas (440 kile­tros) de oriente a poniente, ya que empezaba desde el puerto de San Juan de Ul, Veracruz, hasta el convento de Zinacantepec, ~éxico, y de norte a sur era menos extensa, pues s6lo cubría 40 leguas (220 kiletros). Cuando el padre comisario general vi­sitesta provincia en 1585 contaba con 69 casas, tanto grandes como peques, en las cuales moraban alrededor de 370 frailes profesos. Los 38 conventos estaban sujetos al arzobispado de México, otros 30 al obispado de Tlaxcala _y uno al de Cuba. 
Están todos los conventos de la provincia del Santo Evangelio, excepto el de la Habana, en la tierra me­jor, más fértil y más gruesa y rica de la Nueva Esp~­fia, y la más habitada de toda ella, asf de e~pafioles como de indios ...las lenguas m~s generales que corren en toda aquella provincia son la mexica y la otomí. 8 
A esta provincia pertenecía el valle de Toluca. Dos fue­ron los primeros franciscanos que penetraron en él. Un testigo relata c6mo 
Serfa de 14 afios de edad cuando los frailes de San Fran cisco vinieron a este dicho valle, los cuales eran dos e hicieron una iglesia en el cerro que desde el tiempo 
9
de la infidelidad se llama Toluca. 
Aparte de esta primera fundaci franciscana, hay noticias de que el clero secular administrvarios pueblos en el valle 
donde se asentaron desde 1535: Huytzitlilapa, Jiquipilco, Joco­titlán, Ixtlahuaca, Tlalchichilpa, Atlapulco, Tenango, Calatla­10 
coy Zumpanhuacan. Van a ser, sin embargo los franciscanos los que dominan esa área, ya que lograron mayor nero de esta­blecimientos: Ateneo, Calimaya, Ixtlahuaca, Jilotepec, Metepec, Oxtotipac, Sultepec, Tecaxic: ~excalyacac y Zinacantepec funda­dos en el siglo XVI, con Toluca como base de la orden seráfica. 
Toda esa zona fue muy apreciada por los misioneros y cl~ri­gos por su excelente clima y por encontrarse densamente poblada y ser un valle fértil para cultivar maíz y todas las provisio­nes que abastecían a la ciudad de México. Además habia grandes estancias de ganado. 
El temole de esta comarca es maravilloso, porque de frio ni calor es excesivo ni que dé pena; y asila tierra es muy habitable y sana comunmente, si no sea por ocasi6n de las lagunas que hay en ella; su ferti­
11
lidad es muy grande de trigo y cebada. 
El proceso eclesiástico en el valle de Toluca fue cohfor­mando una estructura territorial. En 1527 se erigila die­sis de lléxico-Tenochtitlán, que fue aprobada en 1530 por Cle­mente VII. Fray Juan de Zurnárraga fue nombrado obispo, y se 
7 8. 
le consagr6 en 1533. México fue promovido a arquidi6cesis en 1546, quedando sujetas a ella todas las catedrales de Nueva Es­pa.12 Posteriormente, se erigieron las di6cesis de Antequera (i535), Michoacán (1536), Chiapas (1539), Compostela (1548), Yu­catán (1561), Guadiana o ~urango (1620), Linares (1777) y Sono­ra (1779). "En 1800 se tramitaba la erecci6n de otras tres: 
13
Chilapa, Veracruz y San Luis Potosí, que quedaron proyectadas". Pero como asegur6 ~uan L6pez de Velasco en 1570 
La primera y m§s principal provincia del arzobispado es ·la de México, por la bondad de la tierra entre todas las otras, y por estar en ella !.Céxico, cabeza y metr6­14
poli de todo este reino. 
En esta provincia se encontraba el valle de Toluca, donde a mediados del siglo XVI hab!a diez curatos seculares y siete mo­nasterios, cinco de franciscanos y dos de agustinos. 15 
Entre los primeros cambios pol!tico-administrativos impues­tos por el estado espal fue el de designar cabeceras y sujetos, que permitieron administrar los nuevos territorios. Un convento 
o una iglesia parroquial serv!a de sede a un área interrelaciona­da con pueblos menores. 
Las sedes fueron seleccionadas por el tama o el status de sus comunidades o por la densidad de lapo­blaci6n y sin tener en cuenta las fronteras tribales. 16 
Las comunidades ingenas que tenían un tlatoani se conver­tirían en cabeceras, desde donde se administraban los barrios y 
estancias o pueblos sujetos. Las autoridades que residían allf 
se encargaban de recaudar los tributos y enviarlos al centro. Charles Gibson defini6 como "sujeto" a una comunidad que debe tributo, servicio y otras obligaciones a los funcionarios de la cabecera. 17 Las estancias o barrios generalmente tenían suba­se prehispánica en las antiguas tlaxilacalli, conocidos durante 
18
mucho tiempo como calpullis, que eran gobernadas por jefes lo­cales subordinados a la cabecera. 
En todas las jurisdicciones los pueblos con tlatoani se convirtieron en cabeceras, sedes del gobierno colonial política y eclesi~stica; en ellos se estableciuna doctrina que alberga los clérigos e iglesias y de ellas dependía un nero de pue­blos llamados visitas. A esta organizaci se le conoci6 indis­tintamente con el nombre de doctrina, curato y parroquia. 19 
Los franciscanos escogieron cinco pueblos en el valle de Toluca como cabeceras de doctrina: Toluca, Zinacantepec, Cali­maya, Jilotepec y Eetepec. Cada uno tenía su iglesia, construi­da con dinero del encomendero o por donaci de los mismos natu~ rales. Seg el padre Chauvet la primera fundaci6n fue Toluca en 1529-1530, luego Jilotepec en 1530, posteriormente Metepec alrededor de 1569. En esa misma fecha se iniciaron los trabajos de Zinacantepec y por timo Calimaya en 1577, aunque algunos 
20
estudiosos aseguran que Calimaya se funden 1561. 
En el pueblo de Toluca, que era posesi6n del narqués del Valle, se construyal pie del cerro que linda con Hetepec y Ca­lixtlahuaca una peque iglesia a la advocaci de la Asunci 
de Nuestra Sera, que llamaron Santa P.:aría de los Angeles, lue­go dedicada a San Jos~. Posteriormente en la parte llana del valle construyeron el monasterio de San Francisco, eje de la nueva villa de Toluca. Residieron en este convento en el siglo 
21
XVI tres frailes y un lego, encargados de atender a 5 000 ve­cinos en la cabecera y otras aldeas sujetas. Esta doctrina tu­vo 21 pueblos de visita divididos seg la lengua dominante de 
su poblaci6n. Los pueblos de habla matlatzinca eran San ~ateo Ozcotitlán, San Francisco Calixtlahuaca, Santiago Tlaxomulco, Santa Cruz, Santiago l~iltepec, San Lorenzo, San Mateo Ocozacati­pac. Los pueblos nahuatlatos eran San Pedro ~otoltepec, La Con­cepci6n, Nativitas, Santa Anna, La ~ransfiguraci6n de Capulti­tlán, Santiago Tlacotepec, San Juan Tlacotepec, Cacalomacán. Los otomíes eran San Buenaventura, San ~...ntonio, San Pablo Huexopan, 
22
San Andrés Cuezcontitlán y San Cristobal. Esta cabecera tuvo pueblos de visita que eran encomiendas particulares fuera del marquesado del Valle, como Tlacotepec, que estaba en manos de vos~ García y Francisco de la Serna. 
Zinacantepec, otra de las cabeceras de doctrina, era enco­23 
. d d ... d Sá 1 · 1 d ·1 · , d d .,~ ·
m1en a e ~uan e mano, a guac1 mayor e a c1uaa e ~~x1co, quien de su peculio empeza construir su monasterio en 1569, ba­
jo la advocaci6n de San Miguel. Zinacantepec estaba dividido en cinco barrios y tenía bajo su jurisdicci6n once pueblos de visi­ta, llamados unos de la cabecera y otros del monte. Los primeros eran San Francisco, San Luis, San Pedro, San Antonio, San Juan, Sta. Cruz, San Cristobal y la Transfiquraci6n, que poseían dos 
81. 
barrios, Santa ~ar!a Nativitas y la ~agdalena. Los pueblos de visita del monte fueron San Cer6nimo, San Bartolomé y San Mateo con tres barrios: San Lucas, San Miguel y San Sebastián. 24 
Por orden de la di6cesis de ~éxico, Zinacantepec en el si­glos XVI pas6 a poder del clero secular, pero los naturales no lo aceptaron, volviendo a ser administrado por los mendicantes 
de la orden de San Francisco. 
A pedimento del encomendero, pasallí un clérigo, con­tra la voluntad de los indios, y se han mudado en este tiempo no se qué tantos clérigos, a los cuales no han podido sufrir los indios, ni el mismo encomendero, a cuya causa ha pedido a la orden de San Francisco que vuelva a tener cargo Qe aquel pueblo, y que hagan mo­nasterio, aunque sea a su costa, y que gastare cuanto 
25
tiene. con 1os f rai·1es. 
Calimaya también fue designado como cabecera de doctrina, la congregaci6n de este pueblo se debi6 a la uni6n de dos aldeas indígenas, Calimaya y Tepemajalco, escogiéndose al primero como 
· asentamiento principal. Se construyahí un convento dedicado a San ?edro y San Pablo, siendo la primera de Calimaya y la se­gunda de Tepemajalco. Ambos fueron encomendados a Hernán Gutié­
26 
rrez Altamirano, quien junto con los franciscanos se encargde la administraci6n de la doctrina. Dos sacerdotes atendian a tres mil vecinos de Calimaya y Tepemajalco, con diez estancias 
o pueblos de visita y sus barrios: Ean Lorenzo, Santa ~aría Na­
tivitas, San Mateo, Chapultepec, San Andrés, La Concepci6n, San 27
·
Antonio,. S an Lucas, La Asunciº6n y S ant iago. 
El convento más retirado del valle era la cabecera otomí de ~ilotepec. En su inicio se congregaron ahí más de 16 000 natu­rales,28 repartidos en dos encomiendas, una de don Francisco de Velasco y la otra de don Luis de Quezada. Su convento, dedica­do a San Pablo, tenía bajo su jurisdicci6n a cinco pueblos: San ta María Amealco, Santiago, San Andrés, San Bartolomé y San Agu~ tín. Además se construyeron ermitas en San ~uan, San Francisco, San Sebastián, San Miguel, La ~agdalena, Capulalpa, San Lorenzo, San Pablo, Santa María Tzimapantanco, San Luis y el Calvario. 29 
Seg la descripci6n de fray Alonso ~once en 1585, el con­vento de Jilotepec tenía un claustro, una iglesia, dormitorios y huerta" en la cual entra un buen golpe de agua y se dan 
30
muchas nueces y peras y otras frutas y muchas hortalizas11 • Le llam6 la atenci6n a fray Alonso que junto al convento se encon­traba un árbol muy grande y frondoso, donde acostumbraban junta~ se los naturales para o1r la prédica de la doctrina y la misa. 
Formaci·6n y desarrol'lo d'e' 'la doctrina de Metepec 
Metepec fue nombrado cabecera de doctrina . con un nleo de seis pueblos de visitas. A cada pueblo se_ le mantuvo con su. nom bre prehispánico, adiéndole un apelativo cristiano; San Miguel Totocuitlapilco, San Bartolomé Tlatelulco, San ~rancisco Coaxus­co, San Jerimo Chicahualco, Santa ~arfa ~~agdalena Ocotitlán y 
83. 
San Felipe Tlalmimilolpan. 
Esta divisi6n geográfico-política no respet6 la antigua di­visi de grupos ~tnicos prehispánicos, sino que englob6 en un área geográfica a varios pueblos, alrededor de la comunidad que pareci6 ser la más grande e importante de la zona, segGn el cri­terio de los espales. Agruparon a las poblaciones de distin­tas etnias, quedando circunscritos pueblos de tradici6n matlat­zinca-otomí y mexicas. Estos pueblos de visita ya estaban in­ternamente estructurados, lo que facilit6 la implantaci6n de es­te sistema. Tan s6lo se integraron a "la jurisdicci6n de doc­trina", es decir se sometieron a la jurisdicci6n eclesiástica y a los requisitos tributarios de mano de obra. 
Como el nero de frailes que se designaron para atender a la doctrina de Hetepec era peque, pues s6lo se contaba con dos residentes del convento, se tom6 la medida de nombrar en ca­da pueblo de visita fiscales, mandones, o tepixques. Estos fun­cionarios tenían autoridad dentro de su comunidad, y se encarga­ban de vigilar y cuidar la vida espiritual y moral de los pobla­dores, así como de promover la práctica religiosa. Otra de sus obligaciones consistía en reunir y conducir al pueblo a la ense­fianza de la doctrina cristiana, organizar y hacer concurrir a los actos religiosos cuando se presentaba el fraile. También debía de cuidar que los feligreses estuvieran bautizados y se confesa­ran. Pero la labor más dura era la de reprimir a los hechice­ros, que a pesar de los castigos impuestos por la nueva sociedad persistían eri sus prácticas idolátricas. Los fiscales recorda­
84. 
banal puebl~ cuáles eran los días de precepto reli~ioso, así que eran verdaderos vigilantes de la fe. 
Los franciscanos de Metepec organizaron sus horarios así: 
Un fraile queda en el monasterio, el otro anda por las visitas que tiene, entre dos frailes sacerdotes, en mu­chas partes tendrán a cargo más de cien mil almas. De estos pueblos los unos son visitados de quince a veinte días, otros a mes, otros a dos y a cuatro y a seis me­
31 
ses. 
Con una carga de trabajo tan fuerte, la evangelizaci6n no se desarrolladecuadamente; s6lo qued6 circunscrita a confesar, decir misas, casar y bautizar. 
Entre los seis pueblos de visita sujetos a ~etepec uno era Santa María Magdalena Ocotitlán. Distaba de la cabecera unos tres kiletros. Se tenía la costumbre de decir misa dominical una vez cada mes, por lo que los feligreses del lugar estaban obligados a trasladarse los otros domingos a la cabecera, o a alg otro pueblo de visita. El 22 de julio se celebraba y se celebra a la fiesta. Se acostumbraba organizar una misa can­tada y se pagaba al convento dos carneros y diez pesos. Otros días de fiesta eran el 3 de mayo, d!a de la Santa Cruz y el 4 de octubre, festividad de San Francisco, cuando se oficiaba una mi­
. sa rezada. Este pueblo tenía un barrio llamado Yancuitlalpan y significaba en náhuatl "en las .tierras nuevas". Celebraba su fiesta patronal el 8 de septiembre y los gasto~ se pagaban al convento con un carnero y cinco peios. 
85. 
San Felipe Tlalmimilolpan, otro de estos pueblos de visita, dista de Metepec tres kil6metros. Su nombre prehispánico signi­fica "en tierras de sementeras". Los frailes acostumbraban ir a decir misa dominical un domingo cada dos meses: enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre. Además asistían a este pue blo los días de fiesta como el 6 de enero cuando se oficiaba una misa rezada, el primer viernes del mes de marzo en que la cofra­día de la Preciosa Sangre de Cristo celebraba su fiesta de ani­versario, el 10 de septiembre, el 18 de octubre y el 26 de di­ciembre. La fiesta más importante fue la del primero de mayo, el día de San Felipe, en que el pueblo se engalanaba oara la ce­lebraci de su santo patr. Donaban en pago a los oficios re­ligiosos al convento_de r!etepec un carnero y cinco pesos. 
San Jer6nimo Chicahualco, "lugar de fortaleza", era el pue­blo de visita más retirado de Metepec, pues se encontraba a ocho kiletros de distancia. Los frailes acostumbraban ir un domin­go cada mes, el 15 de agosto y el 30 de septiembre, día de San Jerimo, celebraban la fiesta del pueblo, con una misa cantada y procesi del sacramento. En algunas ocasiones la transferían al siguiente domingo, pero no por ello dejaban de celebrar una misa rezada que se pagaba con dos carneros y 10 pesos, entrega­dos al convento de Metepec. 

San Francisco Coaxusco, "en el lindero", también sujeto a Metepec, tenía misa dominical cada tres meses: enero, abril, julio y octubre, a pesar de solo estar a cinco kil6metros de la cabecera. La fiesta principal era el 4 de octubre, día de San 
86. 
Francisco; como en Santa Marfa Ocotitlán y San Felipe, entrega­ban por la misa cantada un carnero y cinco pesos. 
San Miguel Totocuitlapilco, "en la cola del pájaro", habfa sido un basti mexica enclavado en la zona otomi-matlatzinca, para evitar que se unieran los matlatzincas y se levantaran con­tra los aztecas y sus aliados. Al quedar sujetos a la cabecer de Metepec, se celebraba misa un domingo sí y otro no. Se oblig~ ba a los naturales a trasladarse el domingo que no les tocaba mi sa a San Bartolomé Tlaltelulco, en virtud de ser también pueblo nahuatlato y pertenecer su poblaci6n a un mismo grupo familiar. Importantes fiestas eran la Santfsima Trinidad en junio y el 15 de agosto, dia de la Asunci6n, que ellos celebraban como dfa de su patrono San Miguel, en virtud de ser la fecha acostumbrada desde la época prehispánica para tener gran regocijo. Los frai­les les permitieron seguir organizando la fiesta ese dfa, claro que con un sentido cat6lico, y otra vez festejaban al santo pa­trono San Miguel el 29 de septiembre. ~agaban los naturales al convento dos carneros y diez pesos para que se oficiara la misa con toda pompa. En caso de transferir la fiesta a otro día se organizaba una misa rezada nada más, con el santísimo en el al­tar principal para ser venerado por todo el pueblo. Otra fecha importante era el 28 de octubre, cuando el barrio de San Lucas, que pertenecía a Totocuitlapilco, celebraba su fiesta. Los de este pueblo los consideraban sus hermanos y como expresi6n de fraternidad les acompaban a las celebraciones. ~arnbién se ce lebraba el 20 de enero, San Sebastián, con una misa, el 29 de 
marzo, día de la Encarnaci6n, el 14 de junio, la Santísima ~ri­nidad y el 12 de noviembre día de San Diego. De especial impor­tancia era el 8 de septiembre, día de la Natividad de Nuestra Sera, cuando los encargados de hacer la fiesta eran los indios cantores de San Miguel Totocuitlapilco; se ofrecían esas festi­vidades en honor de Nuestra Sera de Guadalupe, siendo una de las de mayor pompa. 
San Bartolomé Tlaltelulco, lugar perteneciente a los tlalt~ !oleas como recompensa por la ayuda prestada a Axayacatl en la conquista del valle de Toluca, era visitado por los frailes un domingo sí y otro no. -Tres celebraciones eran propias del lu­gar; la de San Bartolomé el 25 de julio, la del 6 de agosto y del 24 de agosto, siendo esta tima la principal, por ser el titular del pueblo. Se pagaban dos carneros y diez pesos al convento. El día de San Diego se mandaba decir una misa rezada a la cual acudían todos los del pueblo el 12 de noviembre. 
El pueblo de San Mateo Ateneo anteriormente dependiente del convento de la Asunci6n de Toluca, se sujeta !1ieteoec en 1573. Se cambipara agilizar la administraci eclesi~stica, pues San Mateo Ateneo estaba más cerca de Metepec que de Tolu­ca. Su. nombre náhuatl es cora a muchos lugares, por ser una costumbre g~neralizada el poner ateneo o atempan "en la orilla 
32
del agua" a todos los pueblos situados cerca de una laguna o la ribera de un río. Este pueblo llamla atenci a la llega­da de los espales, denominándolo Venecia fray Agustín de Veta~ court, justamente por haber caminos de agua. Además, interes
88. 
ucho la organizaci interna de su gobierno. Vetancourt lo pin­ta en 1626 como un pueblo cercado de piedra, con dos accesos i­camente que eran vigilados por guardias. ~en!a el pueblo 12 ba­rrios, que los misioneros franciscanos bautizaron con los nom­bres de La Asunci de Nuestra Sera, San ~uan Bautista, San ~i­guel, San Pedro, Santiaqo, San Lucas, San Francisco, San Gaspar, la ~agdalena, San Nicolás, Gualupita y San Diego. Cada barrio tenía una ermita dedicada a su titular y dos carepanas que toca­ban a oraci cuando la iglesia principal, dedicada a San ~ateo, lo hacía. En cada uno de estos barrios se practicaba un oficio 
diferente; como segadores, trasquiladores de ovejas y pescadores que eran las actividades más importantes. Si alcr barrio nece-
-· sitaba del trabajo de otro oficio diferente al que en él se prac­ticaba, se acostumbraba pedir al gobernador del pueblo los servi­cios requeridos y él enviaba a un trabajador a satisfacer las ne­cesidades del barrio solicitante. Si alquno de los trabajadores se presentaba a prestar sus servicios sin plena autorizaci6n se le castigaba fuertemente, pues se quería repartir con justicia el . 33 
trab aJo. Este pueblo se regfa por un gobernador, alcaldes y 
reqidores que anualmente se cambiaban. Sus obli0aciones consis­tían en reunirse en cabildo para disponer lo que la comunidad ne­cesitaba y castigar lo que se hubiera hecho mal. Además, eran 
los encargaaos de vigilar que ning forastero permaneciera en su comunidad más de tres días, ya fuera pasajero o mercader. No se consentía que viviera espafiol ah1, por ser pueblo de indios. 
San !~teo Ateneo estuvo sujeto a ~etepec desde 1573 hasta 34
fines del siglo xvrr, cuando solicitse le nombrara cabecera 
89. 
de doctrina. Al tener como pueblos de visita sus 12 barrios, 
logrque se asignaran frailes permanentes y construysu pro­
pio convento, con una iglesia " ...muy adornada, y es a San Ma­35
teo Apostol dedicada". En un principio se le asignaron tres 
frailes que vivieron permanentemente en el convento, uno de los 
cuales debía dominar la lengua náhuatl. La feligresía a su car­. 36 
go era de tres mil personas mayores y 600 muchachos. 
Una de las obligaciones que se impuso al pueblo de San Ma­teo fue el conseguir a cada uno de los religiosos que prestaban ahí sus servicios personales, un vestuario por a, y por semana una raci de carne y maíz. En caso de que llegara alg otro fraile a residir al convento ~n forna esporádica, se le obsequia­ba con tres pollos por cada noche que autorizaba la replica de indios a pernoctar allí. 
El pueblo escogido corno centro de la organizaci eclesiásti 
ca fue Metepec, al que los franciscanos decidieron poner bajo la advocaci de San Juan Bautista. Establecieron un calendario li­tgico para el culto divino, cuyas ceremonias eran el vinculo en tre los naturales y los frailes y un medio de aculturaci6n. 
La fiesta más importante y popular por su relaci6n con la agricultura fue la de San Isidro Labrador, el 15 de mayo. A ella acudían los pobladores y organizaban una procesi6n que poco a po­co fue cobrando realce. Empezcon humilde ofrenda de pollos y después se organiz6 un desfile con carros alegicos con arcos de semillas, que hacían alusi a pasajes de la vida del santo, a las actividades de la siembra y cosecha de maíz y al agradeci­
90. 
37
miento por la cosecha. Se aprovechaba esta celebraci para fomentar en la zona el interéambio de semillas, productos agrí­colas, animales y artesanías, ya que se organizaban ferias y mer cados al mismo tiempo, como todavía se realizan en la actuali-dad. 
Los franciscanos, por su parte, trataron de fomentar la ce­lebraci de San Juan Bautista, patrono del pueblo y titular de la doctrina. Se celebraba el 24 de junio en la cabecera una mi­sa con toda pompa, acompa~ada también de un mercado. Siempre fue una celebraci litgica importante pero nunca alcanzel brillo popular de la de San Isidro Labrador. Todas las asocia­ciones cristianas organizaban misas como tributo al santo. 
Los barrios de la cabecera organizaban en sus ermitas la celebraci del titular de cada uno de ellos, con misas cantadas y fiestas populares. El espíritu Santo tenía su día en el mes de mayo o junio, seg cayera la Pascua del Espíritu Santo; el 25 de junio, día de Santiago, le correspondía al mismo nombre, al de la Transfiguraci el 3 de agosto; el 10 de agosto al de San Lorenzo; el 15 de agosto el barrio de Cuaxustenco; el 28 el de San Agustín; el 14 de septiembre; para la exaltaci de la Cruz, se engalanaba el barrio de Santa Cruz: el 30 de septiem­bre correspondía al barrio de San Miguel. No es de llamar la atenci6n que siete de las celebraciones se r~alizaran en el mes de agosto y septiembre, que son los meses de la cosecha de maíz. Muchos de los ahorros se destinaban a la fiesta del santo patro­no de cada barrio, tanto a nivel comunitario como en el ámbito 
doméstico, lo que recuerda la antigua celebraci de la cosecha 
que tenían los pueblos otomíes. 
Con el objeto de hacerles gustosa la práctica religiosa, la cabecera de Metepec organizaba al afo cinco celebraciones en la portería del convento. Su fin era atraer al catolicismo a los naturales, que a través del culto se integraban más fácil­mente a la comunidad. Se aprovechaba el amplio atrio del con­vento para dar mayor esplendor y brillo a las ceremonias. Zmpe­zaban el 29 de marzo, día de la Encarnaci, seguían el 16 de agosto, día de San Roque, continuaban el 10 de septiembre, día de San Nicolás, el 1 de noviembre, día de todos los Santos, y terminaban el 8 de diciembre día de la Concepci6n, con una ce­lebraci grandiosa, que era la más concurrida al organizarse una romería en el convento. Una celebraci popular, parecida a la anterior, era la ~del 18 de mayo, día que conmemoraban la aparici de San ~iguel, s6lo que ésta se llevaba a cabo en la ermita del cerro de I~tepec. 
Otra de las celebraciones importantes era el 4 de octubre, día de San Francisco de Asís. Desde un principio el gobernador de Hetepec era el encargad6 de pagar esta festividad. Más que una fiesta popular era una acci6n de gracias al patrono de los misioneros del lugar. Por su parte los indios cantores del ba­rrio de Guaxustenco organizaban dos fiestas al a; una el 10 de septiembre en su barrio y la otra el 2 de noviembre que se celebraban en la iglesia del convento. 
92. 
Había dentro del calendario litgico-ritual otra docena de misas repartidas de la siguiente manera: el 2 de enero, fiesta en Metepec por San Sebastián, en febrero la Purificaci6n; el 19 de marzo, día de San José, se decía una misa cantada por devo­
38
ci6n a San Juan; en mayo cada ermita cantaba una misa en los tres días de "rogaci6n"; el 13 de junio en la capilla del conven to celebraban a San Antonio, siendo uno de los santos mejor aco­gidos por los otomíes. El 26 de julio, día de Santa Ana, se ini ciaba un jubileo de 40 horas, reoartidas en tres días. El 15 de agosto se decía la misa de Tránsito de Nuestra Sera, por ser el día de la Asunci. El 29 de agosto se cantaba una misa en honor de San Luis, rey de Francia, el 18 de septiembre celebra­ban la natividad de Nuestra Sera, el 18 de octubre, día .de San Lucas y el 12 de noviembre, día de San Dieqo, se llevaba a cabo una misa en el altar mayor de la iglesia del convento, que paga­ban los cofrades del santo. Además, estaban las celebraciones de Pascua, de Navidad, Resurrecci, Corpus Cristi, Esuíritu San 
.. ·• 
to y Semana Santa comunes a toda la Nueva Espa!'ia. 
Estas actividades del culto relioioso establecido por los franciscanos en la doctrina de Metepec se mantuvieron hasta me­diados del siglo XIX, mientras dur6 la liga i~lesia-estado y el sentimiento de obligaci del pueblo para con los misioneros y sacerdotes. Los funcionarios plicos a su vez respetaban e in­tervenían en estas actividades dándoles un apoyo importante. 
La orqanizaci6n religiosa de la regi6n preserv6 a lo largo 
de la colonia las formas comunales <le vida indígena, lo que fa­
cilit6 el proveer dinero para las fiestas y el culto, la mano de obra para la construcci6n de las iglesias, la manutenci6n de mi­
sioneros y otros gastos de la doctrina. Cada barrio y pueblo de visita de la doctrina veneraba a un santo. Como Gibson asegur6 era una encarnaci6n del sentido interior del pueblo, lo que le 
39
daba sus peculiaridades y su organizaci6n. Se marc6 desde un principio la diferencia entre los componentes populares y nacio­nales de la religi. Por una ~arte se impuso el sacerdote y su relaci6n con la jerarquía política-administrativa de la época, asf corno los elementos obligatorios de culto corno las misas, los 
sacramentos, los rosarios, en fin todas las actividades de culto tradicionales. Por otra parte, aparecieron los aspectos entre­mezclados del ritual cristiano con las peculiaridades de lazo­na, que Pedro Carrasco llam"catolicismo popular".4º 
Donde el culto popular tiene su máxima expresi es en la 
fiesta del santo titular. La conrnernoraci6n era una ceremonia pblica, con servicios eclesiásticos, procesiones y rezos a lama­nera tradicional europea, combinada con danzas, decoraciones flo­rales, fuegos artificiales, comida, bebida, trajes y mica de tradici indígena. El sentido de participaci colectiva de los naturales se mostraba en todo su esplendor. Esta c~operaci6n del pueblo era " ••.una liberaci6n comunal y un acto de autoprotec­ci6n, una propiciaci de fuerzas sobienaturale~ y una dernostra­
41
ci6n del ser de la cornunidad". 
Si los misioneros franciscanos impusieron un calendario pa­ra regir sus actividades, los naturales a su vez seleccionaron 
de ese calendario las fechas más significativas ?ara ellos, seg la costumbre ya establecida en la regi6n y sobre todo de acuerdo 
con sus tradiciones. 
No les fue difícil la selecci6n de fechas afines debido al uso de un calendario matlatzinca, que no era exclusivo del valle de Toluca, sino de varias regiones del valle de !".éxico y de otros lugares. 42 Cabe aclarar que el sistema calendárico ~atlatzinca era muy semejante al otomí y al mexica, ya que provenía de una 
43
fuente com, fundamentalmente tolteca. Esto facilita al in-vestigador actual para hacer una correlaci6n entre sus fechas im­portantes y las del calendario cat6lico. 
Las fechas más festejadas en los pueblos de visita de ~ete­pec eran de mayo a octubre, meses de i~portancia dentro del ci­clo agrícola. En San Felipe Tlalmimilolpan se celebraba la fes­tividad de su santo patr el primero de mayo, que corresponde en su antiguo calendario a yn thahui, "agua", pues en mayo empezaban las lluvias, imprescindible para la agricultura de temporal. Ce­lebraba el mismo día el barrio del Espíritu Santo ~e t!etepec. Seguían las celebraciones en el barrio de Santiago de Hetepec el 25 de junio yn xichari, "jilote o lagartija", continuaban en San­ta Mar~a Magdalena Ocotitlán el 22 de juli~ yn tzonyabi que signi fic~ Pjilote" y que en el calendario ~exica se le conocía como itzahachaa, fecha propicia para la recolecci del maíz tierno o elote. El 6 de agosto y·n ·rini, "cabeza", el barrio de la Transfi guraci6n de !,~etepec se encargaba de la celebraci6n religiosa¡ el 10 de ese mismo mes yn tzini, "perro", el barrio de San Lorenzo; 
95. 
el 15 de agosto yn ichini, "aguila", al barrio de Cuaxustenco; el 28 del mismo mes yn chon, "conejo", San Agustín. En septiembre el barrio de la Cruz iniciaba las fiestas el 14 que se denomina­ba en matlatzinca ~ chini, "serpiente", el 21 de septiembre~ tzinbi, "diente" en matlatzinca y "hierba" en el calendario mexi­ca, en el barrio de San Mateo, el 24 de ese mismo mes en la visi­ta de San Mateo Ateneo se celebraba yn ichini, "aguila", y el 29 de septiembre yn ettuni, "flor", San ~iguel Totocuitlapilco y el barrio de San Miguel de Metepec a su santo patr el día que su calendario matlatzinca indicaba estar lista la cosecha, porque la flor había madurado. El 31 de septiembre yn beori, "lagarto", se llevaba a cabo la fiesta de San Jerimo Chicahualco y por ­timo el 4 de octubre yn chini, "serpiente", San Francisco Coaxus­co tenía su conmemoraci6n, día en que terminaba la cosecha del maíz y recordaban la festividad de la serpiente. 
Por su parte la cabecera de doctrina San Juan Bautista Mete­pee tenía dos fiestas principales: el 15 de mayo yn bani, "casa", que corresponde a la celebraci6n de San Isidro Labrador, patr6n de los agricultores y trabajadores del campo y el 24 de junio, día de San Juan Bautista y que se llamaba en el calendario matlat zinca yn bani, o sea también correspondí.a a casa en esa fecha; aunque la celebraci de junio correspondía más al grupo espal y de funcionarios plicos, el sentido de conme~orar la casa no se perdía. La doctrina de Metepec a su vez seleccion6 de acuer­do con su convicci6n las festividades de sus titulares, siguiendo en cieita medida las festividades cristianas que los franc~scanos 
96. 
intentaban establecer, sin perder el propio sentido religioso que durante as los había mantenido. 
Las festividades de flor, hierba y agua eran de primordial importancia. Por otra parte los animales relacionados con la agricultura también era venerados como la lagartija, el conejo y el perro y algunas fechas correspondían a antiguas deidades como el águila y la serpiente. S6lo encontramos dos días portadores de as casa y conejo y nos llama la atenci6n ·que yn thihui, "ca­", no tuviera ninguna celebraci6n especial. 
La cultura indígena de Metepec, al entrar en contacto con el cristianismo, asimil6 lo que armonizaba con sus pautas y no con­tradecía ni sus convicciones ni sus representaciones cosmoli­cas. El resultado de este sincretismo se advierte en los aspec­tos del culto agrícola. ~or su parte los !ranciscanos aceptaban este culto peculiar. Era posible tolerar ciertos elementos prove nientes de las religiones indígenas y aun incorporar algunos de ellos, de carácter ritual, considerados como compatibles. 
Estas creencias y prácticas tienen orígenes diversos, paganos, supersticiosos, y por una raz u otra han obtenido la aprobaci, o por lo menos la tolerancia, de parte de la clerecía, que considera que tales cree~ cias y prácticas no constituyen una amenaza al culto 
44
central. 
Las celebraciones de los·barrios y pueblos de visita se adaE taren más a la tradici6n prehispánica 0ue a la cristiana, segffn indican los timos estudios de antropogos. Aparentemente, 
97. 
cualquier religi6n que trata de lograr pros@litos debe estable­cer ciertos términos medios para conversi6n masiva de los pueblos que tienen credos diferentes. Por ello la iglesia cat6lica busc6 un terreno conocido y significativo del pueblo que lo ayudara al acercamiento al catolicismo, siguiendo una práctica que había te­nido 1 ~00 as antes en Europa. Ciertas creencias y prácticas religiosas indígenas asumieron formas cat6licas, produciendo va­riantes religiosas en la zona de Metepec que no se encuentran en otros lugares donde se practique el catolicismo. Pero estas con­cesiones fueron nominales en ciertos aspectos. Por un lado la iglesia sabía lo que quería asimilar de las festividades indíge­nas y lo que rechazaba de ellas; tuvo la fuerza suficiente para aceptar dentro de su liturgia lo que juzg6 conveniente y combati6 lo que a su parecer era herético. Por otro lado se le present6 la reacci6n de los indígenas, quienes no se sabe a ciencia cier­ta si por ignorancia o por astucia no seguían al pie de la letra la ensenza del clero. Los indígenas lo incorporaban de manera selectiva, pues no querían creer todo, cuando mucho interpretaban la doctrina a su modo. Así, muchas tradiciones religiosas prehi~ pánicas se incrustaron en el culto cristiano, sin ser combatidas al principio de la evangelizaci6n. Posteriormente los frailes se dieron cuenta de que eran prácticas her~ticas y fray Jacinto de la Serna redact6 en el siglo xyrr El· manual de· ministros de· ·rn dios, para erradicar prácticas paganas. A pesar de esto los natu rales continuaron y continn adorando a sus antiguos dioses, al mismo tiempo que asisten a ceremonias cat6licas. :Sjemplo claro 
es la celebraci del barrio de Santa Cruz del pueblo de r~etepec que a con a paga la misa y lleva al párroco para celebrarla en el volcán de Toluca. 
Las normas éticas de los otomíes, rnatlatzincas, mexicas y las del cristianismo coinciden en muchos puntos, y todas se en­caminan hacia un ideal ascético, o por lo menos estoico. Pero, además, 
...un mismo clima de angustia envuelve al cristianismo que teme perder su salvaci6n por el pecado, y al indí­gena prehispánico que vive permanentemente en zozobra por la diaria posibilidad de que los poderes de la no­che venzan al sol, y la de que, cada 52 as, sea des-
.:1.5 
truido el mundo.· 
Los misioneros trataron de hacer del cristianismo una reli­gi que adoptara los conocimientos que los naturales tenían acerca de su propio ser y del universo que los rodeaba. Aprove­charon la moral y las vivencias de las comunidades, resuraieron los resultados de la conducta de los naturales y de todo ello ce­rivaron las pautas que habían de observar en los pueblos recién establecidos. Además, los franciscanos intentaron establecer una buena comunicaci6n con estos nuevos feligreses. 
Las f ies-tas cristianas que más se prestaban a los sacrile­gios, como . borracheras, fornicaciones, robos y otras, eran aqué­llas que se celebraban ~orla tarde o noche, cono fueron las del jueves y viernes santo, la Noche Buena, las misas de aguinaldo y las de gallo. Sn un principio se pensque los naturales se sen­
99. 
tían atraídos a la iglesia por la fastuosidad que se observaba al mezclar las flores, la mica y la luz de las velas por lo que no se prestatenci6n a lo que en realidad significaba para ellos, una reminiscencia pagana. 
Con la aparici6n de El manual de ministros de indios y con 
la experiencia y las observaciones de los dem&s frailes de la zona, comprendieron pronto la realidad. Pero no resultaba fácil quitar o prohibir las celebraciones pagano-cristianas que por tradici6n se habían realizado en el valle de Toluca. Se tenía que luchar contra la costumbre establecida sin mencionar el cul­to prehispánico que había atrás, por no despertar un interés por este mismo culto. Fue una lucha ardua que no tuvo el éxito es­perado. La costumbre se había convertido en tradici6n_y ésta po­dría modificarse pero no quitarse y menos a poner e i~poner ce­lebraciones siguiendo un ritual litgico que no correspondía a la tradici6n y a la idiosincrasia del lu0ar. 
Se dictaron muchas provisiones diocesanas, sobre todo en el · siglo XVIII, pero no era suficiente el papel y la tinta para for.... zar el cambio. 
Habiendo sabido con el mayor sentimiento por personas eclesiásticas celosas y amantes de que se tribute a 
S. H. _el más propio debido y magestuoso culto en sus iglesias, que en varias de e~ta capital y arzobispado con motivo de las misas ce ~guinaldo, y las de Noche Buena o de Gallo, se cometen los mayores des6rdenes, irreverencias, y a profanaciones al tiempo de cele­brarse el tremerido y más augusto sacrificio de la Mi­sa, ya porque durante ella se tocan pitos, tamborci­
llos, y sonajas por los nis, y otras que prescindien­do del respeto debido al santuario, se descomiden con tal bullicio, y voceríos como si estuvieran en la pla­za, para recoger los dulces y frutas que en algunas partes les tiran desde los coros; ya porque cuando se toca el 6rgano y otros instrumentos de que usa la igle­sia; se hace con sonajas y cantares los más profanos, y que por si bastan a excitar en la gente inficionada es­pecies muy contrarias a la pureza; y ya finalmente por·­que en algunas iglesias, se dicen misas de Aguinaldo an 
46
tes de la luz del dfa ... 
En los autos sacramentales que se realizaban en la Noche Bue­
na en Hetepec también se presentaron los mismos problemas y las 
acusaciones que se les hicieron llevaban el mismo tono . 
...con manifiesta injuria de la poesía sagrada o se can­tan villancicos, o se hace un coloquio aunque se vierten muchas ridiculeces por los actores vestidos tan estrafa­lariamente que excitan la risa y la algarabía de la gen­te del pueblo, que por su ordinaria rusticidad no repa­ran en cometer desacatos aunque estén en la casa de Dios y se esté celebrando el más excelente de nuestros miste-
. 47
rios. 
Combatir este catolicismo popular resultaba difícil aunque 
el arzobispo asegurara que no se permitirían los excesos y des6r­
denes. Esto resultaba prácticamente irrealizable. A lo más que 
se lleg6 fue a apagar los monumentos y cerrar las puertas de la 
iglesia a las diez de la noche, para disminuir así los males in­
dicados. 
101. 
La doctrina de Metepec en el siglo ;~VIII 
Al inicio del siglo XVIII la doctrina de Metepec habfa cam­biado en muchos aspectos. Los frailes encargados de evangelizar y doctrinar a los indígenas se habían transformado en conserva­dores del statu quo colonial. Las razones que hemos encontrado para tal afirrnaci6n se deben a que la orden mendicante de los seráficos no había logrado conservar su prestigio y autoridad, lo que le restaba fuerza para enfrentarse a los criollos y espafio­les <le la zona. Corno el convento de San Juan de Metepec prospe­raba, perdía su fama de pobreza, gastaba mayores sumas en el cul­to y en obras de construcci6n. Además, el estado espal había promovido la secularizaci6n del clero, que veían a los frailes mendicantes corno una amenaza, pues les restaban ooder ideol6gico y econico. 
Varios pueblos de indio~ cercanos a !!etepec continuamente solicitaban religiosos para sus servicios, asegurando que por su falta se quedaban sin confesi y no cumplían con los precep­tos de la misa, con las celebraciones de cuaresma, de Semana San­ta y la bendici6n del cirio pascual; sobre todo el pueblo moría sin el auxilio de la iglesia. Solicitudes semejantes a éstas se encontraban en todo el valle de Toluca. Llecr6 a tal la situa­ci que en 1710 dos pueblos de la jurisdicci6n de ?~etepec, Me­xicalcingo y Chapultepec, se unieron para hacer lleg~r su peti­ci al padre vicario provincial de la orden de San Francisco. Llevaron su ruego al convento de Mete~ed, de ahi a Toluca y lue­go a la ciudad de Kéxico, donde el secretario de la orden de los 
franciscanos los recibiy les explicque el vicario provincial se encontraba de visita en Texcoco, así que allí regresaron a buscarlo. En Texcoco fueron por fin recibidos por el padre co­misario general, quien los consol6 y les prometi6 enviar a los 
48 
. "t b P b
dos religiosos que sol 1c1 a an. or promesas no se para a, 
pero la realidad era otra, la orden tenía pocos frailes y las necesidades no so de Metepec sino de todo el virreinato habían crecido, así que enviar frailes a los civersos conventos de la orden era algo muy difícil. 
Los naturales en su solicitud aseguraban que ellos ica­mente pretendían vivir como cristianos. Pero ¿c6mo lo iban a hacer si icamente tenían una misa al mes y lo que era peor, cuando aparecía el fraile tenía tanta prisa que no se podían reunir para escucharla, pues más dilataban en llamar al pueblo para celebrarla que ya se había acabado? Así la mayoría de los habitantes quedaban sin el oficio. Además, la cabecera es­taba legua y media distante de los pueblos 11 ••• y que hay muchos viejos y viejas impedidos y enfermos ••• " a los cuales se les dificultaba el traslado a ~etepec, y muchas de las criaturas morían sin ser bautizadas por tener el problema de llegar a la cabecera. Ante estos hechos acudían al 
••• cat6lico celo de V. excelencia y más cuando suma­gestad que Dios guarde desean tanto el bien de las al­mas, su conservaci6n y aumento y así tanto su consuelo, el de los miserables indios que guarda no hubiera más motivos que el de ·mantener como mantiene a los religio­sos, debieran asistirle con toda prontitud. Pues su magestad descarga su consciencia con ellos y no es do­103. 
ble el que con pocos religiosos se administren juris­dicciones dilatadas y son guarda los pueblos que se hallan distantes por cuya causa mis partes desean te­ner quien los administre con frecuencia los santos sacramentos, el santo sacrificio de la misa y les asis ta a su muerte y a lo dem~s que se debe. 49 
Al no ser satisfecha esta solicitud empezaron los naturales a mostrar su descontento, aumentado por la política del estado espal de secularizaci6n, llevado a cabo al mismo tiempo. 
En 1721 se acusa los frailes del convento de Hetepec de ser c6mplices en la ocultaci6n de bienes de terceras personas. Un caso sonado fue el de Bernardo Do~1nguez y Alonso de Pr~da, quienes hab1an sido acusados de guardar sus bienes en el conven­to de Metepec y aparecer ante sus deudores como gentes sin sol­vencia. El quejoso Juan de Robles Becerra asegur6 que los deu­dores tenían tratos con los frailes. Envi6 al ministro provin­cial del Santo Evangelio, fray Antonio Mancilla, una carta soli­citando su ayutla para impedir que los frailes siguieran ocultan­do los bienes y obstaculizando que él gozara de lo que considera­ba suyo. El provincial de la orden orden6 que el guardián del convento de Toluca, fray Baltazar de la Carrera, investigara la denuncia. Se traslad6 y efectu6 las diligencias encomendadas, asegurando que no se encontraba ning bien oculto en el conven­to de Metepec, por lo que se les restituy6 todo el crédito a los frailes residentes y se expidi6 una carta a las partes involucra­
50
das en el conflicto. 
Los problemas se siguieron presentando. En 1725 se cuestio­n6 a la orden de San Francisco sobre c6mo estaba organizada la doctrina de Metepec y si era posible administrarla con los mora­dores que ahi habia, pues si ellos no se daban abasto, el clero secular estaba de acuerdo en tomar algunos de los lugares a su cargo para hacer expedita la administraci6n religiosa. El padre guardián del convento de !~etepec, fray ~uan Antonio de Alda, con­test6 a las interrogantes que se le hicieron en forma indirecta; asegurprimero que el convento contaba con la ayuca de un cura y dos predicadores además de fil y que en la doctrina de San Mateo 
51
Ateneo habia tres religiosos que le ayudaban. En su contesta­ci6n no se dejaba sentir la necesidad de nombrar nuevos ayudantes, ni tampoco se veían que eran escasos los que estaban trabajando en la zona, pero no contestaba a lo que se le habia preguntado en forma directa y precisa, pues si lo hubiera hecho la regi6n se 
52
vería dividida entre el clero secular y ellos. Como seguían las presiones, varios frailes recurrieron a las autoridades civi­les de la provincia donde prestaban sus servicios, solicitándole al alcalde mayor una certificaci6n de que su labor doctrinaria era la correcta y la administraci6n de los sacramentos la esta­ban llevando en forma adecuada y expedita a todos los feligreses 
53
de 1a oct . Con ello la orden pensaba que la metroli no
·d rina. tenía por que quitarles su doctrina y serian apoyados por las au­toridades civiles del lugar. 
Para 1749 las oresiones del estado habfan llegado a ser muy fuerte~ por lo que el Provincial de la orden de San Francis­
co pidique se rindiera un informe sobre todo el partido de Me­tepec, informe que debía ser el resultado de un interrogatorio que se aplicaría a varios feligreses. Fray Manuel Antonio Mar­tínez de los Ríos, cura ministro del partido de Metepec, inte­rroga 22 testigos con un cuestionario que abarcaba las siguie~ tes preguntas. 
Primero se les preguntaba qué tiempo habían residido en la doctrina y si habían experimentado una pronta administraci de los sacramentos, si habían sido ensedos con una amplia expli­caci6n de la doctrina cristiana y sobre todo si el convento man­tenía una escuela para los nis y los resultados que en ella se veían. En lo econico se les preguntaba si las obvenciones 
o limosnas que los naturales daban al convento, por raz de bau tismo, casamiento y entierro, se utilizaban en la manutenci6n de los religiosos, el culto divino y el mantenimiento y conser­vaci ¿e la iglesia y el convento. Se les preguntaba si sabían qué nero de religiosos mantenía el convento y qué opinaban so­bre ellos en cuanto a la puntualidad, esm~ro y cuidado en la ad­
54
ministraci de los sacramentos. 
Este cuestionario se aplicaba en su mayoría a los mestizos, criollos y espales, pues a su parecer, eran las gentes de ra­z6n a las cuales se les podía pedir un juicio valorativo de la administraci6n de la doctrina, y de acuerdo con ~l se procedería a hacer lo pertinente sobre la secularizaci del convento y de la doctrina, para cumplir con la orden enviada desde la metr6po­
li. Se esperaba comprobar la mala administraci de los frailes. 
106. 
Las razones eran obvias, pues ya no estaban en la etapa misional de conversiones, ahora ya se contaba con grupos de feligreses que no demandaban una misi6n sino una doctrina que era diferen­te en todos los aspectos. Los resultados no fueron lo que el es­tado espal esperaba, sino al contrario, los 22 interrogados es­tuvieron de acuerdo en asegurar que la administraci6n de la doc­trina era pronta y expedita y llenaba los cometidos que se reque­
rían. 
En una de las 22 encuestas un entrevistado dijo que corno ve­cino de r~etepec durante nueve as había visto cumplir la labor a los frailes en forma satisfactoria, predicando no s6lo en cas­tellano, sino también en nahuatl o matlatzinca y confesando en ambos idiomas. Sabía que en su escuela enseban a varios mucha­chos no so la doctrina sino oficios y letras y que a ella con­currían en forma constante y puntual los alumnos. El entrevista­do aseguraba que lo que recibían los frailes lo ocupaban en su manutenci, en gastos materiales para la reparaci6n de la igle­sia y del convento, así como en una iglesia en construcci6n y en los gastos propios del culto divino . 
... los naturales de esta doctrina dan de dichas parro­quias por sus casamientos veinte y un reale~, por los bautizos cuatro reales y por los entierros cuando traen el cuerpo a la iglesia s6lo dan cuatro reales y cuando el padre o cura u otro ministro va por el cuerpo con cruz alta y toda pompa s6lo suministran un . peso, -cuyas 
55
limosnas sabia se convierten en la manutenci6n .•• 
Atestigu6 que él había visto de ocho a nueve religiosos trabajag do en el convento y la doctrina, quienes con esmero, celo y cui­dado cumplían con su cometido, como era plico y notorio. Los otros 21 declarantes se expresaron en términos iguales, aseveran do estar contentos con los frailes de San Francisco y resaltan­do la labor que realizaban en la escuela del convento. Con este informe el provincial de la orden pudo defender el convento con­tra la secularizaci6n por algunos as más. 
Pero en 1753 se hicieron plicos los problemas que se ha­bían guardado icamente entre las autoridades religiosas, tan­to secular como regular. Denuncias concretas en contra de la administraci6n de los franciscanos se presentaron por parte de los indígenas. El pretexto fue lo de menos, lo que sí se hizo palpable fue que mientras algunos feligreses los acusaban de ineficiencia y lentitud en la administraci de los sacramen­tos, otros aseguraban lo contrario. La acusaci6n parti6 de los principales y com del pueblo de ~etepec contra fray Antonio de Martínez de los Ríos, padre guardián del convento, a quien se le hacía cargo de extorsionar y sobrepasar a la hora de co­brar. Obligaba a trabajar para la iglesia sin ning pago por los servicios prestados. Se aprovechaba no s6lo de los natura­les sino de toda la feligresía recogiendo tributo en especies, en forma exorbitante, que no tlnicarnente servía para mantener a los frailes que ah1 residían, pues el convento se había conver­tido en almacéri de frutos y animales. 
Una acusaci6n tan fuerte, que además provenía de las auto-ridades indígenas, no podía pasar inadvertida. Se siguiel procedimiento adecuado y establecido por as en la orden de los franciscanos, de nombrar un juez comisario del convento más cercano de Metepec, que en este caso recayen el fraile ~o­sé Blanco, predica?or jubilado del Santo Oficio y morador del convento de San José de Toluca. Se traslada Metepec para realizar las averiguaciones pertinentes. Empezpor interrogar a un clérigo y a siete feligreses de la doctrina. Todos asegu­raron que las autoridades indígenas habian exagerado y tergiver­sado la informaci enviada al provincial. Maliciosamente ha­bían alterado los acontecimientos para emitir un juicio erreo y pedir la destituci6n del fraile guardián, llegando incluso al­guno de los declarantes a protestar que 
•••el escrito presentado contra nuestro padre cura, que dice ser por nosotros el que nos hallamos mencio­nado, es nulo, y falso por que no hemos sabidd de tal escrito, ni hemos cooperado en él, por que lo que en él se menciona todo es nulo, que antes debemos decir lo contrario pues experimentamos buena administraci, 
"d d 56
mueho amor y car1 a .•. 
Otros interrogados pidieron que se castigara al autor de la de­nuncia, porque los estaba poniendo a todos en mal con el conven­to. Sobre todo les quitaba la paz y quietud en la que estaban acostumbrados a vivir, lo que ameritaba un castigo ejemplar. 
El pleito contra fray Manuel Antonio de Martínez de los Ríos naci6 de la solicitud que las autoridades indígenas le hi­
cieron para enterrar al gobernador indígena don Antonio Ambrosio. Cuando el fraile llevaba la capa, los ciriales y la cruz alta, acostumbraba cobrar cinco pesos o cuando se celebraba una misa con tres ministros se pedía una limosna de 16 pesos. Pero ahora que se presentaban los albaceas de don Antonio Ambrosio con su testamento, los frailes pedfan 40 pesos para enterrarlo con toda pompa y doblar las campanas, siendo el difunto quien habfa man­dado fundirlas durante su periodo de gobernador. Seg los indí genas dur~nte tres días el fraile no lo quiso enterrar, llegando su viuda a suplicar al fraile hacer algo debido al mal olor que expedía el cacáver. Se complicel asunto por la solidaridad de don Juan Santos, fiscal mayor de Metepec, a quien corri6 de la iglesia el fraile por estar aconsejando a los naturales de no prestar m§s sus servicios en la construcci6n del convento. El fiscal indígena explic6 que la obra se pagaba con la limosna que daba el com del pueblo cada ocho días y el servicio que varios de ellos prestaban, al bajar del cerro la piedra, madera yaca­rrear arena sin recibir "ni un grano de plata sellada". Sin em­bargo el fraile aseguraba que si pagaba a los oficiales de cucha ra con las obvenciones parroquiales tanto en líquido como en es­pecie. También se dio cuenta el fiscal de qUe el convento ten!a suficiente maíz para pagar a los albafiile~, pues él había visto co los frailes encomendaron a diez tamemes que trabajaron du­rante cinco días guardando maíz en el convento, que ~ra suficien te para pagar cualquier trabajo. Además, lo que ahí se recibía 
de limosnas, tributo y el cobro por los sacramentos bastaba para 
las necesidades de la iglesia. 
Fray Eanuel Antonio de Martínez de los Ríos se defendiale gando que si pidi6 40 pesos para enterrar al gobernador era por­que la familia del muerto contaba con los bienes suficientes, prueba de ello era la solicitud de mucha pompa para las honras febres, y lo que le pagaron por el entierro fue icamente diez pesos. Aclar6 que la sepultura no se hizo luego porque los naturales esperaban, corno era costumbre, a otros parientes y en este caso venían de Azcapotzalco; muriel viernes y se le ente­
57
rrel domingo a medio día. Además aclar6 que el maíz almace­nado era el que a con a se entregaba a la doctrina, como pa­go del diezmo . o como limosna que los naturales daban a cambio de 
las ..misas y responsos de sus muertos. La provin.cia del Santo Evangelio glosaba y aprobaba los gastos pormenorizados de la construcci6n de la iglesia, así que no hubo manejos inapropiadot en ese rengl6n tampoco. Todas las explicaciones que dio el guar dián del convento se comprobaron y qued6 el fraile limpio de cul pa. Pero el problema sirvi6 de base para que en 1754 se dictara la secularizaci. El 28 de noviembre de ese a se present6 el padre Cayetano Jacinto de Sotomayor a tomar posesi6n del curato de San Juan Bautista Metepec. Se le hizo entrega de los libros y la administraci6n de la doctrina los días 28, 29 y 30 de no­viembre, por parte de la orden de San Francisco el timo guar­dfan del convento fray ~anuel Antonio de Martfnez de los Ríos y por parte del clero secular el cura Cayetano Jacinto de Sotoma­yor. Ambos llenaron todos los trámites ce rigor acostumbrados 
111. 
58 
y firmaron los libros del convento. 
El primer cura secular de lo que ahora se llamaba parroquia de Hetepec qued6 allf de 1754 a 1790, a en que muri6. Entre sus obras más importantes en esa larga estancia de 36 as fue la terminaci de la iglesia de la cabecera, luego la construc­ci6n de una iglesia de Ocotitlán, el arreglo del antiguo y nue­vo archivo de la parroquia de Metepec y de San Mateo Ateneo, la reparaci6n del convento ahora abandonado y la construcci6n de 
· 59 
nuevas casas curales. 
Al retirarse los moradores del convento, se presentaron du­das sobre la actitud que debían asumir los frailes y el padre guardián. Para evitar demandas judiciales el provincial de la orden, fray Antonio Claudio de Villegas orden6 que en el momen­to de dejarlo en manos del clero secular, se les debia entregar, junto con el convento, los anexos, visitas y ayudas de parro­quia y vicarias, dejando para los mismos curas las casas que ellos antes habían habitado, con todos sus bienes, rentas, alha­jas, fundac~ones y dotaciones. Tambi~n, babia que colocar en otros puestos a los frailes. Serfan a tomados en cuenta, con voz pero sin voto~ en los capítulos de la orden, pues el quedar 
60
sin convento era debido a causas ajenas a su voluntad. Se es­pecific6 que no se les podría nombrar cono guardianes en otros conventos, pues como los nombramientos ven.ían de Espa, la or­den aquí. estaba atada de manos y no podía ni siquiera transferir los. 
112. 
Separaci l eueblo de visita de San Mateo Ateneo 
Los habitantes ae San Mateo Ateneo, otro pueblo de doctrina, se encontraban inconformes ¿e pertenecer a la doctrina de Mete­pec. Alegaban que su categoría de replica de indios no les permitía ser pueblo de visita. Los indígenas se presentaron mu­chas veces ante los comisarios y provinciales franciscanos para solicitar para su pueblo el rango de cabeza de doctrina. A cam­bio de este nombramiento propusieron la construcci de un con­vento como sede de la doctrina, en donde residirían los frailes y sus doce barrios serían las visitas. Argumentaban que el nmero de habitantes de esa replica justificaba su separaci de Metepec y que ser cabeza de doctrina no introducía ninguna nove­dad pues San Mateo Ateneo había sido pueblo independiente antes  ser anexado a Metepec en 1573. 
A mediados Gel siglo XVII se volvieron a oír con mayor in-­sistencia las continuas solicitudes de los gobernantes, alcal¿es y oficiales de la replica de San Mateo Ateneo. En 1661, al estar primo a celebrarse en la ciudad de México el capítulo de la orden ¿e San Francisco, se enviuna nueva petici a los pr~ lados por parte del fiscal don Gabriel He~nán¿ez, el gobernador don ~uan Cristal Sautista, el alcalde Francisco de Santiago y muchos indígenas más. Se corr.pronetían a mantener a los frailes, asegurando que si 
..•se norr~ra guardián ministro de doctrina para nuestro pueblo Ateneo a que nosotros lo sustentaraos, vestimos y pagamos las obvencione~ ee los casamientos y entierros, 
bautizos y festivioa<les que se ofrecen en dichos ?Ue-. . t -~ . 61
blos con que 1o puede pasar e 1 ra1n1s ro ae ooctr1na. 
Si no se cumplfan las proraesas los in~ígenas aceptaban que se les podía denandar. 
?or su parte el guardián del convento ce Metepec, conscien­te de lo que significaba la separaci de San Mateo Ateneo, se opuso argumentando que aunque la poblaci6n habfa crecido y que en consecuencia habfa una congregaci doctrinaria suficiente para sostener un ministro, esto no era una raz po¿erosa si se vefan los gastos que ocasionarfa cho nombraniento. Estos inclufan el pago del guardián del convento, lo que gravaba la real hacienda. Si alg fraile aceptaba dar sus servicios sin estipendio moneta­rio resultarfa contraproducente, porque de todas maneras obliga­ría a los naturales a prestar servicios personales y a dar comi­da en a~undancia. La soluci propuesta por el guardián de Mete­pee sería el nombrar un relic;,ioso de allf que atendiera especial­raente las necesidades espirituales, de sacranentos y doctrina, a San ~ateo. Por su parte, el alcalde mayor 6e Metepec, al ser in­terrogado dijo que en honor a la verc1ac. San 11ateo Ateneo sí tenfa en esa época una poblaci6n muy numerosa, que había estado separa­do de Metepec anteriorraente y que su economía les permitía soste­ner a var~os frailes en su pueblo. 
Evidentemente surgen aos ?Untos de vista disfmiles que dejan ver que la separaci de San Mateo afectaba nás al convento que a la jurisdicci civil, pues era una fuente constante y segura 
de ingresos para el convento. Des¿e 1551 tiempos del conde de 
62
Alba, y siendo comisario general el fraile Buenaventura de Sa­linas y provincial fray Alonso de la Lima, San Mateo Ateneo daba de limosna cada semana tres pesos y cinco tomines, un carnero, ocho pollos, huevos y pescado para el viernes y sábado, días de vigilia y cada mes ocho pesos en reales para vestuario de dos 
63
religiosos, con el fin de contar con la presencia permanente de dos franciscanos. Este convenio icamente se cumpli6 por parte de San Mateo Ateneo, que dio su contribuci puntualmente. Nunca se le nombraron frailes residentes como se acord6 con el padre comisario general y el provincial. Diez as más tarde sa­bemos que Ateneo seguía sujeto a la doctrina de Metepec y tan s6­lo se le enviaba un religioso cada quince días .. 
El fiscal de la Real Audiencia, don Manuel de Escalante y Mendoza, opinque si el pueblo de San Mateo Ateneo estaba agre­gado a la doctrina y guardianía de Hetepec, ahí debería de que­darse, para no causar gastos excesivos a los naturales, pues se consideraba que la carga sería todavía mayor si tuvieran que man­tener ellos s6los a dos frailes. La soluci6n que propuso el fis­cal fue la siguiente: 
.•.en la guardianía de Hetepec continuamente asisten a cinco religiosos ministros, que se saque uno de ellos para que continuamente asista en dicho pueblo de San Mateo, para que cuide de él y de administrar los santos sacramentos, decirles misa y doctrinar los indios y que a todas horas los pueda socorrer 
"d d 64
en sus necesi a es. 
115 
Las autoridades de San Mateo expresaron su inconformidad; recordaron que ésta era la decisi6n tomada desde hacía diez as, pero sin resultados. El oidor de la Real Audiencia, don Andrés Sánchez del Campo, tuvo que tomar cartas en el asunto; su parecer fue que se nombrase un religioso para que residiera en el convento de San Mateo, el cual no tendría dependencia al­guna de la cabecera de Metepec. Como consecuencia, el 23 de junio de 1671 por orden del virrey don Antonio Sebastián de ~o­ledo, marqués de Mancera, qued6 separado San Mateo Ateneo de la doctrina de Metepec. El comisario de la provincia franciscana del Santo Evangelio fray Diego Zapata recibi6 el comunicado en que se le pedía que . 
sele un religioso que asista continuamente en el di­cho pueblo de San ~ateo Ateneo, para que administre los santos sacramentos a todos los naturales de él, sin que tenga el dicho religioso dependencia alguna con la cabecera de Hetepec a quien dará título de pre-
.d 65
si ente. 
En 1673, dos as después, el cura de Hetepec fray Juan de Melina, inconforme con esta resoluci6n, pidi6 que se investigara si el pueblo de San Hateo y sus barrios pertenecían a a la ad­ministraci6n de Eetepec. Se interrogaron a cuatro personas resi dentes de Metepec, escogidas entre la poblaci6n espala, quien bajo juramento y ante ~l teniente alcalde mayor de Metepec ase­guraron 
que el pueblo de San l~ateO Ateneo y sus barrios los han administrado a los feligreses que en ellos hay los religiosos de la orden de Nuestro padre San Fran­
116 
cisco que viven en este pueblo y convento ¿de Mete­pecJ yendo a confesar y decir misa bautismos y casa­mientos y todo lo dem~s que pertenece a la administra­ci de doctrina por ser sujeto dicho pueblo de San 
66
Mateo. 
A pesar de esta encuenta y de los tr~mites seguidos por las auto­ridades religiosas de ~etepec por retener bajo su jurisdicci6n a San Mateo; la separaci de este pueblo se hizo definitiva, el acuerdo estaba tomado y en pocos afias despu~s se lleva cabo. Por desgracia la fecha exacta no la tenemos, pero en el timo tercio del siglo XVII se menciona a San Hateo como cabeza de doc­trina. 
No fue fácil para el convento <le Metepec aceptar esta sepa­raci6n. Con una orden escrita no se podía borrar la costumbre establecida por poco más de un siglo. Si algunos indígenas pro­movían esta separaci6n, otros por costumbre y falta de compren­si6n de lo que la independencia administrativa significaba, si­guieron manteniendo los lazos establecidos con los frailes de su antigua cabecera. Poco a poco se acostumbraron a la disgrega­ci y comprendieron las ventajas de tener sus propios frailes. Ahora· el servicio personal se hacía para su propio convento, el dinero que se pagaba quedaba en su pueblo y la permanencia de los frailes en San Mateo se traducía en seguridad e~piritual. El tener su propio convento se interpretaba como la reafirmaci6n de ser reconocidos socialmente como rep~blica de indios importante en todos sus alrededores. 
Se nombr6 como pri:r::er <;'Uardián del convento de San Mateo 67
Ateneo a fray Diego Peralta, designándose dos hermanos como ayudantes. Seg su primer informe de 1677 el convento tenfa un ingreso de 884 pesos, cantidad nada despreciable para el corto tiempo que tenfan de cobrar las obvenciones que se obte­nfan de la siguiente manera: 
al a 
Cien pesos y cincuenta fanegas de mafz dona­das por la Corona anualmente para gastos del convento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . $  100  pesos  
Doscientos pesos que pagaban pueblo en abonos cada cuatro  los indios del meses •..•.•.••  200  pesos  
Ocho pesos mensuales que se destinaban para el vino ................................... . 96  pesos  
La cofradía del Santfsimo y las Animas daba cada mes cinco pesos .•.•..•..•...•••......•  60  pesos  
Raci6n de  cuatro pesos cada  semana  ...•••..•  208  pesos  
Por concepto de las misas y fiestas en las diez errnitas del pueblo •.....•••••••••.•.••  20  pesos  
Una misa anual de tres pesos ante cada uno de los 14 altares de la iglesia .•.••.•....•  42  pesos  
La  fiesta titular de  San Eateo  ..... .........  8  pesos  

Total .•• $ 884 pesos Fuente: BNM, Fondo Franciscano, cajá no. 92, exp. 1392, f. 32. San Mateo Ateneo cobraba lo mismo que el convento de Metepec. 
118. 
Debido a esta. prosperidad pronto los frailes de San Mateo solicitaron más hermanos. Querían tener un fraile que pudiera predicar y confesar en náhuatl, pues la feligresía en su mayo­ría hablaba esta lengua, por ser pueblo de origen mexica. Los prelados estaban de acuerdo y designaron a dos frailes: José García Rend y Juan Velasco, ambos con el nombramiento de pre­dicadores y confesores en castellano y náhuatl. Asimismo, para los hacendados y criollos mandaron a fray Antonio de Reynoso y fray Felipe de Islas corno predicadores y confesores en lengua castellana, de modo que hubo en total cinco frailes residentes 
68
en ese convento a fines del siglo xvrr. 
No todo fue fácil para los naturales de San Mateo, pues al separarse se comprometieron a pagar puntualmente al convento y en ciertos momentos se enfrentaron problemas da índole econi­cos. Su economía dependía de la agricultura. La crisis agríco­la_que se presenten el valle de Puebla y Tlaxcala en 1692 pro­voc6 un levantamiento contra las autoridades del lugar, 69 que se extendial valle de Toluca en 1695. La regi de San Mateo Ateneo en 1696 sufriuna de las mayores crisis agrícolas. Al escasear la cosecha de maíz el pueblo tuvo que solicitar del pre lado de la orden de San Francisco una reducci de las 50 fane­gas, prometidas de maíz a 30. Pedía tambi~n que se perdonaran 
70
los 200 pesos que a con aLo daban en cuatro pa~os. Los fran ciscanos, testigos de la crisis agrícola, accedieron. Informes de 1721 dados por el vicario del convento fray Felipe bara indi­can que para la segunda d~cada del siglo XVIII la crisis había 
pasado y los pagos se volvieron a hacer anualmente. Salvo en tem poradas difíciles, los naturales de San Mateo Ateneo entregaban al convento todos los domingos ocho pollos, 20 huevos, 20 ranas y 20 jumiles. En Navidad, Pascua Florida y Pentecostés daban de tlapalolistli cuatro pesos, seis gallinas de Castilla, dos de la tierra, ocho pollos, un jam, un carnero, un pedazo de tocino y d · -de t a f.1na. 71 El pueblo de San Mateo se había
1ez panos man obligado, tambi~n, de llevar diariamente al convento una olla de atole para los frailes y 60 tortillas. Suministraban paja o za­cate para las bestias, aceite y cera para la iglesia. Afio con afio el pueblo aportaba, además de lo ya anotado, 
20 carneros castrados, una carga de harina, una botija de vino, una botija de aceite, una botija de vinagre, cuatro onzas de azafrán, una libra de pimienta, media arroba de pescado, media arroba de camarones, dos al­mudes de garbanzo, dos almudes de lentejas, dos alw.u­des de frijol, media fanega de habas, media arroba de manteca, dos jamones, 200 candelas de cebo, dos doce­nas de platos, dos docenas de escudillas, jarros y sa-
. 72
l eros 1os necesarios. 
Cada C1Uince días los hombres casados pagaban un tribuo de medio real, y el tirr.o doraingo de mes los viudos y las viudas daban medio real cada quien. El dinero que se recolectaba era para pagar los seis pesos de raci semanal y lo que sobraba lo guardaba un sindico, quieri anotaba en un cuaderno la d~ntidad juntada. Poco a poco se fue formando un capital cuya funci era la de caja de pr~stamo de toda la comunidad. Cuando el con­vento necesitara alguna reparaci6n siempre habia indi~enas dis­
puestos a prestar sus servicios. Estos trabajadores icamente cobraban la cal, pues a ellos se la cobraban a cuatro reales por carga. Lo demás lo daba el pueblo en forma gratuita, al igual que la madera. Aseguraba el vicario que el pueblo tenía "bastan tes albales, carpinteros y pintores que vienen a trabajar al 
73
convento cuando se ofrece". 
Los servicios religiosos se cobraban de acuerdo al arancel vigente. Por ejemplo en 1721 por misa cantada se cobraba cuatro pesos, por misa rezada dos, y un peso de más por cada una de las intenciones. Los casamientos se cobraban al doble cuando el fraile tenía que ir a las haciendas de la doctrina. El monto que se establecipara los entierros variaba de acuerdo a la edad de las personas. Dispusieron que 
cuando muere un indio grande daban tres reales por la sepultura y medio para Jerusalém. Si es chico dos reales de la sepultura y medio para Jerusalém. Los entierros de las haciendas si es grande seis pesos, 
. h. t 74
si es e ico res pesos. 
Por cada bautismo pagaban cuatro reales cuando el padrino era del pueblo; si se escogía un padrino que pertenecía a otra comu­nidad se cobraba un peso. 
se mantuvo la antigua organizaci administrativa de festi­vidades por barrios y enr.itas, y se hizo hincapié en las celebra ciones de la colonia matlatzinca, grupo que qued6 dentro de la doctrina de San Mateo Ateneo al separarse de Ei.etepec, por ser trabajadores de esa zona. :El 15 de agosto los matlatzincas man­
daban decir una misa en honor de la virgen, en el altar que les correspondía en la iglesia del convento. El 8 de diciembre los cantores matlatzincas se encargaban de organizar una fiesta a Nuestra Sera de la Concepci y daban por la misa tres pesos. Ambas fiestas se celebraban de igual forma en la doctrina de Metepec. 
La fiesta principal de la doctrina fue la de San Mateo, el 21 de septiembre. En ella el fervor religioso-popular se tradp­cía en danzas, cantos, mica y un tianguis al que concurrían todos los feligreses de los alrededores. Tres haciendas, ubica­das en la doctrina, obsequiaban al convento un ternero cada una. La de Do5a Rosa, que era la más grande, daba media vaqueta ade­más del ternero. Los habitantes de San Mateo pagaban cuatro pe­sos por la misa cantada y uno por cada uno de los ministros que la oficiaban. También los parroquianos daban el tribuno denomi­nado tlapalolistli que consistía en 
dos jamones, un pedazo de tocino, 12 gallinas de Casti­lla, cuatro de la tierra, 16 pollos, dos carneros y 20 pas de manga, platos, escudillas,jarros, ollas y ca­suelas.75 
Todos estos productos, dados como agradecimiento al convento, eran adicionales a la contribuci anual que anotamos en páginas ante­riores. 
Se acostumbraba mandar decir una misa un día después de la festividad. En dicho acto las solteras y viudas iban a cantar y el fiscal del pueblo pagaba tres pesos al convento por la mi­
sa. 
En esta replica de indios la cosecha se celebraba con aran
., 
regocijo y se ofrendaba una misa cantada a la virgen de Guadalu­pe. Lo pagaba el gobernador de naturales, quien tenía la obliga­ci6n de colocar en el altar adornos esreciales y cera. Para su­fragar estos y otros gastos se destinaba la cosecha de una milpa que se sembraba por parte del gobernador. De ella se sacaban 16 fanegas y un almud de ·maíz entregados al convento anual:nente. El pueblo también pagaba primicias, se asignaba a cada uno de los frailes un barrio adonde pasaba a recogerlos. 
Las cofradías que se habían fundado en el siglo .XVII cuando dependían de Metepec siguieron en funciones. Sus advocaciones se mantuvieron al Santísimo Sacramento y Animas Benditas del Pur­gatorio. Se encargaban de celebrar una misa cada mes que servía para reunir a todos los feli~reses de los barrios y haciendas. Estas congregaciones se organizaban también para nombrar entre sus miembros a las autoridades que anualmente los representaban ante su doctrina y se encargaban de que no faltara nada al con­vento. 
A cincuenta as de su independencia como pueblo de visita 
.de I-ietepec, su antigua cabecera, San Mateo .Ateneo tenía una po­blaci6n_grande y trabajaban en el convento campaneros, sacrista­nes, pastores, cocineros, hortelanos, porteros, aguadores, mo­zos, totolpizque, cahuallopisques, temastil y un topile. La ad­ministraci6n de la doctrina segu!a recayendo en tres religiosos, 
76 
un d ian y os coa JU ores. convento había cobrado
pare guard ·~ d d" t El mucha importancia no so como centro espiritual, sino como fuen­te de trabajo. Alrededor de él giraba la vida social y econica de la replica de indios. Los doce barrios estaban pendientes de las necesidades del convento, prestaban sus servicios a mane­ra de tributo personal y veían en este acto la uni que su espí­ritu comunitario necesitaba. 
Cofradías y administraci econica de la doctrina 
Como funcionarios de la Corona, los mierrhros del clero recibían en un principio una donaci voluntaria que se llamaba tlapalo­listli. Varios conventos de la provincia del Santo Evangelio, entre ellos Hetepec, se sostuvieron con este tributo, que no representuna carga nueva a la economía indígena. Hubo tan s6­
lo un cambio del destino del pago, antes recolectado por las au­toridades del serío mexica. Al caer bajo el dominio de éste los tributos se imponían globalmente a los pueblos, luego se re­partía a cada individuo .determinada porci hasta ajustar el monto total. El pago se podía h~cer en especie~, frutas o pro­dtos de la regi y en servicios personales como eian el culti vo de la tierra, trabajos dom~sticos, construcci y reparaci de casas, templos u obras de beneficio comt'.in. Siempre se vio al tributo como una carga onerosa, cor:10 una afrenta que les recorda 
77ba su humillante condici·6n de ·p· ueb·lo venci·do·. 
Estos cargos impositivos no cambiaron mucho inmediatamente despu~s de la conquista. El tributo sigui6 siendo lo principal que se exigfa a los naturales en su calidad de vasallos. Era destinado a los encomenderos o al rey, junto con las contribuio­nes al sostenimiento del culto y el clero, las .prestaciones a los caciques, principales, gobernadores, alcaldes y otros ofi­ciales plicos, y a las comunidades, la construcci6n de igle­sias, las obras plicas y las necesidades colectivas transito­rias.78 Estaban sujetos los hombres desde los dieciocho as hasta los cincuenta, no importando su estado civil, y las muje­res solteras o viudas de las mismas edades, pagando .la mitad de la cuota establecida para el hombre, por lo que se les denomina­ba medias tributarias. S6lo se exceptuaban del pago a los caci­ques y sus primog~nitos, a los ancianos, a los enfermos, ciegos 
o tullidos en caso de ser pobres, siempre.y cuando lo comproba­ran a los alcaldes y gobernadores. 
En las tres 6 cuatro primeras décadas de la colonia el tri­buto desempe un papel importantísi~o, ya que el suministro de recursos materiales y mano de obra permiti6 la construcci6n del nuevo orden. En la recaudaci intervinieron los tequitlatos, los caciques, los gobernadores y los corregidores o alcaldes ma­yores. 
La Corona tuvo que reglamentar el tributo que le correspon­día al clero, sobre todo de aquellos conventos o igle~ias que cayeran dentro de la jurisdicci6n de pueblos de encomienda. Hi­zo obligatorio el pago de los servicios ecle~iásticos al encernen 
dero, disposici6n que no se cumpli6 al pie de la letra cuando se trataba de pueblos de indios nuir.erosos. En el caso especifico de Metepec, la comunidad aceptijOstener al clero con el pago en es­pecie de mafz, frijol y animales domésticos; además pagaba el tlapalolistle en servicios personales. r~uchos pueblos dieron más con el tlapalolistle que con cuotas fijas, por lo que los frailes franciscanos prefirieron que quedara vigente esa cuota que esta­
79 
· · 1 ~ 1 b 1 d
blecer un pago f 1JO o arance. _ero os a usos en a gunos e 
ellos llevaron a las autoridades eclesiásticas a tomar medidas correctivas en el Primer Concilio Prqvincial de 1555 donde se decidique los clérigos no debian pedir otro salario que el ya estipulado pagado por la Corona o por el encomendero y los natu-
·rales. Así se procuraba evitar que a los pueblos de indios $e les exigiera un pago extra que so podría obtenerse de las ca­jas de comunidad, u obligarlos a obsequiar a los clérigos con comida y productos de la tierra. Para limitar abusos, se ordenque cada iglesia y convento llevara un libro para asentar las cuentas de gastos del culto, mes con mes, firmado por el mayordo­mo del pueblo en donde residían los reinistros de la iglesia. 80 Además se estipul6 que en caso de realizar visitas a los pueblos, éstos no estaban obligados a pagos m~yores, tan s6lo a proveer-
' 
los de comida por ese ico día de la visita, más forraje a un animal de carga que le estaba permitido llevar a cada sacerdote. Como no fueron obedecidos estos acuerdos del Primer Concilio, en 1585 se impusieron multas de 50 pesos en oro com la primera vez, suspensi6n del oficio sacerdotal por un a la segunda vez, 
y destierro la tercera. El Concilio no prohibía ni impedía aqu~ 81
llas cuotas voluntarias que los fieles desearan dar, pero qui­sieron evitar que los nuevos conversos se sintieran obligados a pagar la administraci6n de los sacramentos o el oficio de alg acto religioso, como se había dado el caso frecuente en la pro­vincia del Santo Evangelio. 
Al cabo de 20 as se comprobque las disposiciones no suE tian el efecto deseado, así que al celebrarse el Tercer Concilio Provincial Mexicano en 1585, se pugnpor establecer un arancel que regulara el cobro de los servicios prestados por la iglesia, asegurándose que 
asi como es justo que el que al altar sirve, del altar debe sustentarse, no lo es sin embargo que sin haberse estipulado con anterioridad el pago del salario que co­rresponde a un ministro por raz6n del ministerio que desempe5a, se deje a su arbitrio exiqir lo que quiera, 
82 
en remuneraci de sus trabajos. 
Por ello establecen un arancel plico, que se fijaría en el ex­terior de cada iglesia, en lugar visible, para que los fieles es tuvieran enterados del cobro que se permitiría hacer a los ecle­si&sticos. La idea era buena, pero se olvidaban de que el pue­blo en general no sabía leer y las arbitrariedades podían seguir se llevando a cabo, pero por algo se tenía que err.pezar y qué me­
jor que hacerlo con el arancel. 
El Concilio tuvo conciencia de la necesidad de ir.iponer un arancel, pero a la vez· sabia que no debfa de ser universal, ya que ~ada regi de la provincia del Santo Evangelio era diferen­
te en cuanto a lo que producía, existiendo zonas m~s pr6speras en donde el arancel podría ser menos moderado, por eso se dej6 a cada obispo el arreglo del salario ministerial en su respec­tiva diesis. Se deberían de tomar en cuenta las necesidades de cada iglesia o parroquia, para que los ministros no molesta­ran a los naturales con cobranzas, ni exigirles alimentos, ade­más de su salario. Deberían de llevar un libro donde se asen­taran los pagos por servicios, anot~ndose el monto, día, mes y a, cuenta que estaría firmada por los procuradores del lugar 
o del pueblo. De esta manera se pensacabar con los pleitos y calumnias provocadas por lo exagerado que resultaba a veces el cobro por los servicios litgicos. 
El ar·ancel del convento de l~.etepec fue aprobado por el ar­zobispo en la ciudad de K~xico el 3 de agosto de 1636, medio si­glo después de haberse celebrado el Primer Concilio. El proceso para establecer el cobro a través de aranceles fue lento en mu­chas partes de la provincia del Santo Evangelio, como por ejem­plo en el·valle de Toluca. En otras no se estableci6 nunca por ser mayor la recaudaci6n debida a la cuota voluntaria, y solarne~ te se estableci6 rápidamente en aquellas regiones donde surgie­ron conflictos. 
Se decret6 un arancel eclesiástico para la zona del valle de Toluca que abarcaba los pueblos de Metepec, Calimaya, Zacual­pan, Tesicapan y sus alrededores. Este arancel qued6 vigente durante el siglo XVII, y en el XVIII se modific6 ligeramente al secularizarse varios conventos de la regi. Basta ver los di­
128. 
rectorios conventuales de principios del siglo XIX para corrobo­rar que el monto del arancel en casi todas sus categorías cam­bi6. 
El arancel era una tarifa establecida para el pago de dere­chos parroquiales que obligaba a los fieles, naturales o espa­
les, y a los ministros. El desobedecerlo se castigaba con una pena de 500 pesos. Se establecieron diversos pagos seg la ca­tegoría social a la que pertenecía el feligrés. Había un aran­cel para espales y otro para naturales. A su vez, estos se subdividían, ya que a los indios cantores se les consideraba co­mo categorfa diferente que gozaba de descuentos. Por timo ha­bfa un tercer apartado para esclavos, donde se incluían a ne­gros, mulatos y chinos traídos para ·trabajar las minas del valle de Toluc·a. 
Cubría el arancel celebraciones de misas, entierros y matri monios. Los demás servicios se debían impartir sin cobrar nada. El pago del bautismo qued6 limitado a una limosna voluntaria 
••. los bautismos de los indios es a voluntad de la li­
mosna, lo mismo para espales, negros, mulatos, mes­. 83
t l.ZOS. 
En igual caso quedaría la confesi6n, la comuni6n y la extremaun­ci6n. 
El arancel también reglamentaba la limosna por concepto de sepultura. Esta variaba segt1n el luc;ar del entierro. Tres pe­sos costaba enterrarse desde las gradas del altar mayor hasta 
medio cuerpo de la iglesia y 20 reales de ahi hasta la tima puerta. Los naturales nobles y e~pafioles eran los icos que 
podían pagar estas cantidades así que el sistema permitía una estrátificaci6n social dentro de la iglesia. A los dem~s se les cobraba 12 reales y se les asignaba un lugar del camposanto, que se localizaba en el atrio del convento. ~l arancel para de­rechos de sepultura se fijen 1670. Anteriormente tan so se 
daba una limosna, seg la calidad y voluntad de los familia­
84 
res. 
El arancel de principios del XVII se mantuvo durante todo el siglo. En 1666, seg un informe rendido sobre los emolwnen­tos percibidos por el Gonvento de San Juan Bautista de r~etepec, remitido al ministro provincial del Santo Evangelio fray ~!artín del Castillo, en un a se recaudaron 286 pesos de la siguiente 
manera: 
Primeramente  tiene cada  mes  dicho  convento  
de  una  visita cada domingo y  tres  cofradías  $ 20  pesos  
De  nueve  barrios de  cada  a  su  fiesta  cua­ 
tro pesos  por  cada  uno  ••......•...........  36  pesos  
De  las fiestas  titulare~ de  seis pueblos  a  
cinco pesos  cada  una  ...•••••.•.••.•.•••..•  30  pesos  
De  la encomienda de  dos ministros  que  lla­ 
man  Conde  de  Santiago paga por  tercios  a  
sesenta y  seis tomines  y  medio  que  son  200 pe.s.os  
Total  .••••  $ 286  pesos  85  

Los frailes que firmaron el informe aseguraron que el encomende­ro, el conde de Santiago, pagaba cien fanegas de maíz para el sustento de los naturales que ayudaban a las labores del conven­to. Había cinco frailes residentes en la cabecera de Metepec en esos as: Pedro Ortíz, Antonio L6pez de Soria, Martín de ~endio ses, Juan de Valdés y Diego de Salas. El nero de naturales que trabajaban en el convento variaba seg las necesidades. 
El costo de los sacramentos en 1666 era todavía lo mismo que en 1636. Es hasta principios del siglo XVIII cuando las ne­cesidades de los frailes del convento llevaron a solicitar y es­tablecer un alza en los precios, con base en el arancel anterior y de acuerdo con las nuevas posibilidades de la zona. El espí­ritu misional  pobreza franciscana había desaparecido, la au~~ teridad característica de un fray Andrés de Castro se había tro­cado en un nuevo religioso, que necesitaba comer con pan y vino y vestir con lino. 
Cada misa cantada ahora se cobraba a tres pesos, uno desti­nado al sacerdote oficiante y los dos restantes al convento, con lo que se incre~entaba el fondo cornGn de la orden. Unicamente los domingos los frailes no percibían sueldo alguno. Sin embar­go cada religioso recib1a de parte del convento " ... cuatro pesos para chocolate1186 cada mes, que equivalfa a su sueldo. 
Para 1715 ya no bastaba para mantene~ el convento las cien fanegas de ma!z, los carne~os, las gallinas y los demás produc­tos de la tierra que le eian obsequiados a manera de limosna, 
sino que gaba con 
el convento mismo se aprovisionaba de alimentos quepa­
sus propios recursos. Se compraba 
...cinco cargas de harina, 70 carneros castrados, una arroba de vino, dos arrobas de aceite, dos arrobas de manteca, dos arrobas de robalo seco, una arroba de ca­marones, ocho jamones, dos botijas de vinagre, media arroba de arroz, media libra de azafrán, una libra de pimienta, dos onzas de clavo, dos almudes de garban­zo, dos almudes de lenteja, una arroba y siete libras de cera labrada, 600 candelas de sebo, 14 cabezas de ganado, de cerda grande y peque, 30 fanegas de maíz, 
87
20 fanegas de cebada. 
Cofradías 
Como uno de los mecanismos de financiamiento de la doctrina se fundaron cofradías, incorporadas a la organ~zaci6n de la igle sia a finales de la Edad Media. Su propito era congregar a los devotos, autorizándolos para ej~rcitar obras de piedad que trascendieran la vida de una sola generaci de fieles. Procura ban mitigar los males característicos de los periodos de crisis y lograr una mayor integraci de la sociedad, al permitir una identidad colectiva. Foster describila cofradía como 
a religious brotherhood, which atan early period blended into the gremio, or trade guild, which preserved many of the sacred characte~istics of the parent institution, but which came to stress 
88
economic aspects as well. 
132. 
En general, las cofradías fueron fruto del deseo de asociar 
se por razones religiosas y representaban una consolidaci6n del 
cristianismo, fruto del movimiento evangelizador del siglo XVI. 
Era la cofradia en esencia una colectividad religiosa que prop'Or 
cionaba a sus miembros 
servicios de auxilio para los enfermos pobres, de cui­dado de los ancianos, de atenci6n a nis huérfanos y de financiamiento de la sepultura cuando alg cofrade moría, junto con una serie de misas de difunto. Así, la cofradía se puede describir como un gremio, compa­a o uni6n de personas o pueblos congregados entre sí para participar de las ventajas de la asociaci6n. 89 
Estas organizaciones de seglares ofrecían en sus patentes 
una seguridad espiritual que redundaba en identidad de grupo. 
Econ6micamente representaban un beneficio material para la doc­
trina, al poseer una serie de bienes que el clero manejaba indi­
rectamente en beneficio propio. A mayor antigdad de la cofra­
día, mayor cantidad de bienes y por ende mayores garantías de se 
guridad espiritual. Había diversas clases de cofradías: 
l. Las cofradías religiosas o sacramentales formadas por gente de posici6n econ6mica desahogada, que no tenía ning fin social. Su objetivo era fomentar el culto religioso honrando a los santos patrones, participando en las sole~~idades y ceremonias seladas por la igle­sia. 
2. Las cofradías religioso-benéficas que asociaciaban a un grupo de civiles con sentimientos afines de piedad para rezar a Dios y pedir por el bien moral, también se ayu­daban en el bien material de los vivos y el bienestar eterno de los muertos. Sus fines eran de ayuda mate­rial apoyados por la reliqi. 
3. 
Las cofradfas gremiales formadas por artesanos de una misma actividad laboral. Eran de hecho instituciones de beneficencia destinadas a socorrer y ayudar a sus agremiados; tenían motivaciones religiosas, de previ­si social y profesionales. 

4. 
Las cofradías de naturales, formadas por gentes de una misma etnia, religi o territorio, que funcionaban como asociaci6n de ayuda mutua destinada a socorrer a los cofrades menesterosos, ancianos, enfermos o lisia­dos. Estas asociaciones desemperon también el papel de agencias funerarias, de suma importancia para la vi­


9
da del agremiado. ~ 
Para el establecimiento de una cofradía bastaba que un gru­po de devotos tuviera el deseo de congrégarse, con el fin de ren dir culto a un santo y gozar de los beneficios e indulgencias re sultantes. Se nombraba una comisi6n encargada de redactar una constituci, apoyada en las bulas papales y de solicitar el pe~ miso correspondiente. Se establ.ec.ía un fondo com ya fuera en bienes materiales e inmuebles, ya en ganado, mismo que se arren­daba. Además, se sustentaba de l~s contribuciones en monedas y especies o en legados, que a con a se incrementaban seg la devoci6n e interés de los cofrades. 
Las cofradías eran abiertas o cerradas. Se consideraban abiertas aquéllas que no tenían un nero limitado de socios. Las cerradas tenían selado el ntlrnero exacto de miembros quepo 
134. 
dían admitir. También existían diferencias con respecto al se­
xo de sus miembros y cuando se ace9taba tanto a hombres como a mujeres se les consideraba mixtas. En el caso de América la 
gran mayoría de estas asociaciones funcionaban como mixtas. 
En las cofradías que mezclaban lo religioso, econ6mico y social, veneraban un santo cuyos atributos tenían un significa­do especial para los moradores del lugar y se celebraba la fies­ta de esa cofradía el día de la festividad del santo. San Fran cisco era el santo as~gnado para los trabajadores, en general San Eloy para los herreros y plateros, Santa Ana para los teje­dores, San Crispín para los zapateros, San Juan Evangelista y San Isidro Labrador para los agricultores, San Mauro para los te fiidores, san Martiri para los sastres y San Miguel Arcangel para los comerciantes. 
Las 6rdenes religiosas, al fundar y coordinar estas agrupa­ciones de seglares, pusieron nombres a sus cofradías de acuerdo con su propia tradici religiosa y sus intereses específicos: por eso muchas cofradías de los agustinos se llamaban San Nico­l&s Tolentino, La Hermandad del Santo Entierro, o Nuestra Sefio­ra de la Caridad. Los predicadores de Santo Domingo establecie­ron las cofradías del Santo Nombre de Jesus y de las Milicias Angélicas. Los franciscanos fundaron la de San Diego de Alcalá, de la Santa Veracruz, de la Soled~d, d~l Santo Entie~ro, del Cor 
d6n de San Francisco. Algunos nowbres de cofradias iban a ser comunes a todas las 6rdenes, col!\o el de las ll.nimas Benditas del 
Purgatorio y la ~reciosa Sangre de Cristo, pues eran de la pred! lecci de todas las comunidades religiosas de la Nueva Sspa. 
Las primeras cofradías indígenas, vistas por Gibson corno 
una respuesta tardía al cristianismo, tuvieron corno fin congre­gar a la poblaci para catequizar y recaudar el tributo, utili­dad que se hizo especialmente clara a fines del siglo XVII, cua~ do se fundan en su mayoría. Un edicto del arzobispo de M~xico Francisco de Aguilar y Seijas, del 8 de abril de 1683, aprobaba 
91 
. t 1 -d 1 d t ·
su aprovec1arn1enh o para a ensenanza e a oc r1na. Lasco­
fradías se erigieron por io general en las iglesias parroquiales, curatos y capillas anexas a los conventos. Las primeras eran de espales y de indígenas separadamente, y más tarde aparecieron 
92
las de rnestizos. 
Las cofradías de Hetepec 
A mediados del siglo XVII se fund6 la primera cofradía en Mete­pec. Para el siguiente siglo la doctrina ya contaba con cinco: Animas Benditas del Purgatorio y Santísimo Sacramento de espa­les, originalmente dividida en dos cofradías y para el siglo XVIII reunidas en una, y la cofradía de la Santa Cruz de indíge­nas; la Preciosa Sangre <le Cristo para los naturales en San Fe­lipe Tlalmirnilolpan; y dos que funcionaban en San Mateci Ateneo, la del Santísimo Sacramento y otra de las .Animas Benditas del 
136. 
Purgatorio. 
Las cofradías de Metepec tenían <listintos tamas, siendo la del Santísimo Sacramento y Animas Benditas del Purgatorio de miembros más numerosa y de funciones más complejas. La de la Santa Cruz era muy sencilla, ya que se limitaban los miembros a pagar 12 reales al convento para una misa cantada el segundo domingo de cada mes, y una misa de 12 reales al morir cualquie­
93 
ra de los cofrades y la fiesta del tres de mayo. Para esta ocasi cooperaban con cuatro pesos para el serm, tres para el cantante y tres para la misa y ministros que la oficiaban. 
-No se tiene de esta cofradía un libro de registros sobre 
. " 
su movimiento interno; suponemos que tan so era una agencia recaudadora para financiar las celebraciones mencionadas arriba. Los registros de la cofradía del Santísimo Sacramento y Animas Benditas del Purgatorio se han conservado y demuestran una or­
ganizaci grande y compleja. Los miembros pagaban al mayordo­mo por lo menos dos pesos al ingresar, cantidad superada a ve­ces si la situaci6n econ6rnica, devoci6n o interés del cofrade lo permitía. Si estaba enfermo al ingresar, pagaba seis pesos. 
Por los documentos que posee el Archivo ?arroquial de l~e­tepec, se sabe que la cofradía antes mencionada se fuhd6 en 1648 a peticí6n de los vecinos espales. Cuer1an aumentar el lujo de la festividad titular, visitar a los enfermos y elevar sufragios para las ánimas del purgatorio. Probablemente a ins­tancias del padre guardián del convento de !~tepec y de los re­
ligiosos, los vecinos levantaron el acta correspondiente ante el escribano plico de la provincia de Ixtlahuaca y Metepec, Gas­par Fernández. El 7 de agosto de 1648 se dio el permiso necesa­rio para elaborar una constituci6n. 
El 15 de agosto de ese mismo a se reunieron en el conven­to para redactar el documento que les diera personalidad jurfdi­ca fray Ger6nimo Ortiz, guardián del convento, el capitán Juan de Villanueva Altamirano, alcalde reayor de la provincia, fray Martfn de Ancieta y fray Antonio Pérez, el licenciado Francisco de Soto, alguacil mayor, y el escribano Gaspar Fernández. Repr~ 
. sentaron a los vecinos Lázaro García, Juan Rodríguez, José Gon­zález, Juan Sánchez, Pedro González, ~osé Fernández, Nicolás de Hita y Nicolás González. Justificaron la necesidad de esta agr~ paci6n diciendo que 
•..no hay cofradfa en este convento ¿-ae MetepecJ del Santísimo Sacramento y PJ1imas Benditas del Purga­torio y es necesario la haya asf para el adorno del San~fsimo Sacramento y que cuando salga a los enfer­mos le vaya acompando con la decencia justa•.•94 
Esta misma comisi6n propuso 
que el dfa de Corpus •.. se transfiriera al día de San Juan o domingo síguiente••• celebrando la fiesta por los hermanos de esta cofradta con misa . solemne y pro­ce~i6n por el patio de la iglesia, ton el mayor ador­no de cera que se pudiere. ·.•95 
Ap·arte de la celebraci con gran pompa del santo patrono del lu gar, habia la obligaci6n de <lecir una misa cantada por las áni­
mas del purgatorio, con asistencia de todos los cofrades. Almo rir uno se ofrecía una misa por su alma, repetida cada a, y se­acompaba el cuerpo al entierro. En caso de estar solamente en fermo, se le visitaba y se procuraba socorrerlo en sus necesida­des espirituales y remediar en lo posible su situaci6n material y la de su familia. 
La Iglesia veía con buenos ojos el reglamentar la vida de las cofradías, entre otras razones porque les permitfa formar un patr tributario con fines fiscales. El mayordomo ten.fa la obligaci de llevar un libro que asentara los nombres con sus respectivas limosnas y los gastos. Teicamente los dirigentes se cambiaban cada a mediante votaci de todos los cofrades efectuada ante el padre guardián del convento o su representan­te. La constituci también especificaba que el fondo com de la cofradfa se hacía con las limosnas obligatorias, las dadas voluntariamente en los oficios religiosos y las donaciones. 
Tanto las autoridades civiles como las eclesiásticas revi­saban y aprobaban la constituci6n de la cofradía. En el caso de Metepec, el trámite no tuvo contratiempo, por haber sido ela­borado por los propios religiosos del lugar. Al redactarlo tu­vieron cuidado de llenar todos los requisitos de la iglesia y de las autoridades civiles, as1 que fue aprobada por el notario en el mismo a de 1648. 
Se nombrcomo primer mayordomo a Gaspar Fernández, escri­bano pfiblico de la provincia, y redtor al capit~n Juan de Villa­
nueva, que era el alcalde mayor de ~etepec: asimismo se eligie­ron dos diputados que fueron Nicolás de la Cruz y Diego Torres. 
Los hombres más prominentes de la comunidad tradicionalmen­te ostentaron los cargos directivos del Santísimo Sacramento y Animas Benditas del Purgatorio. Siguieron al primer mayordomo hombres de importancia social y econ6mica como Juan de Berdeja, prominente comerciante y Pedro Rodríguez de Nova, escribano real y pfiblico de Metepec y su jurisdicci. En caso de apuros econicos, sus dirigentes, escogidos de entre los cofrades más acomodados, afrontaban los gastos. 
Esta asociaci fue abierta, al no tener un nero limitado de socios, y mixta ya que podían ingresar a ella tanto hombres corno mujeres. Lo que sí contfue el factor étnico, al recibir Gnicamente a espafioles. AGn dentro de este grupo~ no cualquie­ra tenía posibilidad de ingresar, por la alta cuota estipulada de dos pesos 6 rnAs. De esta manera la Cofradía hacía más palpa­ble la diferencia de clase social. Tar:ibién se tomaba en consi­deraci como requisito el carácter moral del candidato. Tenía que ser aprobado por el rector, o por el mayordomo, o por el cu­ra, siendo el voto de los otros cofrades Gnicarnente una formali­dad. Se tenía por tanto rran cuidado de escoger a sus miembros, debido a que su comportamiento era reflejo de la asociaci y su permanencia era perpetua. S6lo se le podía expulsar legalrne~ te cuando no se cumpliera con la constituci6n, y en la práctica eso significaba el retrasarse en el pago de las cuotas. 
En el caso de Metepec no se han encontrado documentos refe­rentes a ceremonias especiales de iniciaci6n. En otras cofra­d!as se llevaba a cabo una serie de ~ctos que formalizaba el ingreso, como la toma del h&bito en la ~ercera Orden de San Francisco, o la imposici de insignias, mediante un gran cere­monial con misa y bendici. 
Aceptado el nuevo cofrade, se inscrib1a en el libro del ma­
yordomo; 11 ••• dos pesos que recibí de do t~ar!a de Valencia por 
96
la limosna de su asiento11 Con esto, se formalizaba el ingre­
• 
so y el interesado empezaba a gozar de indulgencias y beneficios. El trámite era importante ya que sin él no tenía validez su en­trada y no se le podía otorgar la patente. Esta era un contrato escrito, en forma de machote impreso, que podia ser de 23 por 27 cent1metros, en donde el mayordomo certificaba haber recibido y anotado en su libro de cuentas los dos pesos del nuevo miembro. También en la patente se anotaba la obligaci6n de contribuir con 
...un medio real cada quince dfas, dos reales para la 
fiesta del Corpus Cristi y dos reales para los gastos . t 97
de 1 Jueves san o. 
Por su parte la cofrad!a se obligaba a pagar el ata del cofra­de y una misa cantada con serm el día de su muerte, asf como otorgarle ciertas indulgencias, lo que seg el sentir de la ~p~ ca salvaguardaba o garantizaba la salvaci del alma. 
Los fondos de la cofradía poco a poco se fueron incrementa~ do, proporcionados al caudal que pose1an sus asociados. Al in­gresar a sus filas los comerciantei ricos, la cofradfa empez6 a 
recibir m~s dinero y por consiguiente adquirimayor prestigio. La raz6n era comprensible, pues la cofradía se convertia en una 
instituci6n de crédito para sus miembros. Al necesitar ayuda econ6mica, sobre todo los comerciantes para sus transacciones 
cotidianas, recurrían a la caja de la cofradía. 
Así, el préstamo que podía ser extendido se volvi6 a lo largo de los as una forma directa de inversi6n que reflej6 las necesidades de los tiempos y que se torn6 en un aspecto com y cotidiano de la vida no-
h. 98 
vo ispana. 
El tener en orden las finanzas era importante para poder asegurar sus fines de previsi6n social y satisfacer necesidaoes socio-religiosas. Sin fondos no hubiera . podido dar crédito, pagar las misas de sufragio de los difuntos, conseguir los atades, prestar auxilio a los enfermos, ni celebrar las festivida­des con el lujo acostumbrado. Sin estas actividades .se perde­ría el prestigio social, lo que llevaría a transformar a la cofradía solamente en una obra pía, sin grandes ceremonias. El factor econ6mico llegaba a determinar tanto su categoría como su funci eclesiástica. 
Al avanzar el siglo, casi toda la poblaci6n de Metepec, co­mo la de otras muchas comunidades, qued6 inclufda en alguna co­fradía. Esto influfa en la vida econ6mica de la regi6n y de la igleiia, ya que las cuotas quincenales y otras obligaciones le proporcionaban a ésta un ingreso fijo y seguro. El llevar un 
registro de la poblaci6n tambi@n ayud6 a hacer cuentas de~ográ­ficas m~s precisas y posteriormente al levantar los padrones pa­ra el cobro de tributo y diezmos. 
Si vernos las cuentas que presentmensualmente el mayordo­99 
mo en 1661, a 13 as de su fundaci6n, se nota que el gasto anual tan s6lo para misas de la cofradía ascendía a 37 pesos, cantidad que representaba el principal ingreso del convento de Metepec. Se supone que sus gastos para asistencia social han de haber sido también considerables. En 1670 el ingreso de la cofradia había aumentado a 94 pesos y tres y reedio reales, obte­nidos de la obligaci quincenal de los cofrades, de las limos­nas recogidas del plato colocado junto al port del templo al 
término de los servicios religiosos, de los asientos de la cuo­ta de nuevo ingreso y de otras aportaciones. En 1670 la cuota de ingreso sufri6 una ligera modificaci, ya que se adecu6 a 
las posibilidades econ6micas de los candidatos. Quedvigente la de dos pesos, pero en algunos casos de obvia solvencia se podia exigir hasta cuatro y en casos contrarios, un so peso para personas sin medios pero que aportaban su solvencia moral. Asi quedabierta a espales pobres, pero desde un principio estos cofrades formaban parte de un segundo rango, que refleja­ba el carácter jerarquizado de la sociedad colonial. 
Para elaborar una historia econica de la primera época de la cofradía contamos con escasos datos de as salteados: en 1671 se recaudaron 105 pesos, dos reales; de 1680 a 1682 s6­lo se registrel ingreso de 197 pe~os, periodo en que se ~ast! ron 204 pesos, cuyo déficit de siete pe~os fue pagado por el ma 
yordomo Pedro Rodríguez de Nova. En 1685 el ingreso fue de 174 pesos y el gasto ascendi6 a 186 pesos, asf que la cofradfa qued6 endeudada nuevamente con 22 pesos que, como en casos an­teriores, pagel mayordomo. Este déficit del presupuesto se­ría una constante hasta que se reformara la cofradfa en el si­glo XVIII. 
La reforma de la cofradfa 
En 1742, a casi un siglo de su fundaci6n, la cofradfa del Santf­
simo Sacramento habia perdido su poder social en la comunidad debido a la escasa asistencia a sus ceremonias. Al ver su poca actividad, un grupo de espales de Metepec decididar-le nueva vida. Aprobaron reformar algunos de los objetivos, eligieron nuevos dirigentes que promovieran las prácticas religiosas y au­
mentaran el nero de participantes. Procuraron racionalizar el aspecto financiero y de hecho pasaron a un segundo término sus funciones religiosas. 
Los reorganizadores empezaron por reconocer la labor del licenciado Juan Rodríguez de tlova, quien durante quince as ha­bfa fungido como mayordomo. Habfa sostenido y alentado a una organizaci que es·taba en franca decadencia. El padre guardián del convento fray Antonio Pérez afirmque so el amor, cuidado y celo del licenciado había mantenido a la cofradfa, ~ pesar de 
1. . d . . 100 
su muy imita a concurrencia. 
144 . 
En la nueva elecci para el cargo de rector, se propusie­ron como candidatos al general Juan de Castillejo y Anguis que era el alcalde mayor de la provincia de Ixtlahuaca y Metepec, al licenciado Juan Rodríguez de Nova, al presbítero .;uan Anto­nio de Aramburu y al alguacil ~ayor José de Xauregui. Después de haber votado como era costumbre, result6 electo como rector el general Juan de Castillejo y Anguis, como mayordomo José de xauregui y como diputados el presbítero Juan Antonio de Arambu­ru, Juan Lagunas, Pedro Quintana, José de Le6n y Xavier de So­
to.101 
uno de los primeros acuerdos de la nueva mesa directiva fue el mantener vigente la constituci, aunque quería estudiar algunas posibilidades de cambio. Para incrementar el fondo co­m, se establecila obligaci de contribuir con media corna­dilla por cofrade cada semana, cooperaci que se podría dar en efectivo o· en trabajo. Al no cumplir el pago en cuatro meses se expulsaba al cofrade de la organizaci6n. 
A pesar de los buenos prop6sitos de mantener vigente la constituci fundadora, en 1742 se vieron obligados a reformar­lo por completo. El motivo principal era que los atractivos de la asociaci6n eran pocos, lo que se traducía en una e~casez de miembros. Una nueva constituci ofreci6 aumentar el nero de ceremonias y festividades funerarias, y asegur6 que ~de~As de las misas y responsos ya establecidos se llevar!an a cabo proce­siones por el cementerio. La cofradía cooper"arfa con la cera 
·1 . l 102 . . d .
que se requerÍ a para dar rea ce a acto. Este tipo e proce­
145. 
sienes también se harían para los enfermos, lo que aseguraba se­g ellos, un restablecimiento casi inmediato, por contar con la mediaci del santo. 
La asociaci ofreci6 como principal imán donar un hábito de San Francisco que serviría como mortaja, una aportaci6n hecha por cada cofrade de cuatro reales para los herederos y albaceas del hermano muerto, un pa para el ata, acompar al cuerpo desde su domicilio hasta la iglesia o al campo santo con 30 lu­ces, donde el ministro de la iglesia predicaría. Además se le daría a cada miembro una bula de la Santa Cruzada con valor de dos tomines. El padre guardián del convento prometi6, además, donar r--or cuenta del convento .dos mortajas para los dos prime­ros cofrades muertos dentro de la organizaci6n. Con todos es­tos incentivos se pens6 que el nero de cofrades aumentaría y se lograria su objetivo. 
Esta asociaci6n se· iba poco a poco transformando en una ayu da mutua para gastos funerarios, a la que el miembro hacía peque s pagos semanales para quedar suscrito a los beneficios. Ade­más funcion6 como un seguro para los herederos, al tener disponi ble una cantidad razonable que ayudaba a sobrevivir mientras co~ seguían otro ingreso. Fue ~sta funci6n doble, material-espiri­tual, más el carácter de beneficencia social, la que ayud6 a que perdurara y se fortaleciera la cofradía. 
Otro aspecto, el social-religioso, se manifestaba a la hora de preparar el entierro, arreglar el cadáver, acompar a la pro cesi6n funeraria hasta la fosa, asistir al velorio y a la nove­
na. Los cofrades se manifestaban corno amigos de los deudos, los acompaban a la hora del dolor y les daban la mayor ayuda posi­
ble. 
Por otra parte, se hacen más explícitas las obligaciones del cuerpo directivo y de sus miembros. Se fij incluso, una reducci6n en la cuota de ingreso, ya que si en 1648 era de dos pesos, en 1742 se baj6 a un real, lo qué en apariencia favore­cía al cofrade. Pero result6 ser más onerosa la cuota mensual, puesto que aument6 un real de jornal por cabeza. Los miembros nuevos que ingresaban estando enfermos seguían pagando la cuota de seis pesos como en el siglo pasado, más la nueva contribu­ci de un real de jornada por mes. 
Una de las cláusulas más importantes en la constituci6n de 1648 habia sido la referente a las limosnas. ~e babia acordado nombrar un colector entre los diputados, encargado de pedir li­mo~nas en los tianguis, haciendas de la alcaldía mayor y demás 
103 
casas del arzobispado. · Pero después al tomar en cuenta lo escaso que había sido lo recolectado, por contar con una pobla­ci6n reducida y pobre, esta cláusula qued6 fuera de los estatu­tos, pues se pens6 que con el aumento del jornal ya no era nece­sario este tipo de entradas tan raqufticas. 
Como en Metepec, dos pueblos de visita, San Mateo Ateneo y San Felipe Tlalmirnilolpan, contaron tambi~ri con sus propias co­fradias. Se organizaron como las de Metepéc, inclusive copia­ron sus nombres. Las dos cofradfas de San Mateo fueron bautiza­das como del Sant.fsimo Sacramento la una y Animas Benditas del 
. l t 104
Purgatorio a ora. 
No tenemos la fecha exacta de la fundaci6n de las cofra­dias de San Mateo Ateneo, pero la de San Felipe Tlamimilolpan se encuentra en el Archivo Parroquial de Metepec. En 1708 se fund6 su cofradía bajo la advocaci6n de la Preciosa Sangre de Cristo. Dos terrenos comunales constituyeron el fondo com y tenían una extensi "de cuarenta a cincuenta varas en cuadro 
1º5
cada uno". 
Como siempre los cofrades se reunían en la iglesia del pue­blo. Allí se acostumbraba decir una misa rezada el primer domin go de mes, acto al que se comprometian a asistir. Pagaban dos pesos para sostener el culto al convento de Metepec, al cual per tenecían. Adem~s, la cofradía organizaba la fiesta del patrono del pueblo, que se celebraba a con a en el mes de mayo, y p~ gaban cuatro pesos a los frailes de San Francisco para sufragar 
106
los gastos de misa de ese día. Como San Felipe era un pueblo de visita las autoridades de la cofradía tenían entre sus oblig~ ciones el enviar al convento de 1~etepec una relaci6n pormenoriz~ da de las actividades que realizara, ast como del manejo de sus bienes, con el fin de que los frailes que administraban ese pue­blo estuvieran enterados de su marcha. 
La cofradía de San Felipe tenia fines religioso-sociales bien establecidos, como todas las asociaciones de esta indole~ que permitieron su sobrevivencia h~sta mediados del siglo XIX. Al reunir a los vecinos y aledas del pueb_lo se lograba una ma­yor aculturaci6n. Los indígenas se asimilaban dificilmente, 
pues en su mayoría eran renuentes a adootar los patrones esta­blecidos por los espales. So por medio de una instituci considerada como propia se incorporaban a la vida cristiana, pues en sus reuniones se aprovechaban los frailes para catequi­
zar. Otro fin fue el de celebrar la festividad anual del pue­blo. Esto era un atractivo importante ya que alrededor de ella giraba la vida social. Esta celebraci propiciaba la reuni6n de toda la comunidad en un acto que reafirmaba su identidad co­lectiva, manifestada por medio de lazos religiosos, sociales y políticos. 
La importancia que tuvo la cofradía de la Preciosa Sangre 
de Cristo se refleja en la relaci6n de ingresos y egresos entre 107
1775 y 1800. Durante esos 25 as s6lo hubo un déficit duran te seis as; los restantes 19 fueron favorables a la cofradía y por ende al convento de Metepec. Dos de los d~ficits de la co­fradía · coincidieron con las crisis agrícolas más intensas de la época colonial, en 1780 y 1785. 
Bienes de 'la cofra'd1a 
De la .buena marcha de la economía dependi6 la buena marcha tam­
bi~n de la congregaci. Sin dinero no hubiera sido posible se­
guir proporcionando bienes cateriales y espirituales. · Cuando hu bo momentos· de escasez econica las actividades se venían abajo y la cofradfa pe~d1a cate~orfa y en casos extremos se ~~tinguía. 
Así, la importancia de la cofradía dependía de la riqueza quepo sera y de los acaudalados que fueran sus miembros. Esta riqueza se dividía en tres categorías: bienes muebles, bienes inmuebles y líquido. 
Los bienes muebles eran instrumentos necesarios para el cu! to religioso como sagrarios, cera, cálices y sahumerio. También había utensilios para los entierros: mortaja, ata, pa y otros objetos que servían para dar realce al culto y a las festi 
i 
vidades propias de la cofradía, y muebles como arcones y estan­tes, para guardar los objetos del culto. 
Bienes muebles de ia corradfa 
1742 1745 1761 1764 1798 
caja de madera para guardar la cera con llave 1 1 1 1 
cetro de plata 1 1 1 1 1 
plato de plata 1 1 1 1 
arandelas de hojalata 14 11 . 
pa negro 1 1 1 1 1 trono de vara 1 
ramilletes de contepci6n 6 10 10 
faroles 4 2 8 
cajones para guardar la cera, uno de cedro y el otro de madera com 2 2 2 2 
visas 4 
ata 1 1 1 1 
cortinas de tela 1 
cortina volante 1 
palio de tela blanca 1 1 1 
. palios  2  3  5  
gui de  raso  blanco  1  1  1  
sagrario  1  1  
tarotes  6  

libras de cera de costal con 47 luces 20 
libras de cera 14 62 
estufa 1 1 
1 estante de madera 1 1 1 
Fuentes: APM, "Libro de Cofrad1as ••• ", 1742.,..1745, ff. 96-96v.; 1761-1764, ff. 20-32; 1798, ff. 78-79v. 
La cofradía poseía algunos objetos de fundamental impar~ tancia como la caja de madera con llave, conocida como el arca de tres llaves, que funcionaba como una caja fuerte para guar­
dar dinero; el cetro de plata, entregado cada a al rector re­cién electo como simbolo de su poder; los objetos utilizados pa­ra los velorios como el ata, el gui6n y el pa negro que se colocaba sobre el féretro; los instrumentos ceremoniales como el palio y la custodia para guardar la sagrada forma en el sagrario y la cera que purificaba y daba solemnidad a los actos litgi­cos. Se prestaban a veces estos objetos de una cofradía a otra, 
cuando alguna de ellas, sobre todo la de los natur~les, no los poseían por ser costosos y de difícil adquisici6n. 
Los bienes inmuebles de la cofradía consistían en tierras de labor, solares, pastizales, bienes raíces cono casas y ran­chos, y magueyales. Algunos de ellos se conservaban, pero otros se vendieron rápidamente, por así convenir a sus intereses. En un inventario de 1745 aparece una casa de adobe en el barrio de Santa Cruz, del pueblo de Metepec, donada por J-osefa Palacios,108 propiedad que no vuelve a enlistarse en los inventarios, pero en cambio aparece otra casa en 1761, ubicada en la esquina de la plaza del pueblo. 
La cual era de <lofia Mar!a de Nova y se compone de za­guan, · con su corredor, sala, recámara, un cuarto· de co­cina, despensa, cocina de hum0, dos cuartos en el· patic principal, uha galería, caballeriza, dos trojes de mo­rillos, con sus techos de tejaEanil y· morillos, todo 
109
bueno. 
Esta casa todavía aparece en el inventario de 1764, lo que hace suponer que se rentaba. Otra casa que posey6 la cofradía en 
1798 se localizaba en el camino real a México. 
En 1761 la cofradía inventari6 dos solares, uno de 80 por 40 varas que se encontraban sobre las faldas del cerro, hacia el poniente, y el otro en el barrio de San Miguel que tenía 600 
110 
magueyes. También se mencionaba en ese a ocho magueyes en el barrio de Yanguitlalpan y diez magueyes más sin especificar su localizaci. En los inventarios de 1761, 1764 y 1798 apare­cen 618, 1 724 y luego 4 875 magueyes respectivamente. Los bie­nes inmuebles más importantes eran los magueyes. 
Además de las cuotas y limosnas, los mayordomos hacían a con a una 'contabilidad cuidadosa de los vales. Estos vales, firmados por personas que tenían solvencia econ6mica, amparaban préstamos de dinero. No conocemos cuál fue la tasa de interés, pero probablemente fue el 5%. Sí sabemos que los vales crecie­ron en nero y en valor. En 1761 la cofradía guardaba dos va­les, uno con valor de 65 pesos. En 1764 ~enía uno por 62 pesos y otro por 30, y en 1798 tenfa uno por 60 pesos, otro por 30 y un tercero por 24 pesos. En su mayor.fa eran comerciantes los que pedían prestado. El aval era :proporcional a los fondos pres tados. En caso de no reintegrar a la cofradía el dine~o, se em­bargaba el bien que habta sido pueSto co garantia o se incauta ba al aval. La devoluci6n delI!lonto se hacia en forma peri6dica con un rédito preestablecido. 
La cofradía ofrecía a la gente del pueblo con recursos pa­
"b. ,i:. t 111 . t~
ra hipotecar un medio para rec1 ir pr~s amos, que inver ian en su tierras o sus negocios, aunque también a veces en gastos de lujo o superfluos para las celebraciones populares de sus ba­
rrios. 
Ingresos de la cofradía 
El capital de la cofradía se ori9in6 con las aportaciones pro­pias de los cofrades y, después, se incr~ment~ mediante testa­mentos, herencias, legados, obras pías, capellanías, donaciones 
y sobre. todo con los intereses del ca~ital líquido que se pres­
taba a plazos a los mismos cofrades o por hipotecas y productos de la tierra. El crédito, tan importante para la agricultura, 
fue la base econica de esta organizaci6n. 
La cuota siempre fue obligatoria. Existieron tres tipos de cuotas: las que se daban al ingresar, llamadas cuotas de in­greso o asentamiento, las peri6dicas u obligatorias y las extra­ordinarias. Si algunas constituciones fijaban una cantidad pre­cisa era tan s6lo para dar el límite mínimo. La siguiente ta­bla especifica las cuotas pagadas por enfermos y personas salu­dables, al ser aseritados en el libro de ingresos. 
Cuota de ingreso a la cofradía del Santfsirno Sacramento 
Fecha calidad.del ·cofrade r.!to .de :la .cuota 
1646  Normal Enfermo  2 6  pesos pesos  
1742  Normal Enfermo  1 6  real pesos  
1755  Normal Enferrr..o  1 6  real pesos  

Fuentes: A?H, Constituci6n de la Cofradía del Santísimo Sacra­nento y Animas Benditas del Purgatorio". 
L~s cuotas peri6dicas también se conocieron cono jornales 6 jor­nadillas,112 ya que se debtan pagar cada semana o cada mes en lí­quido o en trabajo en los carr.pos de la cofradía. Zn 1742 se es­
113
·6 t d f d d d. · d·11 d semana y en 1755 se aument6 a un real. Las cuotas extraordina­rias o especiales se dieron en fechas conmemorativas o cuando alguno de los miembros hubiera fallecido. 
tableci una cuo a por ca acora e e me ia corna i a ca a 
Las limosnas fueron muy importantes como fuente de ingreso, a tal grado que cada doctrina delimrtaba geogr&ficamente el &rea de acceso de los limosne~os. Uno de los diputados de la cofra­día era el encargado de recoger en un plato el 6bolo de los fie­les. La gente cooperaba con una limosna para la cofradia aunque no perten·ecierá a ella. Normalmente se permitía pedir limosna a 
la salida de los oficios religiosos que organizaba la cofradía, en los tianguis y en algunas haciendas de la alcald1a mayor de Metepec y de su doctrina. La desventaja de la limosna como in­greso es que era fluctuante e insegura pero ayuda cubrir los gastos y en ciertos momentos superen cuantfa las cuotas y las donaciones. ?or ejemplo de novie~bre de 1670 a julio de 1671 se recauden el plato de limosnas 29 pesos 2 reales, de acuer­do· a la distribuci siguiente: 
Limosna del plato 
Mes Cantidad 
noviembre  2  pesos  1  real  
diciembre  2  pesos  6  reales  
enero  3  resos  1  real  

febrero 3 ;eesos 2 reales 
marzo 7 pesos 4 reales 
abril 2 pesos 1 real 
mayo 4 pesos 4 reales junio 2 pesos 4 reales 
julio 1 peso 
total 29 uesos 2 reales 
Fuentes: APM, "Libro de Cofradfas ••. ", ff. 36.-37. 
Esta cantidad rep·resentun 31% _del ingreso total de esos nue­ve meses, que '.asq~ndieron a 94 pesos tres reales. Catorce pe­sos se recolect~ron de cuotas, que representaron el 15% del to­tal; el otro 54% provenía de las cuotas fijas y donativos. 
Las donaciones ayudaban a la cofradía especialmente cuando sus ingresos normales no alcanzaban a cubrir los gastos. En 1670 el alcalde mayor de la provincia de Ixtlahuaca y Metepec, Diego de Guadalajara Bernardo de Quiroz, don6 12 pesos para el 
114
fondo com de la cofradía, lo que represent6 el 13% del to­
tal de ingresos, cantidad nada despreciable. ?ara la autoridad era una manera de quedar bien con la comunidad. 
Los legados o herencias fueron el medio más com para que la cofradía adquiriera bienes inmuebles. Los fieles se sentían moralmente obligados a legar algunos de sus bienes materiales a la congregaci6n, ya para ganar indulgencias espirituales o para descargo de su conci~ncia. Raros son los casos en que las bie­nes eran heredados 6nicarnente para una obra pía. Zn 1745 do Josefa Palacios viuda de ~uan de Ita don6 una casa de adobe, cu­ya renta comprometía a la cofradía a rezar tres misas anuales 
115 
por su alma, seg establecía su testaflento.Ejemplos corno éstos se repiten con frecuencia. Llama la atenci6n que era más com heredar bienes a la cofradfa que a la misma iglesia y en el caso concreto de Metepec, que al mismo convento. Quizá se de bi6 a que estaba más involucrada la cofradfa en la vida cotidia­na de la comunidad, y que los que heredaban sus bienes tenian una mentalidad religioso-asistencial producto de un sentimiento de solidaridad para con sus vedinos. No era tan s6lo el papel de agencia funeraria lo atractivo de la cofradía, también el be­neficio com derivado de compartir con las cajas de coflunidad los gastos que se efedtuaban eri las festividades religiosas. 
157. 
Además, la cofradía se había convertido en un vehículo mediante el cual comerciantes, agricultores y peques inversionistas se 
refaccionaban y se promov1an gracias· a los préstamos. 
Los bienes inmuebles también representaban una fuente de ingresos. Se arrendaron las casas y solares, y se cobraban in­
tereses sobre rentas atrasadas. El plazo de alquiler era muy 
amplio, pues hemos encontrado referencias a casas con réditos 
sobre rentas atrasadas durante c~nco y ocho as. Por ejemplo, en las cuentas del mayordomo de 1698 aparece la siguiente nota: 
.. fincados en la casa de don Rafael Pichardo 30 pesos de cuyos réditos debe de cinco a~os y diez meses con­tados desde el mes dé agosto de 1690 hasta el presen­te junio de 1698= ocho pesos seis reales. 116 
Las tierras de labor en un principio también se alquilaron, pero al cabo de alg tiempo se vio que la tierra producía mayores di videndos si la misma cofradía las trabajaba y vend1a sus produc­tos. 
Los magueyes eran uno de los principales cultivos. Se po­dían alquilar por nero o por solares, entregándose a la cofra­día la renta estipulada y quedándose los renteros con la ganan­cia, o también podía la cofrad!a optar por cuidarlos ella. Los cofrades mismos cuidaban, limpiaban y cosechaban los magueyes, pagando as::í la jornadilla rnens·ual en trabajo. .El atraso en el pago de estas reritas causaba una detida que en 1798 alcanz6 la 
suma considerable de 308 pesos· 3 reales, cantidad alta si la compararnos con las otras deudas que mericiona el mayordomo en la 
. 1 '6 d -117
misma re ac1 n e ese ano. 
La tradici6n prehispánica de cultivar el maguey fue conser­vada y se extendipor lo menos hasta los íiltimos af..os del siglo 
XVIII. El aguamiel y el pulque fueron las bebidas comunes en el pueblo como hoy día. Se aprovechaban las fibras para fabricar cuerdas, tejidos y redes de pescar y papel. Las pencas fueron iles para construir canales o en el techado de las casas. 
Cuando alguno de los miembros de la cofradía dejaba en he-. rencia o en pago un maguey el mayordomo anotaba la edad de la planta, su tama y su ubicaci6n. Sra importante llevar la con­tabilidad, ya que representaba un bien inmueble que rendia un in greso seguro y peri6dico. 
Administraci6n econ6mica de la cofradía 
Un reglamento incorporado a la constituci6n normaba el manejo financiero de la cofradía. El estatuto de 1648, vigente por más de un siglo, especificque ·el mayordomo llevara un libro de con tabi1idad pormenorizada de los bienes e ingresos. La reforma constitucional del Santfsimo Sacramento y Animas Benditas del Purgatorio tuvo lugar en 1755. Se hicieion arreglos muy especí­ficos en cuanto al manejo de los bienes:. Ho s·6lo se pidi6 corno en 1648 un libro de contabilidad, sino queja se requerían cuen­tas pormenorizadas en varios volfunenes·. 
159 . 
...que halla un libro en que se asienten las eleccio­nes, con sus cuentas de cargo y cata, y alcances. In­ventarios de todos los bienes que recibiere el nuevo mayordomo, firmado de su nombre, para formarles el car go seg el otro, que tome recibos de las misas, y otros gastos para comprobantes de sus cuentas. Otros para matricular con toda distinci6n, de nombre y ve­cindad a los hermanos y a éste corresponderá un cuader no para el cobrador, los cuales libros han de ser reci 
. d t . 118
..:i
bidos por e 1 notario e es e Juzgau.o. 
En la misma constituci se anotaba que el mayordomo debía tener una caja con llave para guardar cera, objetos sagrados y dinero, que colocaban en la sacrist1a del convento de Metepec. 
Con estas reformas se pretendía llevar un control mayor, ha cer una constante supervisi6n del manejo del mayordomo y facili­tar el trámite de revisi, que a~o con a, deberían elaborar las personas nombradas para dar testimonio de autenticidad, des­pués de inspeccionar los libros de cuentas. 
A partir de 1773 el mayordomo, al ocupar el puesto, tenía . 119 
que d ar una f 1anza. Sabemos que desde 1769 dar fianza era 12º
· 1 imaya,
obl1ga· t orio en ot rascof rad<~as como as de ea1 · pero en Metepec es hasta 1775 cuando incorporan este requisito en el re­glamento interno del Santfsimo Sacramento y Animas Benditas del Purgatorio. Esta innovaci6n estaba de acuerdo con las disposi­ciones gerieiales que se die~on para todas las cofradfas. Supo­nemos que en los as anteriores: no se pidiesta fianza, ya que para salvaguardar los bienes bastaba elegir como mayordomo a per sonas de reputaci aceptable, que por sus buenas cualidades no 
160. 
necesitaban más aval que ellos mismos. 
El puesto de mayordomo era codiciado por los personajes más importantei de la comunidad, ya que permitfa influir en la economfa del lugar, cuyo aprovechamiento podría redituar bene­
ficios personales. 
Los gastos que hacía el mayordomo se podfan dividir en dos clases: los egresos ordinarios que no .necesitaban el visto bue-
-..... 
no especial de los demás miembros ni del ~clesiástico, y los ex-traordinarios, que sí tenían que ser aprobados por las autorida­des. Se considersobre todo en las festividades, que el gasto para mica, fuegos artificiales, pvora, cámaras luminarias y otros gastos superfluos se deberían prohibir, o ser pagados por 
121 
cuenta propia del mayordomo. Esta actitud denota un c'ambio en la sociedad que ahora consideraba corno superfluos ciertos ga~ tos de las fiestas reliqiosas. Se intentaba un manejo más racio nal de los dineros de la cofradía, pues de ello depend1a el desa rrollo econico de la regi, así como un ingreso seguro al con vento y por ende a las arcas de la metroli. 
La actuaci del ~ayordomo fue supervisada por las autorida des eclesiásticas por medio de los autos de visita. ·se examina­ban los libros propios del convento¡ los de bautizos, matrimo­nios, y entierros, y se revisaba con sumo cuidado el manejo ae los bienes, a ver si se llevaban conforme a las leyes de Indias, re~lei c~dulas, el concilio, y sobre todo a las indicaciones de las autoridades religiosas locales. P.l final de la visita se 
dejaba una constancia de felicitaci6n por buen manejo o de re­
primenda por negligencia al mayordomo. 
Para supervisar con mayor cuidado, el arzobispo de México, don Francisco de Aguiar y Seixas, dio un edicto en 1685 pidien­do enviar a la capital los libros de fundaci, cuentas y gastos 
122
de cada cofradía. Zra una forma de conocer el estado que guar daban y sobre todo de estar enterados en la capital del movimien­to econico de cada parroquia. 
El edicto provocen Metepec problemas entre los dirigentes de la cofradía del Santisimo Sacramento y .Animas Benditas del PuE gatorio. Desde 1682 se había nombrado como mayordomo a Juan de Berdeja, prominente comerciante de Toluca, para sustituir a Pe­dro Rodríguez de Nova, escribano plico y real. Este no había entregado las cuentas a su sucesor, de modo que Berdeja no pudo cumplir con el edicto del arzobispado. 
Los problemas se recrudecieron al extremo de verse obligado a intervenir directamente al arzobispo Aguiar y Seixas. Mand6 un auto al licenciado Rodríguez de Nova para que entregara las cuentas solicitadas por la cofradía so pena de excornuni6n. Pre­sionado por el auto, Rodríguez de Nova cumplio, pero el nuevo mayordomo encontr6 una serie de anornal.1".as, que a su parecer eran partidas cuantiosas prestadas sin previa aprobaci6n. Hubo un gasto de 20 pesos que se utilizen construir dos recipientes, llamados en aquel entonces bancas, que servían para guardar la cera. Al nuevo mayordomo le parecía que eran objetos in11tiles, 
162. 
debido a que la cofradía poseía una caja para este fin desde que se fund6. Además encontrun gasto de 12 pesos, al parecer asignado para misas de cofrades muertos que .nunca se llevaron a cabo. También 29 reáles entreciados por el diputado Nicolás Fernández no se asentaron en el libro de ingresos, ni tampoco la ganancia de la venta de once puercos. S6lo aparecía en el libro la venta de diez puercos cuando la cofradía había entre­gado 21. Otra irregularidad era el no haber especificado los gastos que tuvo la cofradía en la fiesta de San Juan Bautista, santo patrono del pueblo, sino finicamente la cantidad total, lo que no permitía su glosa. Aparecieron discrepancias de cálculo: en 1680 la cofradía recogi6 154 fanegas de maíz de sus propios solares y recibi6 12 más cerno <lonaci6n, iO de las cuales prove­nían del pueblo de San Felipe Tlalmirr.ilolpan y dos de la hacien­da del conde de Santiago de Calirnaya, lo que hizo un total de 166 fanegas. El precio del maíz en ese a fue de 12 reales en la zona, pero en las cuentas tan so apareciel importe de 151 fanegas-, por . lo que se reclamaron las otras 1.5 que se supone ha­
. 123
bían pasado a poder del licenciado Rodrfguez de Nova. No to-do era ganancia para el mayordo~o; a veces tenía que solventar gastos de su bolsillo. De 1680 a 1682 el ingreso fue de 197 pe­sos y los gastos ascendieron a 204 pesos, o sea hubo un déficit 
de  siete pesos,  que  segfin la costumbre habia cubierto el mayordo  
. 124  
mo  Rodr!guez ·de Nova.  

En 1775, al realizar el arzobispo de l~xico Alohso Niez Haro y Peialta una visita a e~te ~ueblo y al ver los libros de la cofradía y sus excedentes en bienes liquidas estableci6 que 
el 
sobrante, que cada afio resultaba del ajuste de cuentas 
•..se entregaría al I".'layordomo ...quien lo depositaria en [élJ arca de tres llaves, de las cuales tendrá una el juez eclesiástico, otra el rector y otra el mayor­
domo.125 
En dicha arca también se guardaría la cera y otros bienes mue­bles de valor de la cofradía. El arca fue mandada hacer en ese mismo afio por el mayordomo don Juan Pío de Aramburu. 126 
El esfuerzo de la iglesia y de la Corona de Espafia para su­primir la religi aut6ctona e implantar el catolicismo en las masas indígenas fue el factor esencial de transformaci cultu­ral de la sociedad indígena. Su apoyo principal, establecido poco a ooco sobre un vasto do~inio fue la iglesia que en cierto momento llega sobrepasar largamente el ámbito del c.ogma y del ritual, y abarccasi todas las manifestaciones de la vida indí­gena. Alrededor de la iglesia se centraron todas las activida­des sociales, econ6micas y políticas. Fue el eje en torno al cual giraron todas las manifestaciones de la vida del pueblo. Recurrían a los misioneros para solicitar justicia, para buscar trabajo, para organizar sus fiestas y para educarse de acuerdo a los requerimientos de la nueva sociedad. 
El temor de los misioneros a ver si su obra hab1a tenido frutos siempre estuvo presente." Se daban cuenta de que los na­turales conocían gracias a ellos la religi6n cat6lica, pero tam­
164. 
bién temían a sus antiguos ídolos a quienes seguían rindiendo culto, a pesar de ser bautizados y catequizados. Los francis­canos y el clero secular se iban adaptando a la tierra y a su vez fueron conformando la 9ersonalidad propia de la zona, evi­dente afin hoy, a tres siglos de distancia. 
165. 
NOTAS 
l. Moreno Toscano, 1976, p. 40. 
2. Mendieta, 1945, t. II, p. 32. 
3. Motolinfa, 1949, pp. 52-53. 
4. Mendieta, 1945, t. III, p. 50. 
5. Ricard, 1947, p. 157. 
6. García Icazbalceta, 1941, p. 178. 7. Ricard, 1947, p. 174. 
8 . . Ponce, 1889, pp. 85-86. 
9. 
Quezada, 1972, p. 141. Declaraci de un informante matlat zinca que da como referencia que tenía esa edad al ocurrir la conquista, y cuando se efectuesta declaraci contaba con 90 as. 

10. 
Lez de Velasco, 1894, pp. 200-201. 

11. 
Lez de Velasco, 1984, p. 187. 12. Manrique, i978, p. 1239. 


13. 
Bravo Ugarte, 1960, t. II, p. 128. Tlaxcala fue erigida diesis en 1519 y posteriormente pasa a ser Puebla-Tlaxca­la. 

14. 
Lez de Velasco, 1894, p. 187. 15. Abraharn, 1975. 16. Gibson, 1978, p. 29. 


17. 
Gibson, 1978, p . 49. 

18. 
Loera Chávez, 1977, p. 42. 19. Igart, 1978, p. 69. 20. Oroz, 1947, pp. 184-185. 


21. Garcia Icazbalceta, 1941, p. 17. 22. Vetancourt,1971, pp. 61-62. 
23. García Icazbalceta, 1941, p. 18. 
24. INAH, Fondo Franciscano, vol. 144, "Directorio •..1721", f. 2. 
25. García Icazbalceta, 1941, p, 18. 
26. En algunos documentos el ·encomendero aparece con el nombre de Juan Gutiérrez Altar.lirano. 
27. INAH, Fondo Franciscano, vol. 48, "Directorio...1721", f. l. 28. Vetancourt, 1971, pp. 61-62. 29. Vetancourt, 1971, pp. 63-64. 30. Ponce, 1889, pp. 220-221. 
31. García Pimentel, 1897, p. 423. 32. Robelo, 1975, p. 47. 33. Vetancourt, 1971, p. 85. 34. Gerhard, 1972, p. 176. 35. V'etancourt, 1971, p. 85. 36. Vetancourt, 1971, p. 85. 
37. APM,"Directorio ...1810~ s/f. 
38. Se recordaba a San Juan Bautista, patrono del pueblo, a en otras celebraciones. En el día de San José, no se de­cía misa a este santo sino t1nicamente al patrono. 39. Gibson, 1978, p. 135. 40. Carrasco, 1976, p. 59. 41. Gibson, 1978, p. 135. 
42. Hernández, 1954, p. 47 et passim. 
43. Caso, 1967, p. 233 et passim. 44. Foster, 1962, p. 283. 
45. JimAnez Moreno, 1962, p. 4. 
46. APH, "Libro ae· Providericias Diocesanas 1792-1832~ f. 26v.-27~ 
47. APH, "Libro de Providencias Diocesanas 1792-1832", f. 27. 
167. 
48. 
BNM, Fondo Franciscano, caja 108, exp. 1492. 

49. 
BNM, Fondo Franciscano, caja 108, exp. 1492. 

50. 
INAH, Fondo Franciscano, v. 99, ff. 247-247v. 

51. 
BNM, Fondo Franciscano, caja 108, exp. 1491. 

52. 
"Los siguientes religiosos que moraban en el convento Cde MetepecJ eran el Rdo. padre predicador fray Juan Antonio de Alda guardi~n= el Rdo. fray viego Orive cura-el padre fray Juan del Valle predicador= y fray Joaqufn Toxal, pre­dicador= A la ayuda de esta parroquia que es en el pueblo de San Mateo Atenco ...hay tres religiosos: uno guardián y dos coadjutores y son los siguientes= el Rdo. padre predi­cador y guardián fray Bernardo de Villavicencio= el padre predicador fray Francisco Xirnenez Ra~1rez coadjutor= y el padre fray Ger6nirno Velazquez coadjuto". BNM, Fondo Fran­ciscano, caja 108, exp. 1491, f. 17. 


53.  INAH,  Fondo Franciscano,  v.  140,  f.  23.  
54.  BNM,  Fondo Franciscano,  caja 108,  exp.  1491,  f.  19.  
55.  BNH,  Fondo Franciscano,  caja 108,  exp.  1491,  f.  20.  
56.  BN.H,  Fondo Franciscano,  caja 108,  exp.  1491,  f.  80.  
57.  BNM,  Fondo Franciscano,  caja 108,  exp.  1491,  ff.  75-76v.  

58. 
APM, Libro de Bautizos as de 17S4 a 1757, f. l. 

59. 
API1, Libro en que se asientan las partidas de entierros de espales de esta parroquia de Metepec, 1755~1795, ff. 57v. 58v. 


60.  BNM,  Fondo Franciscano,  caja  127,  exp.  1646.  
61.  B:NM,  Fondo Franciscano,  caja  108,  exp.  1491,  f.  4.  
62.  Luis Enrique de Guzmán, Villaflor fue virrey de 1650 al 15 de agosto de  conde Nueva 1653.  de .Alba de Liste, rnarqu~s Espa del 28 de junio de  de  
63.  BNM,  Fondo Franciscano,  caja  108,  exp. · 1491,  ff.  3-7.  
64.  Bi.~H,  Fondo Franciscano,  caja  108,  exp.  1491,  f.  5.  
65.  Bi~M,  Fondo :Franciscano,  caja  108,  exp.  1491,  f.  7.  
66.  BNM,  Fondo Franciscano,  caja  108,  exp.  1491,  f.  12v.  

168. 
67. 
Fraile que luego ocupla guardian!a de Matzatepec. 

68. 
BNM, Fondo Franciscano, caja 108, exp. 1491, f. 2. 

69. 
Lira y Muro, 1976, p. 179. 

70. 
BNM, Fondo Franciscano, caja 92, exp. 1394, ff. 3-3v. 

71. 
INAH, Fondo Franciscano, vol. 51, "Directorio del Conven­to .•. 1721 ••. ", s/f. tlapalolistli era una cooperaci pa­

ra los gastos del culto religioso. 

72. 
INAH, Fondo Franciscano, s/f. 


73·.• IHAH, Fondo Franciscano, s/f. 
74. 
INAH, Fondo Franciscano, s/f. 

75. 
Ii~AH, Fondo Franciscano, s/f. 


vol.  51,  
vol.  51,  
vol.  51,  
vol.  51,  

"Directorio "Directorio "Directorio "Directorio 
••• 1721", •.• 1721", .•• 1721", .•.1721", 
76. 
En 1725 estaban de pie para la administraci6n de la doctri­na tres religiosos, un guardián y tres coadjutores y eran los siguientes: el fraile predicador y guardián Bernardo de Villavicencio, el padre predicador Ximenez Ra~írez, coad jutor y el padre fray Jerimo Velasquez, coadjutor. BNM,­Fondo Franciscano, caja n. 108, exp. 1491, f. 17. 

77. 
Lez Sarrelangue, 1956, pp. 132-138. 


78. Zavala, 1954, p. 85. 
79. 
Ver Ocaranza, 1933, p. 273 et passim y 1934. 

80. 
Primer Concilio, 1769, p. 130. 

81. 
" ...por esto no se ha de entender, que es nuestra intenci6n impedir, que los dichos ministros no reciban las limosnas, que los fieles cristianos, así indios, como espafioles de su mera, propia y expontánea voluntad les quieran dar, pues los sacros cánones no lo prohiben, antes lo admiten, y tienen por bueno ... ". Segundo Concilio, 1769, pp. 188-189. 

82. 
Tercer Concilio, 1859, p. 183. 

83. 
BNM, Fondo Franciscano, caja 107, exp. 1473, f. 20. 

84. 
Ver apéndice nero 3. 

85. 
BNM, Fondo Franciscano, caja 92, exp. 1392. 

86. 
INAH, Fondo Franciscano, vol. 180, "Directorio ...1715", f. 5. 

87. 
INAH, Fondo Franciscano, vol. 180, "Directorio ...1715", 


f. 15v. Ver apéndice nero. 4 en donde aparecen las equi­valencias de las medidas. 
88. Foster, 1953, p. 10. 89. García, 1983, p. 53. 
90. 
Carrera Stampa, 1954, p. 79. 

91. 
INAH, Colecci6n G6mez de Orozco, leg. 62. 92. Gibson, 1978, p. 130. 


93. 
APM, "Directorio... ", f. 4. 

94. 
APH, "Libro de Cofradías •.. ", f. 2. 

95. 
APM, "Libro de Cofradías ... ", f. 2v. 

96. 
APH, "Libro de Cofradías .•. ", f. 36. 

97. 
API1, "Libro de Cofradf.as ... ", f. de patente, sin nera­ci6n. 


98. García, 1983, p. 61. 
99. 
Ver apéndice nero 5. 

100. 
APM, "Li.bro de Cofra.dfas ... ", f. 32. 

101. 
APM, "Libro de Cofradías ... ", ff. 32-32v. 

102. 
APM, "Libro de Cofradías... ", f. 5. 

103. 
AP11, "Libro de Cofradf.as ... ", ff. 3-3v. 

104. 
Igart, 1978, p. 105 et passi!ll. 

105. 
APM, "Libro de cuentas... " y "Juzgado Natural ... ", f. 6. 

106. 
INAH, Fondo Franciscano, vol. I, "Directorio ...1715", f. 4v. 

10
7. Ver apén'dice 6 . 

108. 
APM, "Libro de Cofradías ...", f. 96v. 


170. 
109.  APH,  "Libro de  Cofradías ... ",  f.  20.  
110.  APM,  "Libro de Cofradías ••. ",(.  20.  
111.  Igart,  1978,  p.  250 supra.  Lavrin,  rns.  
112.  Jornadilla  es  el nombre  que  se  da por  un  día de  trabajo.  
113.  Cornadilla  es  la fracci6n  de  la moneda  castellana de  cobre  
llamada cornado.  
114.  APM,  "Libro de Cofradías ••. ",  f.  96v.  
115.  APM,  "Libro de Cofradías ... ",  f .  96v.  
116.  APJ-1,  "Libro de Cofradías .•. ",  f.  82, el subrayado  es  nues­ 
tro.  
117.  APM,  "Libro de Cofradías •.. ",  f.  82.  
118.  APM,  "Libro de Cofradías... ",  ff.  4-4v.  
119.  APM,  "Libro de Cofradías ... ",  f.  44.  
120.  Igart,  1978,  p.  184 et passim.  
121.  APH,  "Libro de Cofradías•.. ",  t.  II,  f.  14.  
122.  APM,  "Libro dé Cofradías •.. ",  t.  II,  f.  14.  
123.  APM,  "Libro de Cofradías ...",  t.  I~,  ff.  16-16v.  
124.  APM,  "Libro de Cofradías•.. ",  t.  II,  f.  4.  
125.  APU,  "Libro de Cofradías ...",  t.  II,  f.  44v.  
126.  Ver apéndice ntimero 7.  

III. TIERRAS 
Concepto prehispánico de la posesi6n de la tierra 
" ••• la plata y el oro siempre termi­nan por ser invertidos en la tierra, lo ico que da a la vez estabilidad y dignidad social". 1 
El terna del reparto ce la tierra durante la colonia es muy com­plejo debido a la diversidad de conceptos entre los espales y los indígenas. Intentaremos dilucidar el concepto de posesi6n entre los diversos pueblos indígenas que habitaron el valle de Toluca, concretamente en Hetepec. Partiremos de los pueblos otomíes y rnatlatzincas que fuer los pobladores más antiguos de esa regi. Uás adelante analizarel!los los cambios de los patro­nes de propiedad a ra1z de la conquista mexica. Selaremos cuando coinciden las costumbres anter~ores con las rnexicas, que son de las que poseemos mayor informaci. 
Para este análisis hemos tonado en cuenta a Alonso de Zori­ta y los autores que se han basado en él y en investigaciones co molas realizadas por Pedro Carrasco en sus estudios sobre los 
2
otomíes, Noherni Quezada Rarnírez en su obra sobre los rnatlatzin­4
cas,3 ~ames Dow en sus investigaciones sobre los otomíesy Friedrich Katz en su trabajo acerca de los ~exicas; 5 por timo incluimos nuestro punto de vista, de acuerdo con lo que hemos podido encontrar en el Archivo General de la Naci en el ramo del Hospital de Jesrts. Aclararnos que para el oidor Zorita todos los habitantes del valle de Toluca eran matlatzincas, término con el que denominaba tanto a otorníes, como rnazahuas, nahuas y 
173. 
matlatzincas. 
El problema central de la tenencia de la tierra consiste en 
esclarecer si existía entre los naturales el concepto de propie­
dad privada. varios estudios han hecho hincapie en esta cues­ti, con el objeto de deducir de ella la existencia de clases . sociales. Si existía la propiedad privada, coexistían también 
las clases sociales basadas en ella, en ~irtud de que la tierra 
era el medio de manutenci principal de la sociedad prehispáni­
ca. Si tomarr.os en cuenta que las clases sociales se basaban en 
la propiedad privada de los medios de producci y que el estado 
es el organismo que tiene la funci de asegurar el dominio de 
6
la clase propietaria, se confirma la existencia de clases. La 
propiedad privada asegura la estratificaci social basada en 
los medios de producci. 
Todos los documentos y fuentes que hablan del siglo XVI po­nen especial cuidado en resaltar el factor político de la admi­nistraci de la tierra. Lo que sabemos acerca de c6mo los te­rrenos se adquirían, se perdían . o se traspasaban de una persona a la otra, indica que primordialmente eran decisiones políticas y administrativas las que movían todo el engranaje del reparto del suelo. Las tierras se podían trasmitir de generaci6n en ge­neraci por herencia,pero siempre sujetas a la aprobaci de la autoridad superior, respetando el destino específico de cada una de ellas. 
Los otomíes generalmente vivían en poblamiento disperso. Algunos de los primeros misioneros que llegaron al valle de To­
174. 
luca pintaron su modo de agruparse antes de ser reducidos a con­
gregaciones: 
Tenían sus poblaciones en tierras ~ontuosas (sic.) y faguosas entre riscos y quebradas, cinco en un lugar, cuatro en otra y menos en otra...estando la mayor par­te del a casi todo, derramados y de por sí con acha­
7 
ques de sus sementeras. 
Los lugares de mayor importancia política y religiosa se citaban como ciudades, lo que sugiere que también hubo cierta agrupaci de tipo urbano. Zorita menciona que había limites precisos para los pueblos y barrios de cada uno de los se~ores matlatzincas 
llamados calpules. 8 Infiere por este dato que la propiedad de 
la tierra en el valle de Toluca erq. comunal, y s6lo eran priva­dos aquellos terrenos pertenecientes a los seres mayores y me­nores, caciques y principales. 
También asegura Zorita que antes de la dominaci mexica casi todas las tierras eran consejiles y comunes. El reparti­miento se hacía conforme a las necesidél.des de las familias que habitaban el calpulli. En cada pueblo el sefior matlatzinca te­nía terrenos en usufructo; también manejaba otras tierras cuyos productos se entregaban al calpixque o mayordomo, quien los dis­tribuía seg las necesidades comunitarias. Estas tierras po­dían ser distribuidas por el tlatoani a sus servidores y ague­rreros distinguidos como premio a sus hazas, o recogidas como castigo a los que no cumplían con el ser o faltaban a sus obli gaciones. 
Esta distribuci practicada por los otomíes coincidía con 
el modelo posterior rnexica de calpulli, salvo en cuanto a las 
tierras vacas, para los cuales los rnexicas no tenían una políti­
ca específica. Entre los otomíes, 
el que acertaba con buena tierra siempre la labraba él y sus herederos; y si no era buena buscaba otra de las que estaban vacas, porque las que poseían los que las labraban no se las podían quitar; y esto era en cada pueblo o calpul ...Los rnacehuales de estos pueblos o cal­pulescada uno hacía su sementera para sí en la parte que quería, donde hallaba mejor tierra y disposici6n para ello, y sembraban a su voluntad lo que quería o podía. Y si enfermaba, el principal o gobernador roga­ba a los demás del barrio que le labrasen o hiciesen su sementera corno ha necesitado y así se hacía. 9 
Las tierras de los otorníes estaban a disposici de sus miern 
bros, péro no pertenecían individualmente· a ninguno de ellos, si­
no era un bien cornfin. A cada estamento, a cada instituci y 
puesto plico correspondía una porci6n de tierra destinada a su 
sostenimiento. Katz obs.erv6 que la tierra se manejaba bajo tres 
supuestos 
l. La propiedad no era enajenable .•• 
2. 
El que tenía algunas tierras de su calpulli si no las labraba en dos as por culpa o negligencia su­ya y no habiendo causa justa corno por ser menor, huérfano o muy viejo, o enfermo que no podía traba­jas, le apercibían que las labrase a otro a5o, y si no, que se daría a otro, e así se hacía. 

3. 
Quien abandonaba el calpulli, perdía todo derecho a . 10


1a t 1erra. · 
Todos tenían derecho a solicitar tierras, siempre y cuando 
fuesen casados y se dirigieran al jefe del calpulli para que les 
asignase su pedazo. Junto a las parcelas individuales existían -las tierras colectivas, cuyos rendimientos se destinaban al pago de tributo y al bien com. 
Había cinco tipos de propiedad plica: uno, tierras del soberano tecutlalli, cuyos productos se destinaban para dar de comer al ser, pero no eran enajenables ni les pertenecfan a ellos, en cuanto a persona, sino en cuanto a su cargo. Dos, tierras del templo teotlall_i, que se destinaban a sufragar los gastos del culto, conocidas despu~s como tierra~:.d.el demonio. Tres, tierras del palacio o tecpantlalli, que eran para los em­pleados y administradores que servían al ser. Cuatro, tie­rras de los jueces,para mantener a las familias de quienes im­partfan la justicia y por timo, tierras para la guerra o mil­chimalli. 
Para entender el papel que desempeba esta clasificaci es necesario hablar de la estructura sociopolítica, porque lo fundamental en el M~xico antiguo es que para cada una de las instituciones a que corresponden o de los individuos que osten­taban el cargo había diversos tipos de tierra, ocupadas por ca­
da uno de los estamentos de acuerdo a su rango. 
Todo este conjunto de tierras destinadas a la comunidad re­cibía el nombre de calpullalli. Los miembros del ca-1pulli o macehu·a1·es debían trabajar en com estas tierras, además culti­
177. 
var sus parcelas individuales y las de sus seres. Existfa asimismo el sistema de ayuda mutua entre parientes y miembros de 
la comunidad. El conjunto de estos calpullis constituía el altepetlalli. Todos eran terrenos inalienables e incluían bos­ques, ríos, lagunas y tierras barbechadas de uso com. 
Entre los otomíes habfa tierras de los seres y principa­les que se llamaban tecutlalli, posesiones que les eran legadas por sus padres. Estos suelos solían ser de buena calidad, por lo que algunos labradores las arrendaban. 
Por aquella sierra daban lo que se concertaba con los gobernadores a cuyo cargo eran y solfan dar algunas ga­llinas, que entonces valfan poco, o venados que toda . aquella saz6n era de poco precio, y no eran obligados éstos a acudir a las sementeras del tributo. 11 
?ambién en estos lugares se daba asilo a seres principales a cambio de un tributo. Eran tlatoanis que venían de otros luga­res acompados de su séquito y pedían refugio. Es decir, que clanes enteros estaban en situaci6n de rentero~ o terrazgueros en tierras de sefiores ·de otros clanes, a los cuales debían pagar 
12
tributo. 
Entre los otomfes como también entre !os mexicas el com del pueblo tenía que dar un tributo a los seres principales, que consistfa en ir a labrar sus sementeras en forma gratuita, 
o sea dar un servicio personal que se conocía como de coatequitl. Cuando acudfan a la casa del ser los tributarios, ~ste estaba obligado a " ... recibirlos muy bién y les hacia dar raci6n y posa­
~1 1 . . . 13
11
da el tiempo que estab an con~ , y e servicio necesario. 14
La cosecha de ma!z, frijol y huatlila guardaban entro­jes que pertenec!an al ser, pero en caso necesario éste esta­ba obligado a devolver la cosecha al pueblo. Zorita nos dice 
que 
siempre tenían Clos matlatzincasJ cantidades de ma!z recogidas para los ar.os faltos y los que dieron esta relaci dijeron que en su tiempo vieron cuatro as de hambre, y que los seres no pidieron cosa alguna a sus vasallos, antes mandaron que de lastro­jes de maíz y frijol que habían recogido les diesen con que se sustentasen, porque siempre hab1a gran pro­
15 
. ·6 b d · · ·d
visi n y a un ancia recogi a. 
La ica forma en que los· seres ood!an perder sus tierras era c_uando gobernaban mal, ya que la ley los despojaba y los an­cianos elegían otro en su lugar. Si el gobernante era capaz, sus posesiones pasaban a sus hijos o hermanos; en fin, era la ica propiedad privada que existía entre los otomíes y matlat­zincas. 
En todo caso hay muchas noticias de asignaciones de tierras privadas a partir del surgimiento del militarismo de Izcoati, 16 cuando el valle de Toluca fue conquistado por Axayacatl en 1478. Estas asignaciones se debían a la transici entre la posesi comunal y la privada, característica de los gobiernos militares. Al tener la tierra los mexicas la podían heredar a sus descen­dientes y nadie se las quitaba argumentando que eran tierras que pertenecían al cargo de tlatoani de los mexicas. 
Distribuci6n de los pueblos del valle de Toluca por Axayacatl 
Segdn las tradiciones histicas de cualquier regi6n mesoameri­
cana, cuando llegaba un grupo de gente tomaba posesi6n de tie­
rras deshabitadas o se apoderaban de ellas por conquista, expul­
sando o sojuzgando a los antiguos moradores. Todo lo que sabe­
mos acerca de la manera en que las tierras se adquirían, se per­
dían o cambiaban de una persona a la otra, de una tribu a otra, 
indica que se hacía por razones políticas y administrativas. Po~ 
ejemplo, cuando se abandonaban las tierras improductivas el Esta 
do resolvía el problema, buscando guerras o tributarios que su­
plieran la falta de alimentos. Al ser conquistado el valle de 
, Toluca se rigi6 por la tradici6n mexica. Axaya~atl dio a cada estamento, a cada instituci6n y puesto plico tierras para sol­ventar sus gastos. 
La redistribuci efectuada a partir de 1478 molestde so­bremanera a la poblaci matlatzinca y otomí del valle de Toluca, . t 17
pero 1a acept6 como un derecho de conqu1s a. Después de su 
victoria Axayacatl se traslada Calixtlahuaca, que era la cabe­
cera principal del valle de Toluca. La encontr6 abandonada, sin autoridades, quienes habian preferido huir por el rumbo de Mi­
choacán a sufrir el yugo mexica. En Calixtlahuaca quedaban unos 
cuantos macehuales, que esperaban temerosos su castigo por oponer 
se a la invasi6n mexica. Se rindieron incondicionalmente, su­
friendo de todos modos algunos de ellos la confiscaci6n de sus 
bienes y expulsi. Axayacatl mand6 traer nuevos pobladores al valle, gente fiel a los mexicas que acatara sus leyes y sirviera 
180. 
de peques bastiones para el gran serío mexica. 
Axayacatl empezpor repartir las tierras abandonadas y dio aquellas que decomis6 a los indese~bles pobladores, otomíes y m~. tlatzincas. Los repartos los realiz6 como premio a las accio­nes militares que los combatientes hicieron en la guerra mexica­matlatzinca. Los seres de Texcoco, Tlaltelolco y Tacuba obtu­vieron grandes extensiones de tierra, al igual que Auitzotl, ge­neral mexica que posteriormente ocup6 el trono de los aztecas. 
El valle de Toluca qued6 dividido en nueve partes, que a su vez formaban tres grupos, pues los repartos se hicieron de acuer do con los méritos en la guerra, también a la categor1a de los seríos aliados a Tenochtitlán y a la autoridad .mexica. 
l. A Santiago Tlatelolco de la ciudad de México le corres­pondieron las estancias de San Miguel Totocuitlapilco y San Bartolomé Tlaltelulco, 
cuyos términos por parte de donde sale el sol llegan al río grande y por la parte de medio dia a tierras de términos del pueblo de Calimaya y por la parte del poniente a tierras de términos de Tlacotepec •.. y por la parte del norte tierras .de términos del pu! blo de Metepec .•. y subcesibles (sic) del pueblo de San Mateo Atenco. 18 
Estos lugares tributaron primero a Moquihuix, tlatoani tlaltelolca desde 1478 y continuaron haciéndolo con sus sucesores hasta 1529, fecha en que llegaron los espa­les al valle de Toluca. 
2. Texcoco, cuyo tlatoani era Netzahualpiltzin. Obtuvo en recompensa los pueblos de Santa Ana Tlancingo, San Juan Bautista Hazatlán, los barrios de Xalpan y San Sebastián 
Xalpan, San Juan Amanalco Mexicatlaca, Guexcyla Mexica­
tlaca, Santa Marfa Concepci6n Aticpa, Santa Maria Nati­19
vidad, San Ger6nimo Chihuastitlán.
3. Tacuba, cuyo tlatoani era Chimalpopoca, recibi6 tributo llevado por los pueblos otomies de Santa Marfa Magdale­na, San Lorenzo Tlacalpan y también de los pueblos ma­
20
tlatzincas Zacualpan y San Pedro Totoltepeque. 
4. Ahuitzotl reéibi6 como recompensa San Cristal Olictic, 21
San Andrés Cuescontitlán y San Mateo Ocozacaticpac, 
pues sobresali6 en la guerra contra los matlatzincas. 
Al ser nombrado tlacatecutli de Tenochtitlán prosigui6 sus conquista por el rumbo de Guerrero. 
5. 
El pueblo de San Hateo 1'.tenco llevaba tributo a Tenoch­titlán. 22 

6. 
Axayac2.tl asignlos pueblos de Cacalomacán, Santa Ma­ria Asunci6n, San 1'.ntonio Tacpa, Capultitlán, San Sim6n Sacango para el sustento del car~o de tlatoani. 23 Tierras que pasaban de persona a persona por el cargo, convir­tiéndose en posesiones de la familia real que gobernara a los mexicas. Estas tierras se denominaron ipilchan, "que a su parecer quiere decir para su real casa o casa 


24
de principa111 Estos pueblos pagaban su tributo en
• 
Capultitlán, donde por mandato de Ax~yacatl se constru­yeron unas enormes trojes, que almacenaban los produc­tos de la tierra. Se nombr6 a un calpixque mexica, en­cargado de llevar los tributos a Tenochtitlán cuando se necesitaran. En ese lugar desde la época del ser!o matlatzinca existían trojes, pero en el momento de la conquista por los mexicas el ser de los otomies Chi­
. 25
maltecutli las mand6 quemar. 
7. Los pueblos de Santa Clara Cuzcatlán, San Juan Evange­lista, Cuahucingo, Santa Barbara Mixcoa, Santa Cruz 
1'8 2 
Tlalcingo, San Higuel Oticpac, Pinzhuizco, San Bernar­dino Cocoyotitlán, Cuitlachmictlán, San Buenaventura Telictic, Zacomaloya, San Mateo Oztotitlán, San Anto­nio Tlatzintla quedaron sujetos y primos a la cabe­cera de Toluca y en poder de Chimaltzin, cacique del 
26
lugar, quien era el encargado de recoger los tribu­tos y llevarlos a depositar a otras trojes, las más grandes del valle de ToluGa, que había mandado cons­
27
truir Axayacatl en Santiago Miltepec. Estos pue­
blos quedaron en posesi6n personal de Axayacatl y su familia, quienes tenían el derecho de enajenarlas a sin tener el cargo de tlatoani. 
8. 
Un tercer grupo queden manos de Axayacatl; San Fran­cisco Calixtlahuaca, Santa María de la Asunci6n, Teca­xic, San Marcos Tepeytic, San Bar.tolomé Tlahuililpan, San Martín Cuextlaxticpac, San Nicolás Ayacac, Santia­go Tlaxomulco. Sus productos .se destinaban al consumo del com del pueblo mexica, pero quedaban almacenados en las trojes de Santiago Miltepec, para usarse des­pués, en contraste con los productos de San Mateo Aten­eo, que se entregaban inmediatamente. El excedente de estos pueblos constituía una especie de ahorro o reser­va alimenticia para los habitantes de Tenochtitlán. La cabecera de estos pueblos era Calixtlahuaca, pintabi para los matlatzincas que también la habían tenido co­mo cabecera. Zl tributo ahí se reunía para después al­macenarlo en Santiago Miltepec. 2B 

9. 
Otros pueblos fueron asignados al mantenimiento de la guerra, sus tierras se designaron milchimalli o y:aotla­lli entre los raatlatzincas y otomíes. Santa Cruz Azca­potzaltongo, San Pablo Guaxuapa, Haz~huapan, San Luis y la Transfiguraci6n Tlachialoya que también llevaba su 


29
tributo a Santiago Miltepec. Estas tierras eran tan importantes que Zorita las menciona: 
183. 
los matlatzincas •..hacían ...una sementera para el se­r de M~xico, que tenía 800 braza$ de largo y 400 en ancho. Los frutos de estas sementeras los encerraba en sus trojes, y estaban aplicadas ~ara las guerras y para las necesidades de la replica y no se podían 

, 30 
gastar en otra cosa. 
La administraci mexica, que se establecien el valle de Toluca a raíz de la conquista de Axayacati, convivipor necesi­dad con la tradici matlatzinca-otomí ya existente. Los con­quistadores establecieron algunos cargos y autoridades, nombra­das por Axayacatl directamente, como era el caso del calpixque, recolector de tributos, de Santiago Miltepec. Este se encargaba de recoger los diversos tributo~ del valle y ponerlos en lastro jes, par~ enviarlos a Tenochtitlán cuando se necesitaran en la 
31
capital del serío mexica. A pesar de los intentos que los mexicas hicieron para acabar con el serío de Calixtlahua-ca y restarle fuerza dentro del valle, la tradici se imponía. va~ rios pueblos siguieron llevando su tributo en especies y en ser-
-vicios'personales a sus antiguos ser.ores y no les importpagar dos veces, una a los nuevos seres y la otra a su antigua ca­becera, aunque la capital para ese entonces se habia trasladado de Calixtlahuaca a Toluca. Esto es un antecedente para lo que sucedería después en la época colonial cuando se impondría .la tradici6n y tributarían al marquesado y a la Corona a la vez. 
184. 
Cortés, el marquesado y las encomiendas del valle de Toluca 
El deseo de dominar todo el territorio conquistado fue lo que movi6 a los conquistadores a mandar a algunos espales a tomar posesi6n de las tierras del valle de Toluca en nombre del rey. Desde el primer momento Cortés, como gobernador general y justi­cia mayor de . la Nueva Espa, repartiel valle de acuerdo con 
los méritos de sus soldados, sin recabar previamente la autori­zaci6n real y de acuerdo con la pol!tica de "hechos consumados''. Para justificarse asegurposteriormente que había sido necesa­rio arraigar a los espales a la tierra para proteger a los na­
turales . 
••. Yo repart! los solares a los que se asentaron por vecinos, e hízose nombramiento de alcaldes y regidores en nombre de vuestra magestad, seg en sus reinos se 
32
acostumbraba ...· 
Un problema cr6nico en la i~ueva Espa fue el jurídico. A su llegada Cortés no hab!a celebrado capitulaci6n alguna de modo que no estaba autorizado. para conquistar y mucho menos para po­blar. Por eso sus repartos quedaron siempre en entredicho. Los hizo de acuerdo con la legislaci6n espala, salvo el detalle de haber usurpado f 4cultades reales no delegadas. También incu­rrien falta al no acatar ciertas disposiciones que la Corona habí.a establecido en materia de repartimiento, que surgieron de­
bido  -a  los desdenes que  se  producían  en  los lugares conquista­ 
dos.  Una  de estas disposiciones  fue  que:  
cada vecino de  los primeros pobladores  tenía derecho  a  
una  encomienda que  legalmente  no  pedí.a exceder de  qui­ 

nientos indios ni producir más de dos mil pesos al -33
ano. 
En el valle de Toluca se pas6 por alto este requisito. Las tie­rras eran densamente pobladas, buenas para la ganaderfa, produc­toras de grano y producfan rápidas riquezas. Las actividades de los encomenderos que se establecieron ah1 fueron eminentemente agrícolas y ganaderas, sin dejar de lado la minería, que era el 
negocio mAs lucrativo. 
En un primer momento se mandaron destacamentos militares, cuyos soldados se convertirían en pobladores, quienes solicita­ban tierras y encomiendas. 
En 1523 Cortés recibiuna recomendaci6n del rey, en donde se le pedía que otorgara a los espales tierras que les corres­pondían de ~cuerdo con sus servicios (peonias o caballerías) en las ciudades recién fundadas, posesiones que serían definitivas· cuando el rey se las confirmara, a través de las mercedes rea­les. 
Generalmente el título de merced inclufa la disposi­ci de que la tierra concedida no podfa venderse sino hasta pasados cuatro as; la obligaci6n de 'romper y cultivar' la tierra, la prohibici6n de enajenarla a la 'iglesia, ni monasterio, ni hospital, ni persona ecle­siástica'; y la cláusula de que la merced no sería vá­lida si se hacfa en perjuicio de las tierras de los 
34
indios. 
Estos repartos se realizaron después de darse cuenta los conquistadores de qué tan poblados estaban los nuevos territo­
rios. El rey sabia, con anterioridad, de estas mercedes de tie­rras por la relaci6n que se le habia enviado a través de Fran­cisco de t-!ontejo y Diego de Ordaz; no contento con ella, pidi6 mayores datos en una cédula enviada a Cortés el 22 de octubre 
de 1523 . 
•..e porque yo quiero ser informado de lo que en esto pasa, e la ~anera que en el dicho repartimiento se tu­vo, por ende, yo vos mando que luego que esto mi cédu­la vos fuere notificada envfense ante no~ el dicho re­partimiento de que desuso se hace menci6n, escrito en 
35
limpio, · firmado de vuestro no~re. 
Sin e~argo el asunto no result6 tan sencillo, pues ·al. P.O­co tiempo recibi6 Cortés la orden real que prohibfa el estable­cimiento de encomiendas en Nueva Espafia, pero el conquistador ya habia distribuido varias. El habfa considerado que con el sistema de encomiendas se resolverían varios problemas del nue­vo pafs. 
La evangelizaci6n y el mantenimiento en la observan­cia cristiana, que se encargaba al encomendero, y la riqueza y propiedad de la tierra, por los tributos y 
36
servicios personales. 
A pes•r de los argumentos de la Corona, Cortés defendi6 este sis tema con tanto éxito que la colonizaci6n se continu6 mediante mercedes de tierras y encomiendas sin acatar lo que la metr6poli ordenaba. 
Fueron muchos los errores jurídicos que cometi6 Cortés al conquistar, poblar y repartir la tierra, pero su éxito logr6 
desdibujar sus transgresiones y, por lo contrario, recibi6 la investidura de marqués que le concedi6 la jurisdicci6n civil y criminal de una vasta extensi6n territorial de la Nueva Espa, el marquesado del valle de Oaxaca, que inclufa el derecho al usufructo de tributo y los servicios personales de un namero considerable de naturales. La merced la recibi6 por real cédu­
la del 6 de julio de 1529: 
Por la presente vos hacemos merced, gracia e donaci6n pura, perfecta y no revocable que es otra entre vivos para ahora y para siempre jamás, de las villas y pue­blos de Cuynacan, Atlacavoye, Matalcingo, Toluca, Ca­limaya, Cuernavaca, Guastepeque, Acapistla, Yautepe­que, Tepixtlan, Oaxaca, Cuyalapa, Etlantequila, Vacoa, Tehuantepeque, Jalapa, Utlatepeque, Atroyestan, Eque­tasta, Tlahuistlatepeca, Izcalpan, que son en la dicha Nueva Espa, hasta en namero de veinte y tres mil va­sallos y jurisdicci6n civil y criminal, alta y baja mero mixto imperio, e rentas y oficios y pechos e de­
37
rechos ••• 
Algunas de estas tierras habfan sido solicitadas por Cortés des­de el a anterior, ya que eran tierras ricas que podfan utili­zarse en empresas productivas. Aparentemente, con esta cédula real Cortés ganaba una larga lucha sostenida desde 1523 contra la Corona. Sin embargo la validez de esta concesi6n fue s6lo jurfdica ya que el nuevo serío teriía que operar en un contex­to social y político diferente al europeo. En la Nueva Espa la soberan.ía real no disminuía al ceder los derechos reales a un particular. El poder del rey era absoluto y sus decisiones 
inapelables, desde el triunfo obtenido contra los comuneros ca­talanes. Pero en la Nueva Espa las autoridades desempeban s6lo el papel de ejecutores de la voluntad real y Cortés con su grupo de conquistadores tuvieron que conformarse con obtener una parte del poder. La Corona dio los primeros pasos para ase­gurar su dominio político 
••• Se reserv6 el derecho inmanente sobre todas las tie­rras y adoptmedidas para establecer una rígida divi­si de la sociedad colonial en dos sectores separados: la replica de indios y la replica de espales, ubi cando a su burocracia en la cpide de los dos, como 
38
árbitro entre ellos. 
Como asegur6 Jos~ Miranda, la encomienda revisti6 una forma mixta de serío-repartimiento que imponía deberes castrenses y otorgaba el derecho a exigir tributo, además proporcionaba mano de obra para los nego~ios del encomendero; en esta forma repar­tir indios 
fue una manera especial de retribuir los servicios mi­litares dé los conquistadores y pobladores, indudable­mente relacionada con la forma privada de la hueste e~ pala en América, aunque quizá más estrechamente con 
39
la economía natural de las sociedades indígenas. 
En respuesta a los constantes requerimientos y a partir del primer momento se cre6 una pugna eritre los cotiquistadores y la Corona. Los primeros solicitaban cada vez más tierras, reparti­
mientos de indios y encomiendas, y a su vez la Corona trabaj6 siempre para debilitar el poder de los espales, defendiendo cuanto podía a los naturales. 
Las encomiendas en el valle de Toluca 
En un principio la tierra tuvo escaso valor y era poco atracti­va para los espales. Buscaban más un sito enriquecimiento que dedicarse a la expl~taci6n agricola. Les interes6 poseer el suelo a los que disponían de un peque capital o mano de obra. La agricultura era una empresa costosa y difícil de desarrollar, pero poco a poco la tierra cobraba importancia, pues representaba un valor estable. 
Los soldados exigieron encomiendas y repartimientos a Cor­tes de acuerdo con la tradici6n peninsular. En Andalucía se re­partieron entre los caballeros venidos del norte,ciudades, al­deas, castillos y tierras en forma de feudos perpetuos, con ju­risdicci6n sobre los habitantes. Las 6rdenes militares habían conferido a algunos de sus miembros encomiendas en las regiones conquistadas: 
..•concedían ciudades, tierras y vasallos (sujetos a tributo y a servicios personales); a cambio de ello, los beneficiarios deberían sostener fuerzas armadas y 
40
mantener el culto divino.•. 
Seg esta tradici6n los conquistadores tenían derecho al t~ibuto, a los servicios de trabajo de los naturales, y a pare­cerse a los "seríos solariegos" de la metr6poli. Gracias. a la entrega que hizo el emperador Carlos V a Hernán Cortés y a la real donaci se le autoriza 
vender, dar o donar e trocar e cambiar, e hacer de ello y en ello todo lo que quisiéredes y por bien tu­
190. 
viéredes como cosa de cosa vuestra propía, libre e 
quieta e desembargada, habida por justo e derecho 41
título.•• 
se confirmaron los repartos que Cortés había hecho antes de es­ta donaci6n. Los pueblos del valle de Toluca sujetos en enco­miendas al marqués fueron Calimaya, Tepemaxalco, Metepec y Tla­cotepec, Charo Matl~tzinco, y otros dependientes de Toluca. Los otros asentamientos que tradicionalmente habían sido sujetos a Toluca no le pertenecieron en forma específica, porque él ya los había cedido a sus allegados y generales. Así la tierra qu~ d6 repartida entre la Corona, el marqu~s, los encomenderos y los estancieros espales. La zona nunca estuvo bien delimitada en el siglo XVI, ya que hubo unidades geográficas que se dividieron entre varias personas, y otros pueblos entre encomienda y ma~que sado: e incluso algunos de ellos quedaron en pode:r; de dos enco­mender·os. La Corona por su parte confirm nde muy buen grado, lo que el marqués había hecho. Se hicieron esfuerzos, por fin victoriosos a finales del siglo XVI, por evitar que se dieran nuevas concesiones y sobre todo que no heredaran los hijos de los encomenderos el ejercicio del poder jurídico aunque sí el derecho de sembrar y recibir tributos y servicios personales. 
Las encomiendas otorgadas en el valle de Toluca fueron: 
Ateneo. La mitad en pQder de Martín Monge y la otra a la Corona. 
Atlacomulco. Manuel de Villegas (hijo de Francisco Ville­gas). 
Atlapulco. Catalina Záiate. 
calirnaya. Juan Gutiérrez Altarnirano. 
Capuluac. Juan Cano Moctezurna. Cinacatepec. Juan de Sámano. 
Coatepec. Pedro Salcedo. 
Charo Matlatzinca. Hernán Cortés. Ixtlahuaca. Martín Monge y la Corona, por mitades. Jalatlaco. Leonardo Andrade. 
Jilotepec. Francisco Velasco y Luis Quesada. 
Jiquipilco. Pedro Nez Chávez. 
Jocotepeque.. Juan Jaramillo. Jocotitlán. Manuel de Villegas. 
Malinalco. Hernán Cortés. 
Matalcingo. Hernán Cortés. Metepec. Juan Gutiérrez Altamirano. Ocoyoacac. Pedro Cano. 
Ocuilan. Pedro Samorano y Antonio de Torre. Tajimaroa. Juan Velázquez de Salazar. 
Tejupilco. Francisco de Chávez. 
Temascaltepec. Francisco de Chávez. 
Tenancingo. Pedro Salcedo y Ruy L6pez de Salcedo. Tepemachalco. Juan Gutiérrez Altamirano. Teutenang9. Juan de Burgos y la Corona, por mitades. Texcaltitlán. Antonio Caicedo. Tianguistenco. Marfa de ?1osqueta. Tlacotepec. Gaspar Garnica y Alonso de la Serna, por mita­
des. Tlachichilpa. Heredero de Alonso Dávila. Toluca. Hernán Cortés. Sultepec. Gaspar de Cobarrubias. 
192. 
Zacualpan. Pedro Salcedo. 
Zumpanguacan. Alonso de la Serna. 42
Xiquipilco. Maestro Roa. 
Entre todos sobresale la encomienda otorgada a Juan Gutié­rrez Altamirano, una de las timas donaciones que Cortés reali­zantes de salir para Espa y que el tesorero Alonso de Estra­da confirmel 19 de noviembre de 1528. 
Familia Altamirano 
Cortés había encomendado los pueblos de Calimaya, Tepemajalco y Metepec a su primo hermano Juan Gutiérrez Altamirano corno una re compensa por los servicios prestados en la conquista ·del valle de Toluca. Gutiérrez Altamirano llega la Nueva Espa corno parte de las huestes de su prirao. Era natural de la villa de Paradinas, hijo de Hernán Gutiérrez Altar:iirano y de ?eresa Ca­rrillo• 
•.•que vino por gobernador de Cuba por mandato de su magestad, un af:o de veinte cuatro, y pas6 a esta i~ue­va Espa a de veinte y siete, y se cas6 en esta 
43 . d d t . 't h . · d
c1u a y 1ene res 1JOS y os para casar•.• 
Con frecuencia su nombre se confunde con el de otro primo de Hernán Cortés llamado Juan Altamirano, s6lo que éste era natu­
ral de Medell.ín e hijo de Juan Altamirano y de nencia I,!aldona­do. La trayectoria de este timo era semejante a la del prim~ 
193. 
ro ya que combatitambién en las huestes de la conquista. Sin embargo el Diccionario autobiográfico de Francisco A. de !caza asegura que éste tuvo dos hijos y " ••.a habido poco provecho en 
44
· .. 1 -1 f.
la tierra y ansi tiene poco... con o cua se con irma que este Altamirano no fue el encomendero de los tres pueblos de Ma­
tlalcingo. 
Como otros encomenderos del valle, Juan Gutiérrez Altamira­no residien la ciudad de México; en sus posesiones criaba -gana do, cobraba tributo, y ne~ociaba. Tenía cultivos extensos de maíz. Dependisiempre de Eernán Cortés no so por los lazos familiares, sino porque el conquistador supo rodearse de oerso­nas fieles que le dieran preeminencia, máxime cuando convirti6 el valle de Toluca en un enclave personal que no so tenía gran parte de sus propiedades particulares, sino también los reparti­mientos y encomiendas de sus más allegados. Juan Gutiérrez Al­tamirano fue uno de éstos, ader:tás ele apoderado personal ci.el mar­oués del valle de Oaxaca. 
Aunque en 1528 se le reconfirm6 la propiedad, no pasa sus manos en forma inmediata; antes de lograrlo tuvo innumerables problemas. Con Gonzalo de Salazar, oidor de la primera audien­cia, se suscit6 un enojoso enfrentamiento por el cual Guti~rrez Altar,lirano fue a la cárcel y se le confiscaron sus posesiones que pasaron a manos de Crist6bal Cisneros y de Alonso de Avilaf5 Esclarecioo el caso salide prisi6n el 14 de julio de 1531. Al enjuiciarlo de nuevo la segunda Audiencia lo encontrinocente y le restiluysus posesiones. En real~dad los ataques iban diri­
gid a los allegados a Cortés y a sus bienes, para romper su 
preeminencia y no permitir el establecimiento de una cohesi 
territorial de la familia que pudiese superar el poder de la Co­
rona. 
Juan Gutiérrez Altamirano contrajo matrimonio con do ~ua­na Altamirano quien era a su vez prima de Cortés por linea mater na. Este le dio como dote " ...tres mil castellanos de oro de mi nas, un negro esclavo y otros.varios dotes importantes hasta 
1146
seiscientos pesos de oro... Estas pertenencias unidas a las 47 
no menos cuantiosas de Gutiérrez AltaI!liranoformaron un buen capital para comenzar una encomien~~ agrícola-ganadera. Además, conforme a las leyes, Altamirano formun mayorazgo en 1558, re­glamentla sucesi para que recayera siempre en el heredero va r legítimo y seltambién cuáles eran las armas del nayoraz-go. 
Posteriormente Cortés debienfrentarse con la segunda Au­diencia a raíz de la posesi de ciertas tierras. En tanto dura ba este litigio Altamirano no podía hacer uso de su encomienda en el valle de Toluca, en virtud de que los ?Obladores espales de esa zona reclamaban para sí los pueblos que Cortés habfa otoE_ gado. Estas disputas comenzaron eri 1530 y no terminaron hasta 1534, cuando se resolvicercenar de las posesiones del marqués del Valle algunos pueblos, entre ellos Metepec y Tepemajalco. 48 El 17 de julio de 1536 se dio a Altamirano la posesi6n de su en­comienda a través del alguacil mayor Ruy Lez Villalobos; el 30 de mayo de ese mismo a el conquistador declarque la jurisdic 
195. 
ci6n de Calirnaya, Metepec y Tepemajalco era de su primo, en vir­49 
tuc de que él se lo había otorgado. 
con esta segunda renuncia de la encomienda de Cortés a fa­vor de su primo, quedestablecida la de la familia Gutiérrez Altamirano, con lo que se inicia una larga historia de litigios por los derechos entre los descendientes de Hern~n Cortés y la 
Corona. 
Se estableci6 una propiedad multidimensional basada en la encomienda de Calimaya, Tepemajalco y hetepec consolidada con mercedes reales con su cabecera rectoral en !Céxico. Altanirano, por raz de las conexiones familiares con el conquistado~, pro~ to pudo establecer su poder en la zona. Su sucesor, tanto en la encomienda como en el mayorazgo, fue su hijo Hernando Gutiérrez Altarnirano, quien se cascon do Francisca Osorio de Castilla, hija de do ~uana Sosa y don Luis de Velasco y Castilla, noble caballero que había fundado el mayorazgo de Castilla que después pas6 a nenos de los Altamirano. 
Este matriraonio tuvo dos hijos, ~uan y Pedro Altamirano; con estos mayorazgos qued6 la familia ajusta¿a a la ley de la Co rona al establecer la sucesi en nanos de un s6lo individuo, en quien se perpetuaban las gracias concedidas y las propiedades se volvían inalienables e indivisibles. Con la seguridad que la tierra les confería se estableci6 su podei en la regi, que fue consolidándose poco a poco. 
La política que seguía esta familia era dejar que los indí­genas tuviesen tierras y que las trabajasen retribuy~ndoles un 
tributo tanto en especies como en servicios personales. El inte rés por retener indígenas en su zona radicaba en asegurar por una parte mano de obra barata para sus propias empresas y por otra contar con un tributo en especies que luego intercambia en la ciudad de México. Asimismo intentaba obtener más tierras mediante compra de propiedades privadas de los naturales caci­ques y principales, lo que contribuiría a disminuir el poder de éstos y a engrandecer sus posesiones. Otra manera de obtener terrenos fue solicitar mercedes reales, corno la que se obtuvo en 1590 al contraer rnatriraonio el prir:iogénito de esta familia con do Earía, hija del virrey Velasco II. 
Este matrimonio tuvo dos hijos, don Fernando y don Lope Al­50
tarnirano y Velasco. El primero aumentel capital con lamer­ced hecha por su abuelo de una estancia para ganado menor y cua­tro caballerías de tierra de Tepemajalco. En 1594 la extensi6n territorial de la encomienda se incrernent6 con cinco caballerías de tierra en el área de Xalatlaco, además de otras que su padre había comprado por terceras personas. 
Los Condes de Santiago de Calimaya 
El 12 de agosto de 1593 el rey Felipe II restituy6 al marquesado la jurisdicci6n civil y criminal y se autoriz6 al marqués para nombrar alcaldes y corregidores. Los Altarnirano fueron de los primeros favorecidos. 
Paulatinamente esta familia cobraba prestigio en los nuevos 
territorios; el rey, consciente de ello, les otorg6 el título de 51
condes de Santiago de Calimaya. Con este nombramiento don Fer nando Altamirano y Velas~o adquiría la misma categoría que los Cortés y se veía con la posibilidad de independizarse de su in­
fluencia. 
El primer conde de Santiago se preocup6 mucho. por la pros­peridad de sus bienes, tanto por el temor de que sus posesiones fuesen demandadas· corro bienes del marquesado como por engrandece!:_ se a sí mismo y a su familia. Empez6 por fomentar el desarrollo de los pueblos de San Lucas Evangelista Tepemajalco,_ San Juan Bautista Hetepec y Santiago Tianguistenco que tenía también en encomienda. Esto dio como resultado que Tepemajalco se uniera definitivamente a Calimaya y prosperara, y que Metepec intentara sobrepasar su predominio sobre la villa de 'l'oluca, que era el centro del marquesado en la zona, cosa que no logr6 ya que ésta se encontraba en ventaja especialmente al conventirse en el cen­tro del comercio del valle. Santiago Tiangustenco sí logr6 pros peridad y se form6 cerca de él otro pueblo que llevaba por nom­bre Capuluac; don Fernando Altamirano estableci6 en esa área la hacienda de Ateneo que se cbnVirti6 en la más pr6spera del f~r~ til valle. 
Su hijo Juan Altamirano y Velasco hered6 los títulos y la 
encomienda familiar, además fue nombrado corregidor de México en 52
1659 y alcalde de la ciudad de Puebla. Contrajo matrimonio con dofiaLuisa de Albornos y Acufia, descendient~ del adélantédo de 
Filipinas don Miguel L6pez de Legazpi, título que heredarían los sucesores de los Alta~irano junto con el de condes de San­tiago de Calimaya. Fue sucesor de Juan,su hijo mayor don Fer­nando Altamirano y Velasco. 
El tercer conde tuvo que sostener varios litigios con los descendientes de Cortés y con la Corona, a causa de la orden dada desde la metr6poli de la suspensi6n de los privilegios de los encomenderos y la aplicaci6n de ella en el valle de Toluca. Los problemas se agravaron cuando la real hacienda declar6 va­cante la encomienda de Calimaya, Tepemajalco y !1etepec, y el vi~ rrey don Francisco Fernández de la Cueva, Duque de Alburquerque, con base en la ley de Indias, declar6 que las encomiendas s6lo podían durar dos vidas. Además, -~~.rey le había hecho merced a 
_la duquesa de Alburquerque de 26 mil ducados, cantidad que se pagaría con lo que producía esa encomienda. 
El conde acudi6 a la audiencia haciendo valer títulos y recados y alegados que la encomienda estaba anexa al con~ado y que ello ienía el carácter de definitiva y no de temporal co:rr..o lo tenía la mayoría de las Lén­comiendasJ concedidas en la Nueva Espa. 53 
El resultado fue que se restituy6 al conde la posesi6n del se­río a pesar de la petici6n del fiscal de que se le cobrasen los frutos obtenidos desde la muerte del segundo Altamirano, acaeci­da en el 13.ltimo tercio del siglo XVI. Esto hubiera significado la ruina de la casa de Santiago, obligada a pagar deudas de un siglo atrás. Durante estos litigios muri6 el conde y su esposa tom6 a su cargo la situaci6n. Para mantener sus posesiones do 
Isabel de Villegas logr6 que el virrey le concediera un plazo de tres as para presentarse por sí o por apoderado ante el Conse­jo de Indias con las pruebas necesarias que legalizaran la pose­si6n de su encomienda. El plazo comenz6 a contar a partir de no viembre de 1685, con la salvedad de dar una fianza para la devo­luci6n de los frutos que se recaudaran en la tierra en litigio en caso de que el juicio se perdiera. El proceso qued6 en sus­penso durante varios as y la familia Altamirano continu6 perci biendo las rentas de la encomienda, que pas6 m~s tarde a ·manos de sus hijos Juan y Nicolás Altamirano. 
Don Juan hered6 el mayorazgo y el título nobiliario de con­de de Santiago, ocupando el cuarto lugar; en 1698, cuando artn no 
contaba con treinta as de edad, falleci6 en su hacienda de Ateneo. En una noticia periodística se anotaba: 
Muerte de el conde de Santiago.-lunes 12 ¿cie mayD_?, muri6 el conde de Santiago en Ateneo, hacienda suya, en su condado; y se enterr6 en la iglesia de San Fran­cisco de Metepec, para trasladarse a esta ciudad de Mé 
. 54
x1co. 
Como Gnico heredero dejaba a su hijo llamado Fernando, quien fa­llecia pocos días de la muerte de su padre. Hered6 entonces el título y el mayorazgo Nicolás, sexto hijo de don Juan Altami­rano de Velasco. Esta fue la primera vez que dicho título no se 
tra~mitía por línea recta sino colateral de sobrino a tío. 
La muerte del cuarto conde sel6 una nueva ~poca en la his toria de la familia Altamirano y su prestiaio vino a menos en el 
200. 
siglo XVIII. Ya no ocup6 puestos distinguidos en el gobierno de la colonia, ni tuvo los honores y consideraciones de los siglos anteriores. La raz6n en parte era que la política de la rnetr6­polí estaba cambiando y ya no interesaba mantener en lu0ares preeminentes a los descendientes de los primeros conquistadores. En el siglo XVIII el interés de la casa de Borb6n se enfocaba hacia la posibilidad de declararse corno ica poseedora de los territorios de la Nueva Espa. Ya no existía el temor a perder su hegemonía ni era necesario mantener la alianza con los hijos de los conquistadores; los criollos, que en un principio aterra­ron a la metr6poli, ahora no representaban ning peligro. 
~Ucolás Altamirano ostent6 el titulo de quinto conde de San tiago de Calimaya durante 23 as y fue el octavo poseedor de la encomienda a pesar de los litigios. Un nuevo peligro signific6 para los Altamirano la prornulgaci6n en 1721 de la real cédula de incorporaci6n de la encomienda a la Corona, contratiempo que de­bi6 enfrentar don Juan Xavier, hijo de don Nicolás Altamirano, quien hered6 títulos y litigios a la muerte de su padre el 27 de diciembre de 1721. 
En 1728, siete as después de que se promulg6 la real céd~ la, la encomienda fue reclamada nuevamente por el representante de la Corona; la encomienda de los Altamirano fue anulada y sus productos pasaron a poder del real fisco. Su anulaci6n no repr~ sent6 un grave problema para los Altarnirano; lo que en realidad les lleva la ruina fue la insistencia del real fisco en cobrar la cantidad recibida en forma ilegal desde el fallecimiento del 
tercer conde, varias generaciones atrás. El contador general de tributos del reino pidiy obtuvo de la Audiencia que fuesen em­bargadas las rentas de Calirnaya y Tepemajalco, Chapultepec, San­tiago Tianguistenco y Metepec, además de las haciendas de Ateneo, San Nicolás y Santa Inés, bienes ubicados en la jurisdicci6n del 
55
valle de Toluca. 
La Audiencia decret6 en 1742 de nueva cuenta el embargo de todos los bienes que pertenecían a los mayorazgos de Altamirano y anexos. Sin embargo, el conde ya había arrendado a largo pla­zo los molinos de Santa Fe y de Tacuba, los terrenos pr6ximos a esta poblaci y la hacienda del Olivar y estaba recibiendo el importe del arrendamiento. Al encontrarse con estos obstáculos a sus gestiones, el depositario, don Juan Cortés Cano, renuncia su cargo; nombrado por la Audiencia, la que no admiti6 la re­nuncia, ordennuevamente a los inquilinos que pagasen las pen­
56
siones a Cortés bajo pena de doble pago. Además sostuvo el embargo de los bienes del mayorazgo de Altamirano. En 1752 du­rante estos litigios muri6 el sexto conde don Juan Xavier Alta­mirano, heredel tftulo su hijo menor don Juan Lorenzo, quien se convirtien el séptimo conde de Santiago de Calimaya. 
Este abandonla ad1dnistraci6n de sus bienes en manos de su tfo don José de Velasco y Padilla, hijo del segundo matrimo­nio del quinto conde don Nicolás; a la muerte de don JosA conti­nu6 con el cargo don Mariano de Velasco y :~ez de Villavicen­cio, hermano de don Juan Lorenzo. Este administrador llega verse en una situaci insostenible; aunque en 1769 el abogado 
don José Lebr y Cuervo consiguiobtener sentencias favorables al condado en el pleito que se sostenía contra el duque de Terra no\ta, descendiente de Hernán Cortés, no sucedi6 lo mismo con el juicio que seguía la real Hacienda. El séptimo conde perdide­finitivamente el litigio y vio embargados todos sus bienes y efectos para cubrir cerca de trescientos mil pesos que adeudaba la casa de Santiago de Calimaya. 
Con objeto de evitar la ruina de la familia y que la casa 
saldara los créditos, la Audiencia orden6 al administrador don 
Mariano Velasco que entregase al conde para sus gastos la canti­
dad de mil pesos mensuales .desde el primero de diciembre de. 1779. 
Con esta cantidad pudieron vivir don Juan Lorenzo y su esposa 
do Bárbara de Ovando, con la cual no tuvo descendencia mascu­
lina. Al morir el 9 de noviembre de 1793, hered6 el titulo al 
ico var que existía en la familia de los Altamirano: don 
José Manuel, hijo de don Marino y nieto del sexto conde, que fue 
el timo var6n de la dinastía Altamirano que hered6 el mayoraz-. go y los títulos. 
Se present6 una oposici6n muy fuerte a esta sucesi6n por 
parte de do Isabel Altamirano, hija del séptimo conde, y de don 
Ignacio Gez de Cervantes, éste timo en no:mbre de su hijo don 
José Marfa. Pese a esta resistencia el virrey, segundo conde de 
Revillagigedo, coloc6 a don José Manuel en posesi del mayoraz­
go; por timo el 29 de febrero de 1795 el rey Carlos IV le otor 
g6 en Aranjuez carta de sucesi6n que hizo ejecutar el virrey don 
Miguel de la Grua Talamanca y Branciforte; éste ordenal alcal­
de mayor de Metepec que diese posesi6n al octavo conde de las propiedades que en esa jurisdicci le correspondían. Asi, don Juan Manuel, además de ser alabardero de la guardia de los vi­rreyes, goz6 del mayorazgo que le correspondi6 hasta su muerte a fines de 1798. Como no dej6 sucesi6n los títulos volvieron a la familia del séptimo conde, primero a Isabel y luego a Ana 
57
quien los hered6 a su hijo José Maria Cervantes. 
El manejo de la encomienda 
Legalmente el título de la encomienda no incluía nunca el derecho a poseer tierras ni a incorporarlas al patrimonio personal. Con este título se obtenía exclusivamente el derecho a percibir gana~ cias sobre el trabajo y el tributo sobre un determinado nero de indios; a partir de 1545 y 1549, la encomienda daba solamente el derecho a percibir la renta en tributo. Así, la tínica forma en que el indígena qued6 sometido al vasallaje del condado fue raediante el pago del tributo; seg la tasaci de 1560 esta en­
58
comienda producía 1,100 pesos. Al carecer de derechos sobre la tierra los encomenderos se esforzaron siempre por adquirirla a titulo distinto al de la enconienda. Ejemplo claro es la com­pra en 1594 de cinco caballerías  tierra, y la merced hecha por el virrey don Luis de Velasco hijo a la fanilia Altarairano de una estancia para ganado menor y cuatro caballerías. Los con des de Caliraaya se destacaron entre los propietarios del valle 
de Toluca corno terratenientes de gran poder econ6rnico y politi­
co; en 1597 llegaron a arrendar algunas de sus posesiones al 59
alcalde de Ixtlahuaca. En 1598 el nero de tributarios nomi­60
nales en Metepec, Calirnaya y '!'epernajalco era de 2,299. La pr~ piedad de la encomienda y del titulo nobiliario de la familia Gutiérrez Altarnirano produjeron varias alteraciones en el siste­ma de propiedad de la tierra. 
Cuando se consolidel asentamiento con el titulo de condes de Santiago de Calirnaya, la familia de Cortés, a su vez, experi­mentquebrantos en sus territorios, lo que logrmellar parcia.!_ mente la robustez econ6rnica de la familia. 
Los flamantes condes llevaron a cabo una variada actividad econica. En el valle de Toluca establecieron conexiones comer ciales con encomenderos de la misma zona corno don ~uan de Sár.la­no, quien tenia corno merced el pueblo de Zinacantepec, y con otros encomenderos del valle de México y lugares cercanos a sus propiedades. Sus intereses eran muy extensos y amplios, no abar caban s6lo el comercio; políticamente permanecieron bien situa­dos en cargos importantes como corregidores de las ciudades de México y Puebla. Además, sus vf.nculos familiares siempre se vi~ ron fortalecidos por buenos rnatri~onios con personas de alcur­nia. 
Su estancia de Ateneo fue una empresa muy amplia, intensi­va y dirigida al incremento del capital familiar.· En 1594 las ventas de animales representaban un fuerte ingreso: 
Hernán Altamirano...vende a Sebastián de Goya mil no­villos a tres pesos, siete tomines y mil vacas a dos pesos, cuatro tomines cada cabeza y dos mil becerros mitad machos y mitad hembras a 12 tomines y cuartillo cada cabeza las cuales se entregarían en la estancia 
61
de Ateneo propiedad de don Juan Altamirano. 
En la encomienda la cohesi6n familiar resultaba muy impor­tante. Se daba trabajo al pariente pobre o ilegitimo. Estos fa miliares pertenecían a la creciente clase de propietarios loca­les. Los documentos revelan algunas características de los ad­ministradores locales; guardaban una posici6n subordinada al en­comendero, residían casi permanentemente en el campo, y carecían de título de don. Todo esto parece indicar su situaci6n de pa­rientes pobres 6 ~leg1timos quizá, ya que varios llevan el nom­bre de Juan Altamirano o de Hernán, y muy probablemente de raza mestiza. Fungían como administradores de confianza de alto ni­
62
vel y con el paso del tiempo podían ascender en la escala so­. l
c1.a. 63 
Además de los parientes pobres e ilegítimos hab1a otros es­pales de categoría similar que trabajaban a veces en las pro­piedades. Por ejemplo, en uno de los litigios sobre tierras en 1614 apareci6 un testigo que dijo llamarse Tomás de Morales, es­pal y mayordomo de la hacienda de labor de los condes de Cali­
64 
maya. La posici familiar de los Altamirano en Metepec se basaba en tres modalidades: el heredero ocupaba la encomienda, el tío ejercía la autoridad administrativa más alta sobre el te­rreno y el pariente pobre o ilegitimo se ocupaba de los aspectos 
206. 
agrfcolas locales como mayordomo de campo. 
Problemas con el marquesado 
Desde el inicio de la colonia la Corona quiso supervisar los re­partos de la tierra. Pero de hecho, durante más de un siglo, no hubo soluci6n general ni definitiva, como lo demuestran las pro­piedades rurales del marqu~s y la manera como fueron concedidas a los espales las tierras baldías del marquesado. A fines del siglo XVI las dificultades se acrecentaron; en virtud de la nue­va legislaci6n, surgida ante la necesidad de reconsiderar los problemas indianos. 
La toma de posesi6n o la atribuci6n de todas esas tie­rras obedecieron, en efecto, a reglas diferentes seg los lugares, las épocas y las personas. Esta diversi­dad y esta imprecisi6n, de sabor medieval, no dejaron de ser significativas, pues el 'estado del marqués' re­presentaba una zona aparte, donde las haciendas se ha­bfan constituido en condiciones muy peculiares. 65 
varias de las encomiendas pasaron a poder de la Corona en esa ~poca, pues las que se consideraron perpetuas en 1536 se res tringieron a dos vidas y en 1590, después de una enconada lucha entre encomenderos y el rey sobre la posesi6n perpetua, las c~­dulas reales permitieron la tercera vida e inclusive la herericia subseduente eri ciertos casos esped!ficos. 
20 7 
Los indígenas empezaron a notar que este cambio los benefi­ciaba. Los tributos se pagaban a un solo ser y los servicios personales se hacían en forma dizque voluntaria, cuando pertene­cían al rey. Las comunidades de naturales vieron con buenos ojos que se les consideraran corno pueblos de realengo en lo re­ferente a pago de tributos y servicios personales. 
Algunas comunidades empezaron a hacer cuentas regresivas para comprobar la fecha exacta de su ingreso a la Corona y as1 dejar de lado su pago a la encomienda. Esta actitud favorecía a la metroli, que por fin sentía que su poder era mayor que el de los encomenderos. Esta transici6n no fue tan fácil, pues va­rias mercedes dadas en un principio a perpetuidad hacían imposi­ble que la Corona poseyera toda la tierra. Y varias comunidades indígenas, de los lugares más céntricos y productivos, quedaban en posesi6n de encomenderos y del serío. La gran amenaza esta ba en el serío del marqués del valle de Oaxaca. Corno Cheva­lier asegur6 
comenzaba a constituirse, en el coraz6n, de la Nueva Es­pa, un gran estado feudal, una cosa lejana réplica de lo que había sido en Europa el ducado de Borgo. 66 
La Corona, mediante sus representantes en los territorios novohispanos, empez6 a promover enfrentamientos entre los enco­menderos y los indígenas, apoyando en los juicios de amparo a los naturales. Les ayud6 nombrándoles defensores espales, qui~ nes llevaban la consigna de deslindar los pueblos de las enco­miendas mediante informantes y cuestionarios tan complicados que 
resultaban a veces contraproducentes, al hacer caer en contra­dicciones a los propios naturales. 
En estos enfrentamientos.. el serío del marqués fue un pun­to cl~ve. Las razones eran obvias: por un lado la fertilidad de la zona y por el otro la cantidad enorme de tributarios. A fines del siglo XVI, ia Corona habia cobrado el tributo que le correspondía al serío, e impartido justicia como si estos te­rrenos fueran propiedad del rey, puesto que el primer secuestro del marquesado tuvo lugar desde el 10 de noviembre de 1557 hasta el 3 de noviembre de 1571, y se habían dado cuenta de lo rico que era. Para la década de los ochenta, al regresar a manos de sus dues, la metr6poli resinti6 el cambio e ide6 la forma de r~cuperarlo. 
El marquesado, por su parte, empez6 a defender su propiedad, pero las mercedes dadas al serío y el titulo de marqués tenía límites legales muy vagos, dejando suponer que incluían los pas­tos y terrenos baldíos comprendidos dentro de su perímetro geográ fico mal determinado. Todo daba oportunidad a argumentar que al­gunas propiedade~ no eian pueblos del serío sino tierras de rea lengo. El problema se intensific6 a más cuando la Corona, re­nunciando a la comunidad total de pastos en la Nueva Espa, dej6 que sus virreyes los repartieran entre los ~articulares. 
La Audiencia de México, obedeciendo a la Corona, habí? inten tado posesionarse en 1565 de Tlalnahtia, hoy estado de Morelos, alegando que era independiente de la zona de Acapixtla que corre~ pondia a Cortés y a sus herederos. La Audiencia argumentaba que 
209. 
si Tlalnahua era independiente, entonces debía ser tierra de rea lengo y por lo tanto debia pasar a poder de la Corona. La situa ci6n de estas tierras y su litigio queden suspenso mientras e~ 
tuvo secuestrado el marquesado, pero al devolverlo en 1574, vol­vila misma cuesti6n de a quién le correspondía el derecho de 
donarla, venderla o alquilarla. El litigio se terminen 1587 y el fallo fue favorable al marquesado quedando Tlalnahua en su p~ 67
sesi'6 n de f.ini·t·iva. 
Este litigio en el valle de Morelos fue el antecedente de varios pleitos entre el marquesado y la Corona. Al frente de la defensa quedFernando Cortés, tercer marqués del valle de Oaxa­ca, primogénito de Martin Cortés, quien gobernde 1589 a 1602 a 
larqa distancia, pues nunca vino a la !lueva Espa y encargsus intereses a jueces y gobernadores nombrados por él desde Espa. 
Uno de los enfrentamientos nás prolongados que sostuvo el marquesado fue con los pueblos del valle de ~oluca. Varias cornu nidades indígenas declararon a fines del siglo XVI ser indepen­dientes ce Toluca y en consecuencia pueblos de realengo y no de serío. Catorce pueblos se ampararon ante la Corona: Cacalorna cán, Capultitlán, San Cristal, San Andrés, San Juan Bautista, San Sebastián, Santa María Concepci, Santa Marfa Natividad, Santa Marfa Magdalena, San Lorenzo, San Pedro, San Jer6nirno, San Miguel Totocuitlapilco y San Bartolorné Tlaltelulco. Los dos 61­tirnos eran visita de la doctrina de Metepec y desde la conquista espala habían sido considerados corno pueblos pertenecientes 
jurisdiccionalrnente a Toluca. 
Cabe hacer la aclaraci6n, que todos estos pueblos eran de naturales, pues en las tierras seriales del marqués se hab1an evitado establecer comunidades espalas, en virtud de que és­tas se hubieran sustraído de su jurisdicci6n, por lo que siem­pre prefirieron a los pueblos indígenas a quienes se considera­ban sumisos e incapaces de sustraerse de la tutela serial, aunque algunas tierras eran explotadas por espales de confian­za o emparentados cqn la familia Cort~s, como los Gutiérrez Al­tamirano por la zona de Metepec y Calimaya. 
Por su parte los virreyes concedieron algunas estancias a espales en el marquesado, cerca de Toluca y en otros puntos. Estas mercedes comenzaron a multiplicarse y a generalizarse, con el objeto de recalcar los derechos de la Corona. Toda esta actitud caus6 incertidumbre entre los naturales y entre los es­pales. Los indígenas no sabfan a ciencia cierta a quién acu­dir para defender sus sementeras, pues por un lado la tradici6n hab1a establecido como la autoridad máxima la del serío y aho ra parecían depender de la Corona. Los espales que habían obtenido mercedes durante el secuestro del ser1o y que radi­caban en el marquesado se encontraban con una doble autoridad a la que habfa que acudir para obtener mercedes de tierras: el virrey y el marqués. La zona se encontra fines del siglo XVI con estas dos clases de concesiones: mercedes dadas por las au­toridades reale-y tierras donadas o vendidas por los represen­tantes del marquesado, en virtud de la cédula real concedida a Cortés que ·1e daba poder sobre los baldíos. 
El gobierno real, a través del fiscal de la Audiencia, acu­s6 al marquesado de usufructuar los bienes del patrimonio real. Las comunidades indígenas acudieron al defensor nombrado por la Corona, que en el caso del valle de Toluca fue el fiscal de la Real Audiencia doctor Luis de Villanueva Zapata. Se present6 en Toluca con nombramiento del 9 de abril de 1591 para que 
en cualquier estado que estuviere ¿-1a demandaJ la prosigaís y conoscaís de ella en vía de ordinarias y 68
hagaís justicia a las partes. 
Su comisi6n consisti6 en hacer las diligencias necesarias en el pleito de tierras que tenía el marquesado con los pueblos indí­genas de la cercanía de Toluca. En este litigio se buscaba una sentencia "como se hizo en el pleito de los Amilpa y el de Tlal­
69
nahua y el de San Mateo". 
La demanda pedía la restituci6n de los pueblos del valle de Matalcingo a la Corona. Estas comunidades habían quedado en poder del serío, por creer que pertenecían antiguamente a To­luca, pero se aclar6 que no era el caso sino que deb1an de ser consideradas tierras de realengo. Incluso algunas de ellas ha­bían sido sujetas a antiguos seríos del valle de México como Santiago Tlaltelolco, Texcoco, Azcapotzalco, Tacuba y México 
Tenochtitlán. 
El doctor Villanueva Zapata cont6 con la asesoría del li­cenciado Diego Nez Morquecho, quien elaborun cuestionario cuyo fin era de~ostrar que todos aquellos te~renos que no cont~ ran con dues explícitos eran tierras balatas que en consecuen 
212. 
cia correspond1an a la Corona~ El doctor Villanueva Zapata ene~ mend6 al licenciado Morquecho que su cuestionario favoreciera los intereses de la Corona, y que empezara adem~s a concientizar a los indfgenas de la necesidad de demostrar que eran pueblos de realengo. 
El cuestionario const6 de 23 preguntas, cuidadosamente pre­paradas y presentadas a las autoridades reales el 27 de marzo de 1590 y aprobadas. Tomaba como punto de partida la merced real que hab!a recibido Hernán Cort~s el 6 de julio de 1529. Especi­ficaba que era icamente la posesi6n de la villa de Toluca, de la villa de Matlatzinco y la de Calimaya la que le pertenec1a, aclaraba que Toluca abarcaba solamente a CalixtlahuacayMiltepec, quedando los otros pueblos o estancias en poder de la Corona. 
La delimitaci6n de 1590 obedecfa sobre todo a que el marque sado habia usufructuado durante más de 50 as los productos de tierras que no le correspondfan~ Era en cons~cuencia urgente la recomposici6n de tierras y estancias pues al parecer de la me­tr6poli: 
•.•no era justo que este despojo e violencia se conti­nue e vuestra alteza debe y ha de ser restituido en su antigua posesi6n por su derecho pues siempre han sido 
70 
e son los dichos pueblos de vuestra Real Corona. 
Con estas premisas el interrogatorio intent6 aclarar qué posesiones tenfa Toluca en 1529 a la llegada de los espales, delimitándose los términos de cada una de las villas menciona­das en la real cédula, afirmando que Carlos V no le había dado a cort~s todos los pueblos y tierras deJ lugar, sino icamente 
71
aquellas que poseían los caciques de Toluca. Si los indios hab!an querido llevar tributo al marquesado y prestar sus ser­
vicios personales fue porque tanto el primer marqués como su hijo se hab!an ganado la buena voluntad de los naturales, pero 
de ninguna manera por titulo alguno, ni derecho y que para fi­
nes del siglo XVI la situaci6n en todo el valle de Toluca ha­
bia cambiado. Ahora las autoridades del marquesado se estaban 72
ºb f . . 1 .
cobrando los tri utos con uerza y vio encia. 
Al final del interrogatorio explicaron las autoridades rea­
les el por qué las comunidades, que tradicionalmente habían lle­
vado de buen talante sus contribuciones al serío del valle, en 
1590 se sublevaron y solicitaron se les considerara vasallos y tributarios directos de la Corona y no del marquesad6. 
Declararon 27 indígenas, cuyas edades fluctuaban entre los 65 y los 90 as de edad, dando un promedio de 77 as cada 73 
· f d d d f. d 1 . 1 X I .
uno, ci ra u osa e creer para ines e sigo V por varios 
motivos: el promedio de vida de esa época era de 40 a 45 anos . 74 
máximo. Adem~s el indígena nunca ha teriido gran interés en llevar el c6mputo de su edad. Aunque los naturales tuvieran las edades que declararon, sería quiz~ la del calendario tonalpohua­lli de 260 d!as, lo que daría un promedio de 54 as de edad, m~s creible. Por otro lado, -si hubiera sido verdad que tuvie­ran 80 6 90 as no s6lo sabr!an lo que se les preguntaba por haberlo oido decir a sus padres, sino que ellos mismos hubieran participado en los acontecimientos, pues en el momento de la conquista del valle de Toluca hubieran tenido entre 18 y 28 as. 
Sin embargo, no se puede dejar de lado su testimonio, pues varios de los declarantes coinciden en algunos puntos importan­tes y la reconstrucci6n que hicieron de la estructura de propie­dad de la tierra es lo más fehaciente que tenemos para conocer c6mo se hicieron los repartos en el valle de Toluca y sobre to­do el origen de sus pueblos. 
Todos los declarantes estuvieron de acuerdo en que la cédu­la real dada a Hernán Cortés en 1529 lo hacía poseedor legal de una buena parte del valle de Toluca, incluyendo la villa de T6lu ca asf como los pueblos sujetos a ella en la época prehispánica. Por eso, era necesario averiguar c6mo habfa distribuido la tie­rra Axayacatl en 1473. 
Varios naturales de la regi6n encabezados por Lucas de San Miguel se presentaron ante el doctor Villanueva Zapata, ofrecie~ do su ayuda y su informaci6n, para atestiguar en favor de los derechos y prerrogativas reales. Entre todos estos naturales sobresale la figura de Lucas de San Miguel, indio originario de San Miguel Totocuitlapilco, quien se vio involucrado en muchos pleitos contra el serfo. 
Los administradores del marquesado no se quedaron con las manos cruzadas; nombraron a un aefensor de sus intereses, don Diego Haro, espal de reconocida solvencia econ6rnica y radica­do en la ciudad de México, que conocía bien la mecánica seguida en los repartos de tierras y los intereses del marquesado. A Diego Haro le ayudaron para .la defensa del serfo las autorida­des nombradas por los marques·es· como el corregidor de Toluca don 
Martín Velaszque, el alcalde de Toluca don Diego de los Angeles y Bautista, don LoreQZO Porcallo de la Cerda, Agustín de Hinojo­sa, el relator de la Real Audiencia don Cristal de la Cerda y el escribano Alvaro de Grado. 
La lucha que se entabl6 entre estos dos grupos fue larga, pues abarc6 desde 1581 hasta 1603, y demostr6 que la sociedad colonial estaba en proceso de·cambio, sobre todo entre el ele­mento indio. Ciertamente habían pasado ya los primeros tiempos en que los indígenas se sometían calladamente a los seres; para fines del siglo XVI protestaban en parte por iniciativa propia y en parte porque el gobierno real los incitaba a hacer­lo. 
En estos enfrentamientos algunos naturales se quejaron an­te las autoridades espalas. Fueron maltratados y encarcela­dos por los representantes del marquesado cuando declararon que sus pueblos nunca habían sido tributarios de Toluca y que debían depender directamente de la Corona. Si los repartimientos pre­hispánicos se respetaban a la llegada de Cortés, las mercedes de tierras dadas al serío nunca habían tenido vigencia en los llamados "pueblos independientes". 
Al ser tierras de la Corona no eran enajenables ni en enco­miendas dadas por el marqués, ni en serío, ya que no podían ser repartidos a ning espal, por lo tanto los tributos y ser vicios personales icamente debían darse a la metr6poli. Caso aparte ·serían aquellas comunidades que sí se mencionaron eri las mercede~ reale~, como las villas del valle de Matlatzinco, Tolu­
216· 
ca y calimaya. Esta altima se encomenda Hernán Gutiérrez Al­tamirano con todas sus aldeas y términos; las otras quedaron en poder perpetuo del serío. Las comunidades y aldeas que tri­butaban a otros ser!os ~iferentes del de Toluca a la llegada de los espales quedaron fuera del marquesado. En este hecho 
se apoyla Corona y los naturales para desvincularse definiti­vamente del ser!o del marqués. 
En suma, la preocupaci6n de los naturales era la de dejar de ser indios de serío y pasar a ser solamente tributarios de la Corona. El 6 de julio de 1581 se present6 a declarar Lucas de San Miguel, dijo que los pueblos del valle de Toluca habían tributado a Toluca por tradici6n y buenos sentimientos pero en 
75
forma indeb{da. Más tarde, el 23 de julio de ese mismo a, 
pidia la Corona amparo contra las autoridades del marquesado, pues temía ser herido o arrestado por ellas. Argumentque va­
rios indfgenas habían sufrido malos tratos del alcalde de Toluca Diego de los Angeles y Bautista. Lucas de San Miguel solicit6 a las justicias reales la presencia de un oidor de la Real Au­diencia que se encargara de visitar la zona y "por vista de ojos" demarcara los pueblos de la Corona y los del serío. 
El marqués, cuya merced es perpetua y no como de los indios encomen~ados que con tanta brevedad tornan a vuestra real Corona para que con testigos fáciles y con el nombre de marqués de su mucha renta por ventu­ra no se ~nflaquesca la verdad tan notoria y perjudi­que vuestro re~l derecho y real patrimonio. 76 
Llama la atenci6n que un indio conociera los juicios, nombra mientes y mercedes reales con tanta precisi como lo hizo Lucas de san Miguel. Evidentemente estaba siendo asesorado por alg espal, que a su vez había recibido la consigna de hacerlo por 
parte de la Corona. 
Esta situaci6n se repiticuando as después el mismo Lucas 77
de san Miguel dio poder a un tal Gracian de Balcola. para que a su nombre solicitara en la ciudad de México su traslado de San Miguel Totocuitlapilco a San Juan Bautista Metepec. ¿Qué razones tendría para trasladarse de una comunidad indígena a un pueblo de mestizos? La respuesta probable era que deseaba dejar de ser 
·tributario del marquesado a como diera 1ugar, y también que él mismo consideraba que habia ganado ese cambio de domicilio al de­78
clarar a favor de la'Corona. 
Las acciones de Lucas de San Miguel no s6lo se circunscri­bieron a denunciar los malos manejos del marquesado, sino que co~ sider6 como su deber acusar a los miembros del gobierno real que se aprovechaban de su condici6n de autoridades. Hizo una acusa­ci6n muy grave en contra de un miembro de la Real Audiencia que radicaba en Toluca, Cristal de la Cerda, quien fungía como re­
79
lator. 
Los indígenas testificaron que, al llegar a vivir allí Cris­tal de la Cerda, llevmuchos puercos, por lo que necesit6 te­rrenos para su cría. Sin tomar en cuenta el derecho de los natu­
rales se apropi6 de ocho "ejidos" que estaban en propiedad del com del pueblo de San Miguel Totocui.tlapilco. Además, ayudado 
por el escribano Alvaro de Grado y el corregidor don Agustín de Hinojosa, solicit6 un sitio de estancia para ganado mayor y 
••.dos caballerías de tierra en términos de la dicha villa junto al rio grande; en unas cienegas entre el pueblo de San Mateo Ateneo y la cerca de la hacienda de Hernán Gutiérrez Altamirano a la parte del dicho pueblo de San Mateo Ateneo linda con una sanja que 
80
divide los términos de él. 
Los de San Miguel Totocuitlapilco alegaron que antes de su lleg~ da ocupaban la ciénaga para sembrar tule con el cual se elabora­ban cestos y petates para vender, y que la caballería nolicitada era tierra del com del pueblo donde sembraban maíz para comer y pagar el tributo. Además de ser bien comunal, era tierra de realengo y no de serío, por lo que no se pod!a enajenar por 6rdenes del marquesado. Aseguraron los indígenas que icamen­te correspondían al marqués pueblos dependientes de Toluca, Ma­
81
tlatzinco y Calimaya. Los de Toluca incluían a Calixtlahuaca y Metepec, pero los pueblos de San Bartolomé Tlaltelulco y San Miguel Totocuitlapilco pertenecían a la ciudad de México o sea a la Corona. 
Paaa dar fuerza a esta tima raz6n, dijeron que a la lle­gada del conquistador los límites del serío de Toluca eran los siguientes: 
El rio grande por el oriente, por la del poniente tér­minos del pueblo de Tlacotepec y por día términos de la villa de Calimaya por la del norte, sube de Tlaco-· tepec por los términos del pueblo de Metepec y luego 
de San Mateo Ateneo hasta dar en el dicho rio Grande y 
en esta manera lo hall6 el dicho capitán don Hernando 82
Cortés Marqués del Valle. 
Seg esta delimitaci6n del serío no pertenecía la tierra 
al Marqués del Valle de Oaxaca, quien la dio a don Crist6bal de 
la cerda. La merced original de Cortés especificaba los pueblos 
que pertenecían a su serío; aquéllos que no se mencionaban no 
tenían porque someterse a él. Lucas de San Miguel, buen conoce­
dor de las mercedes reales dadas al marquesado, declar6 que no 
era justa la donaci de la ciénaga a don Crist6bal de la Cerda. 
Pues no se le hizo merced de las tierras, y aldeas, va­sallos y términos e jurisdicciones ajenas sino de las que son suyas de Toluca quieran y pretendan sin títu­lo tomárselo a vuestra real Corona porque aunque la primera merced hecha en Barcelona a seis de julio del a de veintinueve fuese hasta en nfunero veintitresmil vasallos no se entiende que por la fecha en Toledo en diez y seis de diciembre de setenta donde se le hizo merced que las villas y lugares en ellas contenidos son sus tierras y aldeas y con todos los vasallos que en ella hubiese sin limitaciones ni restricciones de n1Ímero en ellos y con los términos y jurisdicciones, como fue concedida la primera merced al Marqués don Hernán Cortés, se puede meter en lo que no es suyo ma­yormente siendo de vuestra real Corona, que como esta dicho sucedi6 en todo ello, de lo cual no se ha enaje­nado encomendado ni dado ninguno de los dichos pueblos 
83
tierras y términos. 
En 1591 y 1592, varios indígenas siguieron el ejemplo de L~ 
cas de San Miguel y declararon en contra del serío. La res­
puesta de las autoridades del marquesado no se hizo esperar: los tornaron prisioneros, declararon que eran indios rebeldes que se oponían a seguir siendo tributarios, les fijaron una fianza de mil pesos y las autoridades judiciales los presionaron para que se declarasen sujetos a Toluca, con el fin de evitar que fueran protegidos por la Corona. 
El virrey marqués de Villarnanrique orden6 al doctor Luis de Villanueva Zapata defendiera a los naturales y a sus jefes encarcelados. Quit6 las varas de los alcaldes y oficiales desi~ nados por las autoridades del marquesado, enfrentándose directa­mente con el entonces alcalde mayor de Toluca, Diego de los Ang~ les, a quien exigidejara en libertad a todos los indios princi 
84
pales que pertenecían a la Corona. El alcalde mayor, por su parte, se neg6 a hacerlo si no se le daba un mandamiento expedido por el virrey, pues desconocía que los pueblos de San Miguel To­tocuitlapilco y San Bartolorné Tlaltelulco fueran de realengo. 
El 28 de marzo de 1592 el virrey hizo saber al corregidor de Toluca que estaba enterado por el fiscal Villanueva Zapata que varios indios de San Bartolorné y San Miguel estaban en pri­si6n y que algunos de ellos los habían puesto de cabeza en el ce 
85 
po. El virrey orden6 que de inmediato debían soltarlos y de­
jarlos en libertad sin cobrar ninguna fianza. El corregidor de Toluca, ante esta circunstancia, argurnent6 que todo estaba en orden y basándose en un mandamiento del mismo virrey que le da­ba libertad de actuar en esos casos, ordenuna revisi6n del 
asunto. 
El 30 del mismo mes y a ante el corregidor de Toluca don Martín Velásquez se llam6 a la partes. Por un lado estuvieron Diego de los Angeles, Agustín de Hinojosa, corregidor de Toluca y Lorenzo Porcallo de la Cerda, y por la otra parte se mand6 traer a un intérprete,. Francisco del Castillo, que junto con Lu­cas de San Miguel, alcalde de Totocuitlapilco, Baltazar Pérez, alcalde de Tlatelulco, Juan Viscaino regidor, Baltazar Felipe, Barcos Anés y Francisco Jiménez, alguaciles de las estancias de San Bartolomé y San I1iguel se les inform6 que quedaban en li­bertad sin pago alguno,. de fianza, de acuerdo al mandato del vi-rrey don Luis de Velasco, pero que declararan la verdad sobre el mal trato que se les había dado en la cárcel del corregimiento de Toluca y que si era verdad que se les había puesto de cabeza en el cepo. Contestaron los naturales que era mentira y queda­ron en libertad de inmediato. 86 
Los problemas de las estancias y el marquesadono solamente habían perjudicado a los tributarios, sino que habían empezado a hacerse sentir en todos los 6rdenes, pues las autoridades hi­cieron pelear a los naturales entre ellos mismos. Por una parte algunos indfgenas defensores de la libertad pagaban su proceder con encierros y malos tratos, otros en el mismo pueblo se troca­ban en defensores de los intereses ael marquesado y funqian como autoridades indias impue~tas por él, lo que les debía traer alg~ nas remuneraciones econ6micas importantes más que de 'otro tipo, al enfrentarse a su misma conunidad. 
Don Diego Haro, en nombre del marqués, contestla demanda de tierras en los siguientes términos: Primero, asegurque se carecía de una verdadera relaci de las tierras y términos de los pueblos del serío. Segundo, pertenecían al serío todas las comunidades indígenas en cuesti6n; como ejemplo puso las poblaciones de las estancias de San Bartolorné Tlaltelulco y San IHguel Totocuitlapilco en el momento de la donaci real. Ambas comunidades habían sido insignificantes en 1529, aunque para 1590 tenían una poblaci6n mayor que las aldeas especificadas en la merced. 
En tiempos de la infidelidad de estos lugares muchos de los pueblos y aldeas que hoy son grandes y numero­sos eran icamente algunos cacerios en donde solamen­te había de dos a cirtco casas donde habitaban algunos naturales encargados de cuidar las sementeras de ese 
~ 
lugar, como era el caso de las estancias de Totocuitla­
pilco y San Bartolomé Tlaltelulco, cuyos habitantes i 87
camente elaboraban petates y ycpales. 
El defensor del ser.to esboz6 un panorama histico y emp~ z6 con la distribuci6n de los pueblos por Axayacatl. Afirm6 que en las estancias de Totocuitlapilco y Tlalt .elulco no había más de tres casas y que sus moradores entregaban a los seres de Toluca su tributo, ya fuera eti espedie~, servicios personale~ o en petates y esteras de tule, a pesar de perteriedei a Tlaltelol­co y Texcoco después de ser conquistador por los seres de la Triple Alianza. Los naturales de estas estancias siempre recon~ cieron por due y ser al cacique Cachimaltzin, ser de Tolu-
. . .. aa 
ca, y "acudfan a sus llamamientos y a los servicios personales . 
Se habían dado cuenta que les convenía más tributar a Toluca 
que al serío del valle de México. Fueron pueblos renuentes a 
quedar bajo el dominio mexica, contra el cual lucharon con las 
armas durante los cuatro as anteriores a la conquista de la 
Triple Alianza. Cuando Cortés se enter6 de lo que pasaba en la 
zona y deseoso de pacificar la regi6n restituy6 a Toluca todos 
estos pueblos belicosos y gan6 con ello tributarios para sf. 
Al otorgar Carlos V la merced de tierras, Cortés qued6 con Toluca y sus aldeas, términos y tierras, que había apaciguado. Los indios de San Miguel y San Bartolomé, al ser restituídos a la jurisdicci de Toluca después de cincuenta as de pleitos con el serío mexica y sus aliados, se dieron cuenta que perte­necer a Toluca equivalía a pagar tributo y servicios al marque­sado. Los tributos exigidos por la Corona eran menos que los del marquesado, y por eso ser reconocidos como antiguos depen­dientes de Tlaltelolco y Texcoco se convirti6 en su principal objetivo, para así tener derecho a ser tributarios de la Corona. 
Al fallecer Cortés pas6 automáticamente el marquesado a po­sesi6n de su hijo Martín, quien orden6 que se congregaran a los indios que vivían en las serranías y en zonas dispersas. 
Y para ello dio comisi6n a don Miguel de San Bartolom~, cacique de Capuluac, el cual lo puso en ejeduci6n y re­parti6 las dichas tierras, entre ellos por barrios de las naciones matlatzincas, otomfes y mexicas _y puso nO!!!_ brea los dichos barrios, aldeas y estancias, que hasta entonces no los tenfan, como fue Santa Ana, San Miguel Totocuitlapilco y San Bartolomé Tlaltelulco y los demás 
. . -89 
que se ref 1ere. 
Este documento indica que los pueblos que alegaban pertenecer a la Corona eran del ser!o del marqués, corno siempre se hab!a considerado desde el momento de la creaci del marquesado en 1529 hasta la década de los ochenta cuando este pleito se susci­t probablemente instigado por la Corona. 
El problema principal en esta recomposici de tierras era que si se tornaba corno base el reparto de Axayacatl, corno preten­dían los naturales, la delimitaci del antiguo serío rnatlat­zinca se vería circunscrito a unas cuantas aldeas, pues con la conquista rnexica este serío se había repartido entre los parti 
cipantes, quedando muy pocos pueblos tributarios a Toluca. Si se partía del concepto de posesi prehispánica anterior a la conquista rnexica, corno argumentaba el marquesado, se ampliaba notablemente la tenencia legal del serío. Todos los pastos y tierras bald!as dependían del marqués, quien quedaba autorizado a dar posesi legal a otros espales o indios. 
Por fin, el rey tuvo que intervenir directamente. Ordenel 22 de agosto de 1598 que se llevara a cabo un examen exhaus­tivo en la zona, tornando corno punto central a Toluca, la cabece­ra del marquesado en esa regi6n. Previnierido posibles ataques contra los naturales de parte del serío, corno habían ocurrido en otras ocasiones, las autoridades re~les solicitaron permiso del marquesado para dar un pfiblico aviso de lo que se iba a ha-cer. 
Hiciere juntas y congregare en la dicha iglesia de la 
villa C'de TolucaJ a todos los naturales y les hicie­
225. 
re dar entender que habían de ser servir libremente y que para ello no habían de ser presos, ni molestados, ni se les había de hacer otro agravio ... dandoles asi­mismo a entender que por decir en las dichas causas a sus oidores si fueren presentados por tributos por par­te del dicho Marqués no han de ser presos, ni molesta­dos, para que libremente y sin temor los naturales pue­dan deponer y declarar lo que supieren y fueren pregun­tados.90 
Con este aviso por escrito se pensaba proteger y animar a los in 
dígenas a declarar la verdad sin presi alguna, pues era una or 
den real que tenían que acatar los corregidores y las justicias de Toluca. La provisi real llega la ciudad de México el dos de octubre de 1598. El primero en enterarse fue el escribano Martín de la Santa Cruz, gobernador general del estado y hacien­
das del marquesado, quien a su vez lo comunical corregidor de 
Toluca, Luis Pérez de Villamanrique. Juntos informaron al repr~ 
sentante de las autoridades reales en el marquesado, Hernando Ja 91
ramillo, receptor de la Real Audiencia, a quien le tocaba po­nerlo en ejecuci. El tres de octubre de ese mismo a se pre­sentJaramillo ante Agustín Ramírez de Escobar y Martín de la Santa Cruz, gobernadores cel serío, para solicitar se cumplie­
ra lo antes posible. Esta diligencia se lleva cabo ante dos testigos, Juan de Santa María y Diego Ramírez de Castro, cum­pliéndose con todos los requisitos de la ley y re~liz&ndose la ceremonia protocolaria acostumbrada. El receptor real Jaramillo tomy besla provisi real y la puso sobre su cabeza. 
226 . 
...como carta y provisi real de su magestad y en su 
cumplimiento digo que estoy presto de hacer cumplir lo 92 
que por ella su magestad me manda. 
Las autoridades del marquesado no pusieron objeci6n alguna para que se llevara a cabo la orden. Al dfa siguiente, aprove­charon que se celebraba al patr6n de San Francisco, y siendo día de guardar, antes de oír misa congregaron enfrente de la puerta del monasterio a todos los naturales para informarles del conte­nido de la provisi6n real. Se insistimucho en que no temieran cuando se les pidiera declarar, pues nadie los podía inquietar, amenazar y maltratar, como se hab1a hecho anteriormente. 
Para darse a entender, Hernando Jaramillo llev6 intérpretes en lengua mexica, otomí y matlatzinca, Juan de Santa María, Die­go Ram1rez de Castro y Francisco Martín respectivamente, a quie­nes pidiinformaran su misi6n en la .forma más clara posible. También, se hizo acompar de dos testigos espales, Juan de Oma y Pedro G6mez, quienes firmarían y confirmar1an la dili-
. 93
genc1a. 
Posteriormente, el rey enviotra provisi6n real a Jarami­llo informándole detalladamente sobre el pleito pendiente, y anunciándole que Diego Nuz Morquecho lo representaba a él co­mo fiscal de la Real Audiencia, no s6lo por ocupar ese puesto sino porque estaba en antecedentes, mismos que había conocido al elaborar el cuestionario de 1590; por otra parte ~l marqués Fernando Cortés quedaba en completa libertad de nombrar a su re presentante. 
En 1587 había 14 pueblos que habían pedido amparo contra el marquesado, nero que aument6 a 31 en 1598. El representante de los intereses de la Corona tenía que interrogar a los repre­sentantes de estos 31 pueblos, para averiguar si pertenecían a 
94
la Corona o al marquesado. Traía instrucciones de interrogar 
a seis indios, procurando que fueran los más viejos, y cuatro re 
gidores de cada pueblo, como también al gobernador de la villa 
95
de Toluca. Primero se llama don Diego de los Angeles, gober nador e indio principal de Toluca y luego a los alcaldes ordina­rios Francisco del Mar y don Antonio de San Pedro y Daniel de San Francisco, y a los alguaciles mayores Melchor de San Juan, Diego Jacobo y Baltazar Andrés, quienes formaban parte del Consejo de 
96
la villa de Toluca. Los ocho miembros del consejo decidieron quién habría de representarlos, procedimiento que las autorida­des del marquesado no protestaron. 
Pero juicios iban y venían y los pueblos y aldeas del va­lle de Toluca no quedaban sujetos a una sola cabecera. La Coro­na, viendo que en los tribunales en lugar de ponerse de acuerdo, se agravaba a más la situaci, decididejar las propiedades en poder del marquesado por otro tiempo, pero sin dar título es­pecífico de posesi. Desde el siglo XVII se puso en orden, gra cias a un despacho que se envide Y.adrie el 2 de junio de 1628 en donde las autoridades reales restituyeron a la Corona las tie rras mostrencas con frutos y rentas que no tuvieran due. Tam­bién se ordenque las tierras del serío del Valle dadas por el marqué~ a censo a los espale~ deberían de pagar réditos de 
228. 
esos censos a la Corona, en la misma forma en que pagaba el mar­quesado a la Corona: es decir a raz de 30 mil por cada mi­llar. Otra cláusula se refería a las tierras reales, que tenían usufructuadas algunos espales sin titulo alguno, que se debe­rían recomponer y pagar lo correspondiente al fisco o restituir­
97
las a la Corona. 
Al mismo tiempo se mand6 respetar las propiedades indígenas dentro del marquesado. 
Se reserva como se les reservan a los indios y natura­les de esta Nueva Espa y su jurisdicci6n y a sus hi­jos y herederos descendientes todas las casas y solares y tierras que al presente poseen y les pertenecen a ca­da una de ellos en particular y a los dichos indios due s legítimos de ellas, hubieren vendido con las solem­nidades y forma del derecho y la que da la cédula de su 
98
magestad sobre la venta de tierras de indios. 
Por timo, se rescatarían los bienes que se habían usufruc tuado en forma ilegal, sobre todo los terrenos y parcelas de los naturales que habian sido vendidos sin darse cuenta de lo que ha b!an hecho, engados en muchos casos por los espales, o aque­llas ventas hechas entre los espales cuando la parte vendedora no tenía ning derecho para hacerlo, pues eran bienes que pert~ necían a la Corona. 
Después de todas las averiguaciones e interrogatorios seco noci6 el origen de cada uno de ·1os pueblos, pe~o no se había traspasado el dominio legal de ning terreno. El 27 de marzo de 1636 el licenciado don Agustín de Villavicencio empez6 a de­
229. 
limitar las tierras y los bienes y restituyal rearquesado lo que era de él y a la Corona lo suyo. Realizun enlistado de 49 terrenos ubicados en los pueblos denunciantes, dentro del marquesado, que se habían adquirido en una forma ilegal. For­muluna lista de propiedades, en la cual se especificel nom­bre del due, la medida del terreno, c6mo se hab1a adquirido y el lugar exacto de localizaci. 
1. 
Juan Fernández Maldonado poseía 12 caballerías a censo por merced del Marqués del Valle, en donde tenía funda­das tres haciendas, dos en el pueblo de San Francisco Calixtlahuaca y una en Santa María Nativitas, que era un pueblo que estaba en ese a despoblado. Fernández Maldonado además poseía 450 varas de tierra de largo y 250 de ancho de los matlatzincas de a cinco varas cas­tellanas cada una, que le vendi6 Francisco de Angulo en la ciudad. 

2. 
Gabriel de la Torre poseía media caballería en el barrio de San Miguel Aticpac y tres caballerías en San Sim de Sacango, que estaba despoblado, en donde funduna ha­cienda de labor, bienes obtenidos por merced del Marqués. 

3. 
Juan Sánchez de la Chica poseía 100 varas matlatzincas en cuadro en el barrio de San Miguel Aticpac y en los de Bernardino; las había comprado a los herederos de Cortés. 

4. 
José Muz de Ceballos terifa tres caballerías obtenidas en censo por el Marqués del Va1le en Capultitlán, San 


Miguel Aticpa, en las cuales funduna hacienda de la­bor. 
5. 
Marcos Alonso tiene media caballería que compr6 a los indios, en el barrio de San Bernardino. 

6. 
Alonso Salvador tenía cuatro caballerías, media en el ejido del pueblo de San Mateo Ostotitlán, a censo por merced del Marqués en donde funduna hacienda de labor. También poseía tres pedazos de tierra que compr6 cuan­do la comunidad de naturales de la villa de Toluca la vendi en total 430 varas matlatzincas de largo y 180 de ancho. 

7. 
Domingo González tenia tres caballer1as de tierra en el pueblo de Cacalomacán, obtenidas a censo por merced del Marqués. Estableciah! una hacienda de labor. Además, poseía 400 varas matlatzincas, que equivalían a 2 000 varas castellanas en cuadro, que les compra los herederos de dori Fernando Cortés Coyotzin, indio prin­cipal. En Cacalomacán obtuvo una parcela de 200 varas de largo y 100 ancho de los matlatzincas, que eran 1 000 varas castellanas en largo y 500 en ancho, que le ven­diel mismo indio principal. Tambi~ri, usufructuaba otro pedazo de tierra de 408 varas matlatzincas de ancho y de largo que se encontraba entre los dos caminos de Metepec y Tlacotepec, comprados a Diego Mart!nez de So­lis y a Miguel Gonzáiez, quien era su suegro. Domingo González ·era propietario también de un sitio de estan­


231. 
cia en los términos de la villa de Toluca y Zinacante­
pec, gracias a una merced que le dio el virrey Mendoza 
y que lo acreditaba con el título de tres caballerías. 
8. 
Juan de Sajo gozaba de tres caballerías de tierra cen­so por la comunidad de Toluca en el pueblo de San-Mateo Ostotitlán. 

9. 
Francisco de Fuente y Sauce González disfrutaba de dos caballerfas por merced del Marqués en el pueblo de San Bartolomé, que estaba despoblado. Además poseía cuatro caballerías por merced del virrey Montes Claras en el pueblo de San Francisco Calixtlahuaca. 

10. 
Diego García de Figueroa tenía cuatro caballerías de tierra a censo por merced del Marqués en el pueblo de San Francisco Calixtlahuaca y San Pablo. Además tenía tres suertes de tierra en esos mismos pueblos, dos ob­tenidos por trueque con la comunidad de Toluca y el otro que le compra Juliana de Luna, india, lo que le dio un total de 220 brazas de largo y 100 de ancho. 

11. 
Domingo Díaz tenía cuatro caballerías de tierra y 306 varas más en el pueblo de Santa María Magdalena Tlaco­pa por merced del Marqu~s. 

12. 
Diego de la Fuente pose.fa cuatro caballerías de merced del Marqués en el pueblo de San Lorenzo. 

13. 
Don Pedro Altamirano y Castilla poseía cuatro caballe~ 


rfas de tierra por merced del Marqués en el pueblo de 
232. 
San Lorenzo. Además tenía una hacienda de labor que compr6 al gobierno en una merced que subast6 como bie­nes de Diego Gutiérrez. 
14. 
Do Isabel Bogorques viuda de Nicolás Quesada gozaba de seis caballerías en el pueblo de San Mateo Ocosaca­ticpac por merced del Marqués. 

15. 
Pedro Millán Hidalgo y Catalina González detentaban cua tro caballerías de tierra por merced del Marqués en el pueblo de San Mateo Ocosacaticpac. 

16. 
Francisco Saens Anguiano tenía ocho caballerías por meE ced del Marqués en los pueblos de San Pedro Tultepec y San Mateo Ocosacaticpac; además, poseía un sitio de es­tancia para ganado menor por merced del Marqués que le dio sin pagar tributo y seis caballerías por compra y trueque con comunidades indígenas. Además tenía tres caballerías por merced del virrey Luis de Velasco. 

17. 
L6pez Serrano usufructuaba cuatro caballerías por censo del Marqués en el pueblo de San Andrés, también poseía cinco caballerías de tierra por merced del virrey Velas co en donde fund6 una hacienda. 

18. 
Don Alonso de Villanueva Cervantes tenía un sitio de estancia para ganado mayor por merced del virrey Velas-


co. 
19. José de Montes de Oca era propietario de cuatro caballe 
rías por merced del Marqués en el pueblo de San Mateo 
233. 
Ocosacaticpac. 
20. 
Juan Guerrero gozaba de un sitio de estancia de ganado mayor en San Pedro Tultepec. 

21. 
Capitán Pedro de Alzate tenía una hacienda con 10 ca­ballerías de tierra por merced del Marqués en los pue­blos de la Concepci y San Pedro Tultepec. 

22. 
Bachiller Francisco Sánchez Pichardo poseía cuatro ca­ballerías por merced del virrey Montes Claras. 

23. 
Juan Díaz Pichardo tenía un sitio de estancia para ga­nado menor y cuatro caballerías de tierra en el pueblo de la Concepci6n y en San Jer6nimo Chicahualco, merced del virrey Marqués Montes Claras. 

24. 
Juan Francisco de Vértiz poseía una estancia del Mar­qués en los pueblos de San Jer6nimo y San Lucas, al pa­recer tenía doce caballerías de tierra pero no tenía títulos de propiedad. 

25. 
Do Jer6nima Cortés tenía cuatro caballerías de tie­rra por merced del virrey Villamanrique en el pueblo de San Lucas. 

26. 
Los herederos de Juan Cort~s poseían cuatro caballe­rfas merced del Marqués en el pueblo de Capultitlán y de San Sim Sacango. 

27. 
Los herederos de Juan Bernal usufructuaban cuatro ca­ballerías de tierra por merced del Marqués en el pue­blo de San Sim Sacango. 

28. 
Los indios y comunidad de San Bartolomé Tlaltelulco te­nían tres caballerías en las vacantes de su pueblo por merced del Marqués. 

29. 
Pedro Rodríguez gozaba de 256 varas matlatzincas de largo y 130 de ancho en San Antonio Tlazintla junto al camino a Zinacantepec que le vendi6 Hernando Mejía y de ellos hizo trueque a la comunidad. Poseía además una caballería cuya escritura de venta indicaba que los dues anteriores habían sido Juan Esteban y Magdalena Mejfa, su mujer. También era propietario de 100 varas matlatzincas en cuadro que parece haber dado la comuni­dad de Toluca en trueque de otra tierra a Don Juan Cor­tés, indio gobernador, -que a su vez la vendi6 a Juan Se rrano y no constaba que la poseyera Pedro Rodríguez. Además, tenía una suerte de tierra cercada de Cuatepe­que, que compr6 a Pedro Moxica, quien a su vez la obtu­vo de Pedro Cortés, gobernador indio, pero que no te­nía título. 

30. 
Crist6bal Mejía de Lagos tenía una caballería de tierra por merced del Marqués en el pueblo de San Antonio Tla­cintla; ade~ás, 256 varas matlatziticas de largo y 53 1/2 varas de ancho junto a Toluca por el camino que iba a Zinacantepec, propiedad de la comunidad de naturales que se dio en trueque ·a don Miguel Sánchez por otra que h~b1a comprado a do Magdalena, india. 

31. 
María de Cuevas Mejía tenía 350 varas matlatzincas de largo y ancho, que corría desde un río hasta el ca de agua blanca, que compr6 de la comunidad, en San Antonio Tlasintla. 

32. 
Diego Díaz de Caceres, sucesor de don Juan de Sámano Turcio, poseía dos caballerías en el pueblo de San An­tonio Tlasintla por merced del Marqués. 

33. 
La estancia que fue de Baltazar de Salazar que estaba yerma y despoblada. 

34. 
Martín Alonso de Figueroa usufructuaba tres caballe­rías por merced del Marqués. Además poseía cuatro ca­ballerías que le vendieron los herederos de Pedro Mi­llán en el pueblo de San Pablo pero no poseía título alguno. 

35. 
Don Antonio Velasco gozaba de cuatro caballerías de tierra por merced del Marqués en San Pablo. 

36. 
Francisco Hartínez era propietario de un sitio de es­tancia de ganado mayor y dos caballerías de tierra en San Pablo en la Sabana Grande que compr6 de Bernardo de Cabrera; ninguno de los dos tenía títulos. 

37. 
Juan Pérez Melo y los herederos de Diego Díaz Melo, su hermano, detentaba cuatro caballerías por merced del Marqués en San Pablo. Los herederos y Juan tenían una estancia y sitio para ganado mayor en el pueblo de San Pablo por merced del virrey Mendoza. 


235. 
236. 
38. 
Bartolomé de Guadarrama poseía dos medio caballería en San Crist6bal por merced del Marqués. 

39. 
Matías Romero y Francisco Hernández gozaban de un sitio de estancia para ganado mayor por merced del virrey Men doza, en donde se pidi6 licencia al Marqués para sem­brar cuatro caballerías y el agua del río y se le conce di6 a cambio de tres pesos de censo perpetuo. Estas tierras estaban ubicadas en el pueblo de San Andrés. 

40. 
Sebastián de Guzmán tenía una caballería en Santa María Masarlan que había comprado a los naturales de Toluca. 

41. 
Juan de Villaseca poseía dos caballerías del pueblo de San Juan Bautista por merced del Marqués y una caballe­ría en el mismo pueblo que compr6 a los naturales de Toluca. 

42. 
Gonzalo Juan tenía dos caballerías del pueblo de San Sim6n Sacango por merced del Marqués. 

43. 
Diego de Albarrán gozaba de una caballería en San Barto lomé, pueblo que estaba deshabitado y que compr6 a Bar­tolomé Albarrán pero ~o poseía título alguno. 

44. 
Sebastián Rodríguez tenia tres caballerías en San Nico­lás, por merced del Marqués. 

45. 
La hacienda que fue de los Taborda en donde no se había presentado títulos. 

46. 
Jos€ Sánchez Pichardo ten.ta medio sitio de estancia de ganado mayor y cuatro caballerías de tierra en Tlachial 


coque compr6 a don Sebastián Porcallo de la Cerda y Francisco Sánchez Pichardo y éste se lo vendi6 sin tí­tulo a José Sánchez. 
47. 
El sitio que fue del conde de Calímaya, las haciendas del conde que estaban yermas y despobladas. 

48. 
La estancia que estaba en la Sabana Grande y poseía el convento de San Jerimo de la ciudad de México sin tí­tulo alguno. Tenía esta propiedad problemas, pues se presentJuan de Castro a declarar que era suya, ya que se remat6 injustamente al confundirse con un bien de Juan Nieto. Argument6 que era de su propiedad una es­tancia ubicada en el pueblo de San Andrés. 


Estas 48 propiedades se recompusieron, a pesar de que de hecho dos de ellas pudieron haber pasado a la Corona por estar yermas y despobladas, es decir los bienes del conde de Santiago de Calimaya y de Baltazar de Salazar. Después de 40 as, todas estas propiedades quedaron legalmente en manos del marquesado, a él se le debería de pagar y no importaba quien se las hab1a dado. 
El pleito fue ganado por Cortés, pues pareci6 claro que los pueblos que hab!an entablado la disputa icamente se apoyaban en la tradici6n cercana, olvidando la larga historia del se­río rnatlatzinca, y por ende la Corona respetlos repartos he­chos por el marquesado, no quedando a los naturales otro camino que seguir dependiendo de él y tributando a la villa de Toluca 
como cabecera principal. El concepto vencedor era el castellano y se tendría que reconocer los repartos que Cortés había hecho a raíz de la conquista espala, y los repartos que las autori­dades del serío tambi~n hab!an dado. 
Las comunidades y la formaci6n de la propiedad agraria 
Desde el momento en que llegaron los virreyes tuvieron amplios poderes para otorgar y repartir la tierra. El objetivo funda­mental era consolidar y asegurar la conquista, por ello busca­ron arraigar a los primeros pobladores ofreciendo premios y re­
compensas. Uno de los mayores incentivos fue el obtener tie­rras. El 18 de junio de 1513 y el 2 de agosto de ese mismo a el rey Fernando VJI aprobel reparto en una real cédula, cuyo fin era que los "vasallos se alienten al descubrimiento y pobla­
99
ci6n de las Indias11 El tama y extensi de los territo­
• 
rios serían seg la categoría del solicitante, se establecían 
diferencias entre los terrenos dados a los escuderos, peones y 100
los caballeros. Igual prop6sito se estableci6 eri lo que se 
conoci6 después como gracia o merced de tierra. Su fin fue re­compensar a los particulares por los servicios prestados a la e~ rona en la conquista y fomentar los asentamientos. Siempre se hicieron los distingos en cada una de ·1as mercedes entre donar peonías o caballerías, pero siempre hubo alegatos de los que la recibían al asegurar que por su condici de hidalgos o caballe­
ros les correspondía una caballería más que una peonía. Fueron pocas las peonías que se dieron, en virtud de que seg la legi~ laci de la época todos los soldados que habían tomado parte en la conquista y pacificaci de los nuevos territorios tenían de­recho a ser recompensados con dos caballerías de tierra. 
Esta forma de adquirir la propiedad privada fue caracterís­tica de la primera época de la colonizaci6n, donde se pensi­camente en ratificar donaciones anteriores. Muchos problemas se presentaron, pues no solamente los espales solicitaban merce­des de tierra, sino a medida que los indígenas se dieron cuenta del proceso también exigieron las suyas para cultivo o ganado lo que llev6 a los virreyes a perder cierto control de estas donacio nes y por ende la autoridad, en virtud del desconocimiento geo­gráfico de la regi6n. Cometieron abuso los funcionarios quienes se dieron cuenta del teje y maneje de las donaciones, obteniendo para si o para sus familiares y allegados buenos terrenos, lle­gándose a concentrar en unas cuantas manos las estancias que se­rían latifundios y grandes haciendas en épocas posteriores. 
Los pasos que se siguieron para obtener mercedes de tierra fueron primero, hacer una solicitud que especificaba el suelo solicitado. Luego el virrey ordenaba al alcalde mayor o corre­gidor del lugar .averiguara la posibilidad de otorgar ese predio sin perjuicio de terceras personas, en especial de los indios. Si la petici era favorable, el interesado recibfa un titulo en debida forma y se registraba en un libro. ~l alcalde mayor ponía en posesi6n al interesado siguiendo viejas formalidades 
240. 
Lo tomaba de la mano y recorría con él el sitio, mien~ tras el interesado arrancaba hierba, tiraba piedras o cortaba ramas. Tales gestos creaban derechos casi de-
. l l 101
finitivos sobre e sue o. 
El papel preponderante que tuvieron los virreyes se debi6 a varias cédulas reales que se expidieron en 1530, 1531, 1533 y 1535.102 En esta tima la Corona permiti6 a los virreyes rea­lizar los repartos, aunque todas las concesiones seguían someti­das te6ricamente a la aprobaci6n real, en virtud de una antigua orden dada en 1523. 
Salvo el caso de que una cédula venida de Espa orde­nara tal atribuci6n, los títulos virreinales nunca se vieron confirmados por el soberano; la Corona se reser­va así una terrible arma jurídica contra los propieta­rios de tierras en la Nueva Espa, los cuales un siglo más tarde, tuvieron que pagar onerosas 'composiciones 
103
de tierras' para ponerse en regla. 
Por razones jurídicas, de interés econ6mico, por criterios de orden social y tradicional, la política de la Corona vari6 a medida que el tiempo avanzaba, debido a que la conquista se con­solid6 y aumentaron los problemas econ6micos de la metr6poli. Los consejeros de la Corona pensaron que la venta de títulos po­dría incrementar sus entradas. Este cambio ocurri6 entre 1591 y 1616. Se creyque eta un derecho reservado a los reyes el de poseer en justo tftulo las tierras, campos, montes, pastos, rios yaguas plicas de todos los territorios recién descubier­tos, por lo cual se llamaban de realengo. 
y aunque en los principios de los descubrimientos y po­blaciones de las provincias de las Indias, como eran tantas en todas partes las tierras, montes, aguas y pa~ tos, y tan pocos los eipafioles que pudiesen aprovechar­se de sus frutos, inter~s y granjería, se tuvo en poco el derecho de esta regalía, y se permitique los gobe~ nadares y los cabildos de las ciudades las pudiesen re­partir a su voluntad entre los vecinos que por bien tu­viesen como consta por muchas cédulas y ordenanzas de las recogidas •.. se volvia poner esta distribuci6n en la real mano, mandando, que cuando se hubiesen de dar y repartir algunas tierras o estancias para labores o ga­nados se vendiesen o beneficiasen por los oficiales rea les en plica almoneda, y revocando o estrechando a los virreyes la facultad que antes les habfan dado. 104 
Con esta nueva disposici todas aquellas mercedes y gra­
cias que se hubiesen repartido sin ser puestas en ptíblica almo­
neda como se especificen 1591 se declararon nulas, pasando a 
ser otra vez tierras de realengo y por ende disponibles a ser 
compradas por todas aquellas personas que lo solicitasen, y es­
tuviesen de acuerdo en seguir los t~rminos y requisitos que la 
ley estableci 
El principio jurídico esgrimido por el estado espal fue 
respecto a la legitimidad de las propiedades indígenas, pero lo . complicado del sistema y la falta de conocimiento de la organi­
zaci6n política de ~stadci prehispánico incapacita los espa­
les para comprender y respetar a la propiedad indígena. La 
desintegraci de las poblacionei no se hizo eiperar, provocada 
por la codicia espala, que si en un principio no vio ning 
beneficio en la pos~si6n de la tie~ra, poco a poco se dio cuen­
242. 
ta de lo valioso que era tener un pedazo de terreno o suelo y más si era fértil como el del valle de Toluca. 
Pero como la repartici6n se hizo cada vez más difícil y sur gieron enfrentamientos, las autoridades espalas tuvieron que reglamentar de acuerdo con la realidad, y aunque las leyes de Indias apoyaban la actitud proteccionista hacia la poblaci6n in­dígena, en el fondo respaldaron las necesidades del estado espa­l y justificaron la empresa colonizadora, la cual se percibe en las constantes contradicciones que la misma ley encierra. 
Al disminuir la poblaci6n nativa a causa de las epidemias y por los efectos de la conquista, el interés principal de la legislaci se centren fortalecer la empresa colonizadora, a través de la extracci6n del tributo al elemento indígena, mien­tras argumentaba la eterna protecci6n jurídica al desvalido. Se empez6 a realizar una gran campa de repartos de tierras férti­les y trabajadores. Se canalizaron todos los esfuerzos a la nue va economía espala sin tomar en cuenta a la poblaci nativa. 
Se había estipulado en la legislaci que la propiedad co­munal indígena sería respetada, y que las estancias y tierras dadas a los espales deberían situarse a media legua de las ca­
105
· t · a 1 · a·
sas y cernen erios e os in ios. Sin embargo, durante todo el proces·o de formaci6n de la propiedad agraria, los naturales tuvieion que inteiponer una eriorme ~antidad de amparos. Algunos se referfan a propiedades dejadas en herencia y que solicitaban se les tomara en cuenta para expedir nuevas mercedes. Las auto­ridades virreinales comisionaron en diversas ocasiones a un re­
243. 
presentante para que amparase a los naturales del valle de Tolu­ca y resolviera los pleitos entre ellos mismos. Pedro L6pez Mon tealegre fue nombrado en 1555 y Pablo González en 1570. 
Las dificultades surgían cuando se trataba de demostrar que ciertos terrenos o parcelas estaban siendo usufructuados por otras personas a quienes no les correspondían. Recordemos que la propiedad privada indígena era considerada. corno legalmente poseída si se podía demostrar que era herencia en posesi6n pri­vada desde los tiempos anteriores a la conquista. 
En los debates sobre los cacicazgos, las decisiones de la audiencia casi siempre otorgaban al que ganaba la tierra y el título de cacique y todas las casas ligadas al cacicazgo, lo que equivalía a decir que había una confirrnaci6n legal de las 
. 106
propiedades. 
Los indios trataron de proteger sus propiedades con ampa­ros, o por medio del alcalde más cercano, encargado de dictami­nar sobre la justicia de sus quejas. Por ejemplo, en 1555 se comisiona Pedro L6pez Nontealegre, alcalde mayor de Toluca y el valle de Matalatzinco, para que investigara las tierras que el gobernador de Metepec don Juan González hab1a heredado de sus padres. Estas tierras, fértiles y productivas, se encon­traban en disputa entre el gobernador indígena y los naturales. 
Los terrenos de este cacique conocidos corno Ncazulco y si­tuados entre Metepec y Zinacantepe fueron dejados al cuidado de unos indios para que los trabajaran. Seg González, estos 
244. 
naturales, abusando de su bondad, se rebelaron y quisieron que­darse con la tierra, cosa que ya habia sucedido con otros peda­
zos de tierra de su propiedad en Toluca. El virrey ordenal 
alcalde que investigara y determinara lo más justo seg las 
. t 107
pruebas documenta1es de 1os cont_rincan es. 
En 1570 se hizo una revisi6n detallada del reparto de tie­rras. Durante los juicios se pidi6 a los declarantes que ade­más de enumerar a los pueblos y sus poseedores en la época pre­hispánica, informaran sobre el reparto de tierras y mercedes reales desde la llegada de los espales hasta el momento de rendir cada uno su declaraci. 
~n ese mismo a se tom6 testimonio del gobernador indio de Toluca don Pedro Cortés, hijo de Cachimaltzin, quien afirm6 que el encargado de repartir las tierras en el valle había sido don Pablo González, nombrado juez repartidor por Luis de Velas­co en 1547. Los regidores y principales naturales de Toluca108 también reconocieron la labor de González, quien hizo las prime­ras averiguaciones sobre los terrenos, barrio por barrio. RepaE ti6 las sementeias y otros terrenos a aquellos indfgenas que no las tenían y confirm6 las propiedades de los que por derecho y justo titulo les correspondfa. Los informantes aseguraron que todos los n~turales estuvieron de acuerdo con lo que determin pues todo se hizo en paz y conforme al derecho. Si a fines del siglo XVI se estaban presentando problemas entre los pueblos, los naturale~ y el marquesado, seg los informantes era más bi,n debido a las re~ueltas que ·1os propios indios estaban or­
245. 
l . b . t d. 109
ganizando, pues querÍ an ser 1 res y no suJe os a na 1e. 
Algunos documentos del Archivo General de la Naci corro­boran los repartos que hizo don Pablo González entre 1542 y 1547.llO Estos papeles describen a González como originario del pueblo de Tula, indio principal entre los otomíes de esa zo­na. Creemos que la designaci6n de un natural de un pueblo dis­tante obedeci6 a la esperanza de llevar a cabo más justamente la repartici. Don Pablo González no tendría parentesco con­sanguíneo, aunque si cultural con los toluques; tampoco se de­jaría influenciar por sentimientos de amistad, favoreciendo más a unos vecinos que a otros. Como era otomí, entendía perfecta­mente la lengua de la zona y conocía co funcionaba la propie­dad privada entre los grupos indígenas semejantes a los de Tula. Al tener las mismas caractetísticas otomíes tomaba en cuenta ·la tradici6n prehispánica-otomí que había privado en la zona de Toluca. 
Los repartos los llev6 a cabo de acuerdo con las 6rdenes que recibidel virrey }íendoza y con las costumbres ya estable­cidas. Dio tierras a los indígenas que podfan ser dejadas en herencia legítima a sus deudos o a quienes ellos designaran, siempre y cuando cumplieran con la obligaci6n contraída de sem­brar y cultivar la tierra. Todas aquellas propiedades que no se labraran y se dejaran enyerbar ser!an de nuevo dadas en pro­piedad a alg otro habitante de ·1a comunidad. 
Antes de proceder a la repartici, tuvo González que con­vencer a los naturales para que no abandonaran sus pueblos, pues 
246. 
era com en esa zona hacerlo cuando las inclemencias del tiem­po daban al traste con los sembradíos. González trat6 de hacer los entender que si abandonaban la tierra, al tratar de retomar la se encontrarían con que había sido apropiada por otros natu­rales o que la Corona la había dado en merced real a alg esp~ l. La costumbre había establecido que el limpiar tierra yer­ma o el haberla ganado en conquista, daba derecho de propiedad. 
Mucha tierra limpiaron, de a una cuerda hicieron 100 de ancho y de largo hasta los linderos del pueblo, to­da la tierra que era del serío de Toluca. Y también de una cuerda se dividi6 con eso se les reparti6 a ca­da uno de los sditos. A cada persona de los sdi­tos le dio. 20 de ancho y 100 de largo, hasta los linde­ros de la divisi6n; quien quiso dos cuerdas de parce­las asiles dio; igual que el de tres, o el que cuatro 
o el que cinco, o el que seis, así se les dio. 111 
El nuevo reparto se hizo de manera semejante a este anti­guo sistema. Algunos indígenas informaron que desde la llega­da de los mexicas se les había dejado sus antiguas posesiones 
112
junto con un document o compro a t orio, en don e se 1
b . d es daba posesi6n legítima de su sementera. González respet6 estas tie­rras siempre y cuando estuvieran en orden los papeles. 
Otros informantes de don Pablo González le aseguraron que Cortés había dado tierras sin tomar en cuenta estos anteceden­tes. Los nuevos poseedores al poco tiempo de tenerlas las aban donaban, lo que denotaba falta de interés en el cultivo, seg 
alegaban. 
247. 
González reuni6 a todos los gobernantes indígenas y jefes nobles para explicar el proceso que iba a seguir. Puso como principal condici6n que no abandonaran la tierra, pues de ella dependía que nO pasaran hambre. González les plante6 a los.na-
• turales una serie de preguntas, con el objeto de hacerlos refle xionar y tomar conciencia de la importancia que tenía la pose­si6n legal de la tierra. 
Qué quieren que yo haga, cuál es la cosa que quieren? tPor ventura la tierra primitiva o acaso la tierra que distribuy6 Moctezuma? o...¿Acaso por ventura aqué lla que ¿-quizá a tontas y locas dej6J la tierra cuan do vino el Marqués? ¿O acaso por ventura aquélla cuan do por el trabajo sufrieron hambre los que abandonaron sus tierras, y que los sditos voluntariamente la to­maron por tercera vez? ¿Acaso ¿quierenJ la tierra igual, como la tierra cuando vino el Marqués y que fue cuando por su trabajo sufrieron hambre los que tomaron la tierra? ¿Qué si ésas eran sus tierras? ¿Qué es lo que quieren? Que me lo digan los gobernantes de 
113
aquí, los nobles de aquí. 
Después de pedir su parecer y someterlo a la consideraci6n general del pueblo, procedi6 a deslindar los terrerios que eran propiedad de la familia de !.1octezuma o tierras reales. Al mismo tiempo que se investigaba el reparto hecho por los mexicas se analizaba el por qué se abandonaban con cierta frecuericia las sementeras y tierras de labranza. 
El juez repartidor encontr6 siete ·causas por las que los naturales abandonaban los campos de cultivo. Primera, la gue­rra ocasionaba estragos en la cosecha, pues los indígenas ante 
la necesidad de defender su territorio abandonaban los trabajos propios de la agricultura y la cosecha resultaba muy pobre. Se­gunda, se agotaba el suelo debido al monocultivo del maíz. Ter­cera, al ser conquistado el serío de Toluca los naturales hu­yeron y dejaron sus posesiones sin cultivar. Algunos campos que habfan quedado sembrados, fueron quemados. El panorama era deso 
lador 
.•• los que no eran dues no pocas tierras tenían, y 
los que eran dues ya no tenían tierras, ya no más 114
andaban parando. 
Los naturales habían pedido asilo en otros lugares. Cuarta, existía un desorden muy grande provocado por los repartos de tie rras sucesivos de Axayacatl y Hernán Cortés. Quinta, como nadie se ponía de acuerdo a quién pertenecían, algunos naturales por su cuenta había~ determinado ser propietarios de algunas semen­teras y otros no les interesaba poseer nada,. preferfan su vida semin6rnada. Sexta, otra costumbre establecida era la de abando­nar las tierras al perder una guerra; lo que hicieron luego del choque tan fuerte que tuvieron con los espales. 
Al tornar en cuenta estos factores el juez repartidor divi­di6 los terrenos y parcelas de las nuevas poblaciones de acuer-do con las normas espalas de la siguiente manera: dio un te­rreno para la instalaci6n de las casas de gobierno, de la comu­nidad, del hospital, algunas sementeras para la iglesia y junto a ellos . se establecerían las dependenei as· de la cabecera, ofici nas de la alcaldía, las tierras del fisco y por timo los te­
rrenos dependientes del pueblo los repartimás apegados a la usanza indígena, empezando por las de la comunidad, la goberna­ci6n y el fisco. Estos acuerdos empezaron a realizarse en 1547, y por los documentos tenernos noticias que en 1552 González con­tinuaba corno juez repartidor. 
Por lo que respecta a las tierras de las diferentes etnias, el problema fue muy grande. Se presentaron dificultades entre estos grupos y llegaron incluso a haber ris. Finalmente los rnatlatzincas se pusieron de acuerdo para aceptar las tierras que les correspondían, los rnexicas admitieron los terrenos que les dio el juez repartidor y algunos otorníes y rnazahuas pidieron algunas sementeras y campos de labranza. Ya formados los pue­blos, se les inforrn6 que no se darían tierras a quienes no las trabajaran. Además, se respet6 la tierra que había otorgado el tlatoani rnexica Moctezurna. 
Quien allí formsu casa ahí estará, nadie lo tiene que mover; quien quiera su nopal, su maguey, allí se le dará, y los que no tienen casa de 20 en 20 (~uer­das) alrededor que tome personalmente; y en el campo a cada persona lo que quepa 20 árboles parados (de an­cho) y de largo 100; y no habrá quien traspase o re­mueva los linderos, ni un codo, ni una u en una si­quiera; quien lo quiera así all! se le ¿ará; quien quieta dos, tre~, cuatro, cinco o seis, así se le dar~ a cada persona que d~ga que no se le ha dado nada. 105 
Otra de las medidas· adoptadas por González, siguiendo el rn~ delo ei~al, fue el lle~ar un libro de registro de la propiedad, donde debía apareder el nombre de ~ada persona y la descripci del terreno que le correspondía. Este libro debía tenerlo cada 
cabecera jurisdiccional, con el objeto de evitar sobornos y el 
volver a repartir un terreno ya dado anteriormente. Por desgra­
cia no se ha encontrado ninguno de estos libros, sino solamente 
algunos títulos dados a personas particulares como el siguiente: 
Yo Pablo González del pueblo de Tula, con comisi6n de juez aquí en Toluca, con facultad de nuestro gobernan­te el emperador, luego en representaci del virrey don Luis de Velasco, y con su deseo, a tí Diego Jacobo del pueblo de Toluca, originario del barrio de Tlahuit­zinco, te doy tu tierra, ya hace cinco as que la me­recistes que 10 l""brazadasJ está en Tepetztechmocalan 
(?) las tierras de su casa cerca de donde estás, 40 es­tá en Xampa; 160 está en Oztotipac; 100 en Cacalomacán; 100 está en Metepec; 100 está en Zinacantepec. Se hizo con linderos ya se cont6 660. Y ahora apenas recibiste 100 que está en Taxomulco, ya son 760. Sobre ellos era un peso, 7 tomines y 20 cacahuates cada a. Estas ya son tus tierras. No habrá quien te enga de tus hijos y tus nietos. No las podrás· vender, si las vendes, las escriturás para :entie·rr·os, y si no, por 6rdenes de los 
. gobernadores (?): el gobernador, los alcaldes, y el re gidor • . Y si alg a los enzacatas por cuatro as Tzcuit2los (te lo digo?) a otra persona se le dar~. Se hizo el documento aquf en Toluca a los 26 del mes de ·fe brero de i552 as. Pablo González, por disposiciones de la justicia escri­bí, Pedro Cipriano. Diego Jacoho del barrio de Tlatzinco. Este papel debe conservarlo por s·u tier:ra de ·703; eri el quinto a su contribucí6n será de "un peso,. siete ·tomines y 30 caca­
116
huates cadá a-Mo. (?.) Terminado·. 
Pero los mecanismos utilizados en la formaci6n de la prop~e dad agraria dependieron también de otras circunstancias. Por ejemplo, después de una crisis demográfica los pueblos más afec­tados solicitaban permiso para vender sus tierras y pagar los tributos rezagados y los servicios reales. Varios caciques lo aprovechaban para invadir terrenos que después ofrecian a los espales amparados con compras ficticias o asegurando que se trataban de sitios abandonados. Otra forma para apropiarse de buenas sementeras fue la de comprarlas a "pobres viudas" o gen­tes sin recursos, quienes habian obtenido una licencia para ven­der,pero todo esto era un movimiento de regularizaci6n de la pr9­piedad, emprendido por los personajes poderosos que mov.1an su influencia para que las autoridades reales otorgaran el tan de­seado permiso de venta. Hacía 1588 el virrey Marqués de Villa­manrique derog6 algunas de las restricciones para vender. Para ser considerados dues de la tierra se estaba obligado a rotu­rarla y poseerla de manera efectiva y no como mera posesi en el papel durante un plazo de tiempo que vari6 seg(m los casos de cuatro, cinco y hasta ocho as. S6lo al cumplir estos requi 
117
· do 1 d · · 1·d d
sitos que a a e om1n10 canso 1 a o. A pesar de ~stas nor-mas en el siglo XVII era frecuente otorgar una merced real de tierras acompada de una licencia de venta. 
La metroli mand6 desde .1591 dos cédulas reales que mar­caron un cambio de política sobre la posesi6n de ·terrenos. En . la primera el rey reafirmsu serío sobre todo el suelo de las Indias; en consecuencia s6lo €1 podía distribuirlo. Sabía 
que se hablan dado y usurpado gran cantidad de terrenos "con tí­
tulos fingidos e inválidos de quien no tuvo poder ni facultad 118 
para podérselas dar". Ordenaba que las tierras acaparadas se revirtieran a la Corona, dejándose icamente a los naturales las que fuesen necesarias para su subsistencia. 
La segunda cédula era una medida de clemencia. En lugar de castigar a los acaparadores y confiscar sus bienes, el rey permití.a hacer una "c6moda composici6n", cuyo producto se uti­lizaría para construir una flota de las Indias, la Real Armada de Barlovento, para proteger el comercio. En esta cédula real, también se hablaba de una reserva de terreno para los indios y terrenos comunales de las villas. Como medida para adjudicarse fondos era excelente, pues de hecho el rey cobraba cuotas para todo el territorio habitado de la Nueva Espa, tanto el ya ocu­pado, mediante la composici6n, como el no habitado, mediante la venta. Todo causaba impuestos. 
En 1601 el virrey conde de Monterrey orden6 no otorgar tierras a los espales sino a cambio del pago de la cuarta par­te de su valor, para garantizar el pago de impuestos a la Coro­na. En 1606 y 1607 se dieron algunas mercedes para arreglar es­crituras de terrenos pertenecierites a hospitales y conventos, que se habían dado fuera de la ley. Los primeros en hacer las composiciones fueron los que sabfan de antemano que tenían el usufructo de ~ementeras en forma irregular, sin títulos, pero 
los demás no tuvieron prisa eri regularizar sus propiedades como había esperado la metr6poli. 
253. 
El Consejo de Indias en 1615 dio una c~dula, confirmada al a siguiente, donde se ordenaba al virrey vender en plica su­basta nuevas mercedes de tierras, con la condici de que los compradores estaban obligados a reconfirrnar sus títulos ante la Corona. Esta medida fue tornada corno una fuente importante de ingresos para la caja real. 
El anuncio de la recornposici6n se hizo en toda la Nueva Es­pa. Varios espales empezaron a recomponer sus propiedades, sobre todo aqu~llos que las habían obtenido en compras ilegales. Las primeras recornposiciones que se hicieron no acataron correc­tamente la ley, pues los pagos eran inferiores a los que les co­rrespondían. En 1631 el rey trat6 de frenar este nuevo abuso. 
A los espales que hubieran 'usurpado' tierras se les podría aceptar el paqo de una 'cornposici6n mode­rada' en caso <le que desearan conservarlas; las tie­rras que no se 'compongan' serían vendidas en pli­ca subasta. 119 
El marqués de Cadereyta despach6 comisiones para medir las tierras de algunos lugares y averiguar sobre las aguas que las regaban, pero fueron escasos los resultados. Más bien el que de lleno se encarg6 de poner en vigor las disposiciones reales fue su sucesor el conde de Salvatierra (1642-1648), quien al ver que no se hab1a logrado el prop6sito de recabar una consi­
120
derable suma de ·dinero nornbr6 otros comisarios . El fruto de este ·trabajo empezaba a llegar a la metroli, medio siglo des­pu~s de la orderi original. 
· Esta política se sinti6 más fuerte en la zona de Metepec en 1643. Se nombr6 a Nicolás Gutiérrez Bazaval., juez de compo­
sici6n de la jurisdicci6n. Se buscaba dar el nombramiento a una persona con experiencia, que ~uera a la vez inteligente, para no caer en el juego de los hacendados de la regi, que lo involucraran a su favor y descuidara los intereses de la Corona. El 8 de junio de 1643 se le dio la comisi en los si­guientes termines: 
Puesto por el presente doy comisi6n para que ajustán­dose a lo contenido en ella e instrucci que se le entregara proceda judicial y extrajudicialmente a las averiguaciones y medidas de las tierras de labor, si­tio de estancia, de ganado mayores y menores, pastos y abrevaderos, criaderos de ganados, de ganados de cerda y otros cualesquiera que haya, uso de las aguas que p~ ra cualesquier ministerio se aplican en todo el distri to de las jurisdicciones de la alcaldía mayor de la 
. . d u t I tl h . . d. .6 121
provincia e fte epec e x a uaca y su JUris icci n. 
Además tenía que investigar si alguno de los espales que poseía terrenos estaba perjudicando a los naturales de esa zo­na; en caso de que fuera pernicioso el disfrute de la tierra, deb1a analizar los diversos puntos de vista, haciendo notar el pro y el contra. También tenía Nicolás Gutiérrez que tomar en cuenta el valor catastral del terreno, su ubicaci6n, su produc­ci6n, el abasto de agua y razones que justificaran el cobro pa.,.; ra expedir los títulos corres·pondientes a los poseedores e in­formar de esto a Gobernaci6n. 
Gobernaci era el organismo encargado de notificar al due­ del valor catastral de sus bienes. Hab1a un plazo de 20 días para poner en orden los títulos, discrepar en cuanto al propie­tario o a la cuota asignada. 
El nombramiento de Gutiérrez era para 90 días de trabajo y un sueldo de 11 pesos de oro com, por cada tasaci que reali­zara. Además, se podía dar un sueldo extra de 20 reales y los derechos de la escritura conforme el arancel, a una persona que él comisionara que lo ayudara. Asimismo, se le pagarfa al al­guacil mayor tres pesos de oro com y al intérprete un peso de oro de minas y a cada uno de los medidores que tuvieran nombra­miento un sueldo de dos a tres pesos de oro com, que serían 
b. t 1 d 1 . "6 122
cu ier os a recau arse a recompos1c1 n. 
Nicolás Gutiérrez se encargaría del cobro en la expedici6n de los nuevos títulos, que se harían de acuerdo· a lo que midie­ra cada tierra. 
Prosiga las diligencias de medidas de tierra que se comenzaron por el ser virrey marqués de Cadereyta y que admita a composici a los que poseyeren tierras y ajuar sin títulos bastantes y los realengas de que no se hab1an hecho merced, los que las pidieren diese siendo las diligencias que se acostumbran para que por este medio las zonas con buena conciencia y legí­timos títulos sirv~éridose con lo que pareciese justo seg la importancia de los que se le~ concediere y 
123 
a d· ·t eria.
t en·iendo a es amat · 
El encargado tenía adem§.s que hacer las averiguaciones per­tinentes sobre la zona que le tocaba medir y componer, lo cual 
256. 
resultaba difícil, pues los espafioles duefios de las tierras se oponían a esta investigaci6n, cuando no tenían los títulos como era frecuente, por lo que se ordenaba al compositor que lo hi­ciera con mucho cuidado sin lastimar la susceptibilidad de los terratenientes . 
...y deseando que la voluntad de su magestad se eje­cutase por los mejores y más suaves medios que fuese 
12 4 
.ble, a t .6 na1 a 1 · · de sus vasa11
pos1. con enc1. mayor 1.v1.o os. 
En el nombramiento se prevenían los salarios, costos y gas­tos, por lo que se autorizaba a Gutiérrez a despachar comisarios con el beneplácito del cabildo del lugar y regimiento. Los gas­tos que se ocasionaban en estos casos serían cubiertos por la composici6n de las tierras y aguas de los suelos que poseyeran los espafioles, pues aquellas tierras usufructuadas por los in­dios sin títulos serían exceptuadas de este pago. Las justicias de cada jurisdicci6n tenían que verificar la cantidad de hacien­das y su importancia, remitiendo los informes al gobierno. Tam­bién se podrían enviar junto con estos informes una carta poder de los interesados en adquirir las propiedades y de los supues­tos dues para tratar de las recomposiciones. 
Este mecanismo tuvo su contratiempo, pues cuando se espe­raba que acudieran los interesados a hacerlo a la mayor brevedad, como se habia estipulado, se encontraron con que la realidad fue otra, pues con su poder e infl~encia solicitaron mercedes los te rratenientes, para que sus terrenos no fueran medidos o si ya se habían recompuesto de acuerdo con la ley", :9edfan se nulificara 
257. 
esa disposici6n. El punto de vista de los dues era que cada propiedad te­nfa su propia historia. Los propietarios de títulos legftimos posefan todo el derecho de disfrutarlos sin estar obligados a ·realizar una recomposici. Los bienes que no estuvieran en orden por falta de tftulos, o que fuera ilfcita su adquisici6n, serfan sometidos a la récomposici6n, de acuerdo a la calidad y cantidad de las tierras y aguas. 
Gutiérrez tenía que seguir varios pasos para hacer la vi­sita. Primero pregonaba su comisi en "los pueblos más acomo­dados", con objeto de que todos los vecinos se enteraran y den­tro de un lapso más o menos razonable se presentaran a exhibir y enser los tftulos y manifestar sus derechos sobre la tierra y aguas que posefan. Las personas que tuvieran todo en regla no serfan molestadas para nada, pero aquéllas que no lo tuvie­sen harfan los trámites o perderfan sus terrenos. 
Se daba un determinado plazo para aquellas personas que usufructuaban los terrenos y desearan poseerlos en forma legal. Los dues deberfan presentar un oficio, en donde solicitaran las averiguaciones, presentando testigos, documentos o cualquier otro medio que tuvieran a la mano para comprobar la propiedad. Des­pu,s de haber realizado todas las díligencias y habiéndose ~isto y oido todo, los poseedores· de ·~sas tierras tenfan el derecho de ofrecer a la Corona una cantidad a su parecer de ·acuerdo con el valor re~l. Si las autoridades re~les ~ce~taban este ofrecimien­
to se le expedían los títulos legalizados, en otras palabras te­nía el derecho a dar una dádiva econ6mica para regularizar su si tuaci6n, dádiva que era legal, de manera que el compositor cono­ciera el valor real de la propiedad. Este ofrecimiento de pago tenía que ajustarse a lo que la autoridad real proponía y si se llegaba a un acuerdo se pagaba sin otro trámite. 
En los casos de los pueblos sujetos a la jurisdicci6n de Me tepec que estuvieron demasiado apartados de la cabecera, el pro­cedimiento era más o menos semejante al anterior, s6lo que cono­ciendo las autoridades reales el problema que ocasionaría a los habitantes,trasladarse de sus pueblos de origen a la cabecera para asistir a las diligencias que la ley establecí.a, se orden6 que el propio Nicolás Gutiérrez se trasladara allí.. Antes de paE_ tir debí.a avisar a los pueblos sobre su visita, para que los due nos de las estancias se prepararan a recibirlo con sus documen­tos en orden. Asimismo, se le pedía que antes de salir se esco­gieran los pueblos a donde partiría, pens§ndose siempre en si­tios adecuados que reunieran a dos 6 tres lugares más o menos cerca y aledas al pueblo escogido. El sitio que se selecciona ra debería de ser de fácil acceso y bien comunicado, con el obje to de dar ahí. otro preg y anunciar su pr6xima escala, y asf su cesivamente, hasta recorrer toda la jurisdicci6n de .Metepec. 
La merced real prevenía al juez compositor tener cuidado al enterarse de ·1os bienes que citaran los dues, del lugar de ubi caci6n y la parte ~ue ~llos estipularan pose~r. En caso de duda se podría medir conforme a la ordenanza: sin perjudicar a sus po­
seedores. Todo se debia de hacer para dar la medida correcta 
en "caballerías de tierra y estancias de ganado mayor y meno~· 
acatando lo que la ley establec!a. 
El objeto de confirmar las medidas era el de otorgar nue­vos titules que tuvieran los datos precisos de cada terreno. Se pretendía adem~s regular las propiedades en caso que hicie­ran uso de una cantidad mayor de tierra de lo que los títulos les otorgaban. También se preocupaban las autoridades reales por darles los terrenos que les correspondían y que por desco­nocimiento no poseían. Su fin, como su nombre lo indicaba, era el de componer. 
Repartiendo las tierras de manera que todos gocen de ellas y queden conformes, sin pleitos, pues el inten­to de su Magestad es que se atienda a la parte y qui!:_ 
126
tud de sus vasallos. 
Al terminar el periodo de don Nicolás Gutiérrez Bazaval co­mo juez recompositor, quedaban muchos pueblos a sin arreglar, y también se presentaban en la capital de la colonia muchas de­nuncias sobre su actuaci. Se aseguraba que varias estancias ten1an usufructo ilegitimo del suelo y se aprovechaban sus due­
s engando al juez. Fue necesario comisionar a otra perso­na. El 10 de diciembre de 1643, el virrey conde de Salvatierra expidi6 una merced nombrando al alcalde mayor de la provincia de Metepec, general Enrique de A.vila y Pacheco, para que en su nombre y representaci6n pudiera medir y componer las tierras. 
Se recordal nuevo jue~ que todas aquellas posesiones que no contaran con los justos títulos serian consideradas tierras 
de realengo, y por ende serían puestas en plica subasta. Se 
le ponía al tanto de que la tierra en esa zona era muy fértil 
y un producto muy codiciado. 
Para pasar a ser una estancia o caballer!a a tierra de realengo se tenía que analizar antes si reunta o no las carac­terísticas que las mercedes de poblaci6n estipulaban. Se in­vestigaban las sementeras y el nero de ganado, mediante tes­timonios indígenas y de cualquier otra persona interesada. Si no se justificaba la posesi se declaraba 
.••con las aguas que tuvieren por regalia real y como tal dados los pregones que pareciere convenir se han de rematar en el mayor ponedor dándole testimonio de ello, para que enterada la real caja se le den los despachos y confirmaciones necesarias para que goce de su compra sin ninguna contradicci6n.127 
Además de los nombramientos o mercedes de jueces comisio­nados para la composici6n de tierras, se dieron dos tipos de mercedes, unas para exceptuar el trámite de medidas de la tie­rra mediante el pago de cierta suma a las cajas reales y otra para amparar a los dues de haciendas de cierto prestigio de la regi, por ser descendientes de conquistadores o formar parte de la alta clase social como los condes de ~alirnaya. En la zona de Metepec esta familia solicital virrey una merced p~ raque no se midieran sus tierras, pues sabían que se había nom­brado un juez de medidas y ministros a la jurisdicci6n en donde se encontraban sus sementeras. Prometfa:n, a cambio, presentar los títulos "de tierras de todas suertes, poseídas por sus ante­
261. 
,r d . d -t t 11 128
cesores con justos titulos e cientos e anos a es a par e . Además; ofrecían pagar el salario del juez y ministros que se habían enviado a medir los terrenos. El virrey estuvo de acuer do, ya que este tipo de arreglos fueron frecuentes y no s6lo se hicieron en la jurisdicci6n de Metepec, sino en todos aquellos lugares donde tuvieran posesiones los condes de Santiago. Se 
suspendieron los trabajos de medici en los lugares donde los 
b. d 129
hu 1eran empeza o. 
Otra merced que se dio el 17 de octubre de 1643 fue para que no se midieran los bienes de Bartolomé Salazar, nieto del conquistador del mismo apellido, casado con do Margarita Le­gaspi, nieta de otro de los conquistadores que habían recibido tierras en esa zona por servicios prestados a la Corona. Ya en el siglo XVII los dues no solamente alegaban ser parientes de conquistadores, sino además poseer y poder demostrar los tí­tulos correspondientes. Salazar ofreci6 pagar 30 pesos a la caja real, que le correspondía dar por las siete caballerías de tierra que poseía en la jurisdicci6n de Metepec. 
La merced que se le dio a Salazar abarc6 dos puntos, el primero que no se midiera la tierra que tenía en usufructo, y se gundo que se le eximiera de presentar los títulos de propiedad de sus sementeras y si por casualidad se le habían extraviado los títulos se ordenaba dárselos de nuevo en forma gratuita. Se alegque eran tierras compuestas por su majestad y dadas en pa­go a un conquistador por servicios prestados. Se le puso una multa de 500 pesos por la recomposici6n, que se carnbi6 por el 
. 
262. 
pago de salarios a los ministros que tuvieran el encargo de me­
. 130
air. 
En otras mercedes de recomposici6n, los dues aceptaron pagar una cantidad de acuerdo con lo que consideiaron justo, pa­go que los exceptuaba de ser medidas sus parcelas. El 5 de sep­tiembre de 1643 expidi6 el virrey una merced que ordenaba a Ni­colás Gutiérrez suspender la medici de las tierras de Alonso de Villanueva Cervantes, quien había entregado una relaci6n de sus bienes y un pago de 400 pesos, con lo que quedaba en orden toda su propiedad: una hacienda peque de ganado mayor y me­nor, caballerías de tierra de labor de maíz y cebada, que here­d6 de su abuelo y padre,y la hacienda peque llamada San Agus­
132
tín131 "que esta afectada a una caballería de que es patr6n11 
• 
El pago se haría en dos despachos de flota y mientras no se le 
expidieran los títulos correspondientes no podría Alonso de Vi­. . . 133
11anueva Cervant es vender ni enaJenar. La Corona, en tanto no estuviera todo en orden, impuso una especie de hipoteca. 
Otra recomposici6n en Metepec, del 23 de octubre de 1643, fue la de tres caballerías que cost6 100 pesos de oro comfin a do Magdalena Tabera viuda de Jer6himo Luna. Mercedes simila­res se dieron a Fernando Bascones Ordaz, al pagar 150 pesos por sus sementeras, a Nicolás Salcedo al pagar 400 pesos por las haciendas de San Pedro y San Nicolás y a Miguel L6pez Gar­nica al pagar 50 pesos por el uso que hacía de nueve caballe­rías de tierra y de una hacienda denominada La !1agdaleria. 
Las composiciones de mediados del siglo XVII inician la fi­jaci6n exacta de los límites y la legalizaci6n de los títulos de los grandes terratenientes de Metepec. Este proceso tuvo su punto culminante en 1643, cuando recibieron los terratenientes mercedes definitivas de la propiedad de tierras que antes usu­fructuaban con títulos más o menos irregulares, o por tradici6n 
·1· 134
f ami iar. · 
Esta recomposici6n de la propiedad llev6 al establecimiento de las haciendas en las mejores tierras de Metepec, se dieron e~ propiaciones parciales y en ciertos casos totales de las comuni­dades y de otros habitantes anteriores. La tierra era fértil, el agua no escaseaba y la mano de obra, a pesar de las epidemias, abundaba. Se aunaba a esto los medios de comunicaci6n que permi­tían la circulaci6n de mercancías entre la capital del virreina­to y el valle de Toluca. La tierra cobr6 un inter~s inusitado. Algunas familias arist6cratas de la regi6n se vieron favorecidas con la expedici6n de títulos legales, utilizando su poderío polí ticb y social, así como sus influencias locales. Lograban adqui rir terrenos por un precio muy reducido y con muchas concesiones. Caso típico es la familia de los condes de Calimaya, quienes foE_ maron un mayorazgo, que más bien fue un latifundio indivisible que dur6 a lo largo del periodo colonial en toda la jurisdicci6n de Metepec. En cambio, los poseédores de tierras sin influencia tuvieron muchos problemas para componer sus· parcelas. Un ejem­plo es el de ·Juan L6pez Tello, vecino y labrador de Metepec, quien el 15 de diciembre de 1674 at1n estaba en trámites de recom 
264. 
posici6n. Habían pasado 30 as y él seguía llevando papeles para comprobar que había cumplido con la orden de recomponer 
sus títulos. 
y en cumplimiento del mandamiento que recibí fue ser­vido de mandar despacho para que los dues de hacie~ da presentaren las mercedes y títulos en virtud de que las poseían, en cuya conformidad presenté con la solemnidad necesaria, la co~posici6n que por las tie­rras y aguas se hizo y aprobaci6n del excelentísimo conde de Salvatierra virrey que fue de esta Nueva Es­pa. Asimismo la certificaci6n del timo entero que se hizo ...por lo cual pido y suplico que en atenci6n a lo referido y habiendo presentado dichos recaudos se sirva recibir y mandar declarar haber cum­
1 .d 135
p l. o. 
Su sGplica era elocuente, ya no solicitaba de acuerdo a la ley, ahora suplicaba y presentaba la historia de los papeles que lle­v6 en las diferentes administraciones. Por fin se le reconfir­rn6 su propiedad, encontrada a más de 500 varas del pueblo, pres­cripci que estipulaba la ley en caso de estar cerca de un pue­blo de indios. Se hab1a investigado todo lo que la Corona ha­bia ordenado, se pidi6 el cumplimiento de todos los requisitos para expedir los títulos legales, cosa que no sucedi6 con aque­llas personas que gozaban de una situaci6n privilegiada e inclu­so ni siquiera vivían en sus haciendas. 
Problemas de posesi de tierras entre los indios y los espales 
Los naturales de Metepec tuvieron algunas dificultades en el si­glo XVII para defender sus parcelas, sobre todo contra los espa­les, que haciendo gala de su prepotencia tomaban los lugares más fértiles lanzando a los indios u obligándolos a trabajar co­mo peones, por lo que a menudo se ampararon los naturales. Es­tos amparos muchas veces tuvieron una vigencia relativamente cor ta,pues transcurrido alg tiempo los mismos espales, apoyados por las autoridades del lugar, se volvían a posesionar de los bienes de los naturales. En Metepec la situaci6n se agravpoco antes de empezar a realizar las recomposiciones de tierras. 
En 1639 llegaron a tal extremo los abusos que se provoc6 un enfrentamiento entre los naturales del pueblo y los espales, tomando parte en él las autoridades del lugar y de Toluca. El conflicto se inici6 cuando los indios ganaron un amparo en con­tra de Juan Fernández Almazán, quien en forma ilegal tuvo el usu fructo de unos terrenos de Metepec. Al obtener el amparo los naturales en forma pacifica los retomaron y sembraron. Para evi tar problemas se solicit6 el deslinde de la tierra, y se presen­taron el gobernador indio y algunas personas del comGn para abrir una zanja en el lindero y poner unas mojoneras. Durante estos trabajos se presentJuan Fernández de Almazán,acompado del corregidor de Toluca y las autoridades de ·ah1, con un_grupo de hombres. Llegaron con "trancas, garrochas y otras armas" e impidieron que se continuara con el deslinde de parcelas. El gobernador indfgena de Metepec· s-e opuso a esta arbitrariedad y 
266. 
mostrel decreto que se le hab1a dado en el juicio de amparo. Fue agredido por los hombres· de Almazán; seg las declaracio­
nes " •.•le dieron muchos_golpes y el dicho corregidor le dio . t. . 11 136
muchos varazos con 1a vara de JUS 1c1a. Con este ataque 
se suscit6 un enfrentamiento mayor, pues los naturales, en lu­gar de amedrentarse, se lanzaron en contra de las autoridades de Toluca. Solicitaron al virrey tomar las medidas convenien­
tes para castigar a los espafioles, no tanto los de Toluca~ sino 
los de Metepec donde hab1a acontecido este zafarrancho. Tam­bién solicitaron un nuevo amparo. 
El virrey ordena la justicia de Metepec tomar las resolu­ciones necesarias, y que se volviera a dar el amparo a los natu­rales. Desde el 2 de marzo de 1639, fecha de la orden, los in­dios volvieron a tener el usufructo de los terrenos que les co­
137
rrespond.ían. 
Otro caso donde intervino directamente la justicia del par­tido de Metepec fue relacionado con un pedazo de tierra que ha­b1a heredado un indio del barrio de Santa Cruz Metepec, Felipe de San Lucas. La herencia despert6 la codicia por ser de tie­rra muy fértil. Felipe de San Lucas solicitse ·1e amparara y sobre todo que se le dieran los justos títulos de su propiedad; para poder defenderse en lo sucesivo, sobre todo de los espa­les, a lo cual accedi6 el virrey Juan de Leyva y de la Cerda eri 
138
1661.
La distinta actitud del espanol y del indio frente a la propiedad privada se ve eritre~eidlada para el siglo XVIII. Si 
267. 
en un principio se perfilaron estos conceptos muy bien, en cam­bio para esta ~poca ya se ve1an trastocados. Recordemos que 
••.El espal veia a la tierra como un medio para ad­quirir riqueza y poder, de acrecentar la hacienda y la honra o la fama. Por ello, su deseo de tierra no se saciaba jam~s, no tenía límites: cuanto más tie­rra, mayor ascendiente sobre los demás y mayores me­
139
dios .de acallar sus innumerables necesidades. 
En cambio los naturales ve1an el suelo dnicamente como un medio para la satisfacci de sus necesidades materiales o también pa­ra el cumplimiento de una funci. Su deseo de tierra era por tanto limitado, se conformaba so con la indispensable para cu­brir sus necesidades primarias. 
El espal codiciaba la tierra, en cambio el indio en un principio no. Esto permitique los espales por su afán de lucro y poder se expandieran, poco a poco se fueron apoderando de las tierras sin due, y luego presionaron a los naturales para tomar las suyas, valiéndose de toda clase de tretas y ar­timas, legales e ilegales. Ya para el siglo XVIII erabas­tante desconsoladora para los indígenas la situaci jurídica de la tierra, cuyos pueblos estaban totalmente rodeados por las propiedades de los espafioles y sin posibilidades de ensanchar sus tierras para poder d_ar acomodo a los nuevos vecinos. 
La pol.ítica de la Corona se encamin6 a conservar la propie­dad de los naturales e incluso a aumentarla, protegiéndola con­tra los ataques de los espafioles. Defendi6 las tierras particu­lares o privadas y las colectivas o comunes, defensa que se con virti6 en paternalismo y gener6 una legislaci6n protectora sobre todo en lo que se conoci6 como propiedad comunal indígena. 
El 4 de diciembre de 1786 se aprob6 para toda la Nueva Es­pafia una Real Ordenanza y Providencia de la Junta Superior de Propios, la cual iba a servir de guía en la elaboraci6n de regl~ mentas para bienes de comunidad, en cada una de las jurisdiccio­nes de la colonia. Apoyándose en el artículo 33 de la ordenan­za la jurisdicci6n de Metepec elabor6 su reglamento para la bue­na administraci6n de los bienes de comunidad . 
..•con que puedan ser socorridas en sus necesidades de ha~bre, enfermedades y otras plagas que por falta de oportuno auxilio podr1an ocasionar la destrucci6n de los pueblos, cuya ventaja y no otras no menos intere­santes se lograran con la observancia del reglamento. 140 
El reglamento const6 de 17 artículos en donde se observaron en forma rigurosa todas las causas que pudieran suscitarse en el manejo y adrninistraci6n de los bienes de comunidad. Empezaba por mencionar que todos los pueblos de acuerdo con la legislaci6n vigente contar!an con sus fundos legales de 600 varas, para cose­char y sembrar en beneficio de todos los habitantes del lugar; prohibía todos los remates de tierras u otros biene.s de comuni­dad en plica subasta, aunque s1 se autorizaba la almoneda para el alquiler de sus posesiones; con la salvedad de que icamente se podría hacer en un periodo de cinco afios como máxi-o, siempre y cuando la replica de indios estuviera conforme( y se le pag~ ra por adelantado. Tambi~n· se les alentaba a investigar a cada comunidad si habría alguna milpa, rancho o potrero que httbiese 
sido bien com en as anteriores, pero que por negligencia de las antiguas autoridades se hubieran perdido. Si alg anciano que lo recordara informara de ello, se realizarían los trámites legales para reduperarlo e incluirlo en las posesiones delco­
m del pueblo y reglamentar su uso y usufructo, sobre todo pa­141 
ra "la escuela de primeras letras con utilidad de la juventud'1 • 
Esta preocupaci6n por proteger los bienes de la comunidad 
en Metepec se debi6 a que la poblaci se recuperaba lentamente 
a principios del siglo XVIII, y las tierras y aguas que poseían 
los pueblos resultaban insuficientes para cubrir las necesidades 
de sus habitantes, quienes tenían que arrendar tierras o acudir 
a las haciendas para vender su fuerza de trabajo. Los pueblos de toda la jurisdicci6n de Metepec trataban de recuperar los re­cursos perdidos, valiéndose principalmente de la vía legal. co­mo muchas tierras no eran recuperables, porque se carecía de la documentaci correspondiente, o porque se había perdido el de­recho sobre ella, les queds6lo la posibilidad de luchar por la reintegraci6n del fundo legal. 
NOTAS 
l. Chevalier, 1976, p. 4 . 
2. Carrasco, 1950 y 1978. 
3. Quezada, 1972. 
4. Dow, 1974. 
5. Katz, 1966. 
6. Carrasco, 1976, p. 8. 
7. Serna, 1892, p. 280. 
8. Zorita, 1942, p. 201. 
9. Zorita, 1942, p. 203. 
10. Katz, . 1966, p. 28. Estas condiciones se pueden generali­zar para las culturas más avanzadas de ~esoamérica; tanto para otom1es como para rnexicas reg1an las mismas condicio­nes de usufructo. 
11. Zorita, 1942, p. 203. 
12. Carrasco, 1950, p. 105 
13. Zorita, 1942, p. 202. 
14. Huatli, semilla de la alegria. 
15. Zorita, .1942, p. 202. 
16. 
Izcoatl, rey mexica de 1428 a 1440. Con él se inici6 el reparto de tierras conquistadas a sus aliados militares, que no fueran icamente de la triple alianza, sino como en el caso de Toluca, se dieron tierras a Azcapotzalco. García Granados, 1952, p. 382-384. 

17. 
"El dicho valle es llamado valle ·de :{a tlatzinco, porque fue de indios matlatzincas hasta que Axayacatl, en tiempos de su geritilidad, sierido sefior de esta tierra conquist6 y ec·h6 a los indios matlatzincas y reparti6 todo el dicho va­lle y ·as! . lo poseyy después· de ~1 su hijo ;:1octezuma'' ~ AG~-li•l, Hospital de Jes11s, leg. 277,. f. 150. 

18. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 277, cuaderno 3, f. 475, se­gun6a pre~unta del cuestioriario de 1590. 

19. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 277. cuad.erno 3°, f. 475, quinta y sexta pregunta. 

20. 
AGNM, Hospital de .Jes, leg. 277, cuaderno 3º, f. 477, séptima y octava pregunta. 

21. 
AGNH, Hospital de Jes, leg. 277, cuaderno 3°, f. 477, novena y décima pregunta. 

22. 
AGNi-1., Hospital de Jes, leg. 277, ~XE). 2, ff. 1-Bv. 

23. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 277, cuaderno 3°, f. 479, undécima pregunta del cuestionario de 1590. 

24. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 277, en todas las declara­ciones. 

25. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 277, cuaderno 3°, f. 480, duodécimapre~unta del cuestionario de 1590. 

26. 
Chimaltzin fue nombrado cacique de ~oluca por Axayacatl y le dio el nombre de se5or principal de los rnatlatzincas, ostentel cargo de calpixque de los mexicas, todo esto con el fin de restar poderío a la ciudad de Calixtlahuaca y acabar con la tradici del lugar, acostumbrándose los na­turales a ver a ~oluca como su principal cabecera. 

2
7. AGN.M, Hospital o.e Jes, · leg. 2 7 7, décima tercera y décima cuarta pregunta del cuestionario de 1590. 

28. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 277, cuaderno 3°, décima quin ta v décima sexta preguntas del cuestionario de 1590. 

29. 
AGNH, Hospital de Jes, leq. 277, cuaderno 3°, décima sén­tima y décima octava preguntas del cuestionario de 1590. ­


271. 
30. Zorita, 1942, p. 204. 
31. AGNM, Hospital de Jes, leq. 277, cuaderno 3°, déci~a no­vena pregunta del cuestionario de 1590. 
32. Cort~s, 1963, p. 139. 
33. 
Riva Palacios, 1958, p. 101. 

34. 
Florescano, 1981, b, p. 29. 

35. 
Paso y Troncoso, 1939, t. I, pp. 55-56. 

36. 
Lira y Muro, 1976, t. II, pp. 136-137. 

37. 
Martí.nez Marfn, 1978, p. 1131. El subrayado es nuestro. 


38. Semo, 1982, p. 217. 
39 . . Miranda, 1965, pp. 5-6. Miranda, 1964 y 1944. 
40. Chevalier, 1976, p. 64. 
41. 
Martfnez Marín, 1978, p. 1131. 

42. 
García Pimentel, 1897; Hernández :Rodríguez, 1954; Paso y Troncoso, 1905 y 1939. 

43. 
!caza, 1923, t. I, p. 186. 

44. 
!caza, 1923, t. II, p. 19. 

45. 
Loera Chávez, 1977, p. 100. 

46. 
Villaser y Villaser, 1901, p. 8. 

47. 
"Juan Gutiérrez Altamirano no era de todo pobre ya que en su testamento declarque cuando se cas6 tenía 1,500 pesos de oro mina u 1,000 duca<los que había remitido a sus padres a Castilla; además por servicios prestados a la marquesa del Valle, ésta le regalla estancia de Apultepec con el ganado y vacas que ahí había y el virrey Hendoza le dio en donaci, en nombre del rey, Tepemajalco; poseía también huertas y moraleras, molinos y batanes en Coyoacán y Tacu­ba, con lo que se formla hacienda cel Olivar del Conde. Fue due5o de una estancia en Chapultepec, valle de Toluca, de dos en Tepemajalco, en la parte llamada Ecatepec y ahí se formla hacienda de Ateneo a pesar de las dificultades que tuvo con los del pueblo de San Miguel. En la raya de Michoacán poseía la estancia de Tultenango y la de Tlalcas titlán; y en el reino de Hichoacán poseía otras dos, lla­mada una de ellas la Ventosa. A Martín Orantes le compr6 la estancia de Chiconavaten~o". Villaser y Villaser, 1901, p. 15. 

48. 
Para mayorei informes al respecto ver García Martínez, 1964. 


49~ Villasefior y Villase5or, 1901, p. 15. 
50. 
Don Lope Altamirano se consagral servicio religioso y fue el 10° deán de la catedial de M~xico. 

51. 
Ver apéndice nero 8. 

52. 
Garibay, 1964, t. I, p. 79. 

53. 
Villaser y Villaser, 1901, p. 50. 

54. 
Villaser y Villaser, 1901, p. 58. 


SS. En un lapso de 14 as no existe documentaci en los archi vos consultados, posiblemente se extravi6 por los problemas del embargo. 
56. 
Villaser y Villaser, 1901, p. SO. 

57. 
Ver apéndice n~mero 9. 

58. 
Paso y Troncoso, 1939, t. IX, p. 14. 

59. 
APCAEM, Juan Altamirano en 1597 arrendaba algunas de sus po­sesiones como la hacienda de Almoloya al alcalde de Ixtlahua ca Pedro L6pez Tello por 400 pesos 6 tomines de oro com, Hacienda de Almoloya 1597, leg. 3, cuaderno 1, exp. 239, ff. 513-514. 


60. Lockhart, 1973, p. 444. 
61. 
APCAEM, Venta de animales 1594, leg. 3, cuadernillo 1, exp. 79, ff. 156-157. 

62. 
APCAEM, Venta de animales 1594, leg. 3, cuadernillo 1, exo. 


79, ff. 156-157. 
63. 
"Hernando Altamirano, vecino de la villa de San Miguel pos­teriormente reside en el pueblo de Zinacantepec••• " APCAEM, venta de animales, 1594, leg. 3, cuadernillo 1, exp. 79, f. 156. 

64. 
ARPM, Títulos de las tierras de la comunidad•.. , cuaderni­llo 3, f. 26. 


65. Chevalier, 1976, p. 168. 66. Chevalíer, 1976, p. 167. 
67. 
García Martínez, 1969, pp. 77-78. 

68. 
AGNM, Hospital de Jes~s, leg. 277, f. 219. 

69. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 2 77, f. 219. 

70. 
AGNM, Hospital de JesCis, leg. 277, cuad~rnillo 1, f. 3. 

71. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 277, cuaderno 3, vigésima pri mera pregunta del cuestionario de 1590. 

72. 
AGNM, Hospital de Je·stls, leg. 277, cuaderno 3, vigésima se­gunda pregunta del cuestionario de ·1590. 

73. 
Romero Quiroz, 1973, t. I, p. 299. 

74. 
Aguirre Beltrán, 1982, pp. 56-57. 


274. 
75. 
AGNM, Hospital de Jesfis, leg. 277, f. 6. 

76. 
AGN~, Hospital de Jesfis, ler. 277, f. 150-b. 

77. 
AGHH, 1-:ospital de Jes, leg. 277, f. 162. 

78. 
Lucas de San r~iguel afirm6 "Autorizados del proceso de la noticia que dí de los pueblos de vuestra real Corona y no me lo han dado y como yo soy necesitado de reparar mi casa y escogiendo mi mayor pasaré al pueblo de t·!etepec con mi mujer e hijos", AGIH1, Hospital de ~esfis, le<7. 277, f. 162v. 

79. 
El relator era un encargado importante Gentro de la Real Audiencia, normalmente se desempef.aba por personas letradas cuya furici6n .consistía en hacer la relaci6n de los autos en los tribunales superiores. 

80. 
AGí:M, Hospital de C"es, leg. 277, exp. 2, f. lv. ... .­

81. 
AGNM, Hospital de uesus, leq. 277, exp. 2, f. lv. 

82. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 277, exp. 2, f. lv. ... .­

83. 
AGNM, Rospital de ..: esus, leg. 277, ff. 8-8v. 

84. 
AGNM, Lospital de Jes, leg. 277, f. 6. 

85. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 277, f. 51. 

86. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 277. f. 51. 

87. 
AGNM, Hospital de Jesfis, leg. 2, f. 248. 

88. 
AGNM, Hospital de Jesfis, leg. 2, ff. 248-249. 

89. 
AGNM, Hospital de Jesfis, leg. 277, f. 248v~ 

90. 
AGHM, Hospital de Jes, leg. 277, s/f. 

91. 
AGNM, Hospital de Jesfis, leg. 277, 2° cuaderno, f. 734. 

92. 
AGNM, Hospital de Jesfis, leg. 277, 2° cuaderno, f. 735. 

93. 
AGNM, Hospital de Jesfis, leg. 277, 2° cuaderno, f. 735. 

94. 
Los pueblos y e~tancias en liti~io eran: San Miguel y San Bartolomé, San And.r~s, San Cristal, San Mateo, San · Loren­zo, San Juan Bautista, Santa Maria, Concepci, Santa Marfa Magdalena, Huitz·ila, San Juan, Amanalco, San Sebastián, San ta Maria Nativitas-, Santa Ana, San .:er6niirio, Capultitlán, -Cacalomac~n, San Antonio, ~edaxic, San Bartolorn~, San Mar­


tín, San Nicolás, San Francisco, San Marcos, Santiago, San­ta Cruz, Santiago Miltepec, San Pablo Guexuapan, y San Luis Mazatl~n. AGN~, Hospital de Jesrts, leg. 277, 2º cuaderno, f. 714. 
95. 
AGNM, Hospital de C'estis, leg. 277, 2º cuaderno, f. 714. 

96. 
AGNM, Hospital de Jes·tis, leg. 277, 2º cuaderno, s/f. 

97. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 380, exp. 8, f. l. 

98. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 380, exp. 8, f. lv. 


99. Florescano, 1981, p. 28.
b. ' 
100. "Y porque podía suceder que al repartir las tierras hubiese duda en las medidas, declaramos que una peonía es solar de cincuenta pies de ancho, y ciento de largo, cien fanegas tierra de labor, de trigo o cebada, diez de maíz, dos hue­bras de tierra para huerta, y ocho para plantas de otros árboles de secadal, tierras de pasto para diez puercas de vientre, veinte vacas y cinco yeguas,cien ovejas, y veinte cabras. Una caballería es solar de cien pies de ancho. Y doscientos de largo: y de todo lo de más, como cinco peo­nías, que serán quinientas fanegas de labor para pan de trigo o cebada, cincuenta de maíz, diez huebras de tierra para huertas, cuarenta para las plantas de otros árboles de secadal, tie~ras de pasto para cincuenta puercas de vientre, cien vacas, veinte yeguas, quinientas ovejas y cien cabras". Florescano, 1981, b, pp. 28-29. 
101. Chevalier, 1976, p. 86. 
102. Chevalier, 1976, p. 98. 
103. Chevalier, 1976, p. 86. 
1::)4. Sol6rzano, 1972, t. V, p. 39. 
105. AGNM, Indios, t. VI, exp. 255, f. 65. 
106. Gibson, 1978, p. 272. 
107•.•.LLamadas y oidas las dichas pruebas les hagais justicia de manera que le alcance y no reciban agravio de que tengan causa de que en lo que hareis y convengan de cualquier re­juntamiento de las dichas tierras estuvieran hecho por Pa­blo González, juez que . fue en el dicho pueblo y por otro al guno y si en el dicho pueblo tiene <le más de lo que aquí -contenido hubieie perdeiía sobre algunas tierras que el di­cho juez hubiere separado••. AGNM, · Meicedes, t. IV, f. 262. 
276. 
Q08. Antonio de Santa Mar!a, Francisco de Santiago, Francisco Chimal, Miguel Mocotl, Juan ~omás, Francisco Lorenzo, Pe­dro Eca, Francisco de Guamon y don Pablo Mendoza. 
109. 
AGNM, Hospital de ~esas, leg. 277, cuaderno 3°, f. 996. 

110. 
AGNM, Hospital de Jesfis, leg. 277, cuaderno 4°, ff. 926­927 ss. 

111. 
AGNM, Hospital de Jes, leg. 277, cuaderno 4°, ff. 395­395v. La cuerda era una medida agraria utilizada en la época de la colonia. 

112. 
AGNM, Hospital de Jesfis, leg. 277, cuaderno 4°, f. 395v. 

113. 
AGNi:i, Hospital de Jesfis, leg. 277, cuaderno 4º, f. 396. 

114. 
AGNM, Hospital de Jesfis, leg. 277, cuaderno 4º, f. 395. 

115. 
AGNM, Hospital de Jesfis, leg. 277, cuaderno 4°, f. 396. 

116. 
AGNM, Hospital de Jesfis, leg. 277, cuaderno 4°, f. 927. El primero y Gltimo subrayado es nuestro. 

117. 
Ots Capdequ!, 1968, p. 39. 118. Chevalier, 1976, p. 326. 119. Chevalier, 1976, p. 330. 


120. 
AGNM, Mercedes, t. XLVI, ff. 313-313v. 

121. 
AGNM, Mercedes, t. XLVI, ff. 141-141v. 

122. 
AGNM, Mercedes, t. XLVI, f. 142. 

123. 
AGNM, Mercedes, t. XLVI, f. 140v. 

124. 
AGNM, Mercedes, t. XLVI, f. 140v. 

125. 
AGNM, Mercedes, t. XLVI, f. 143v. 

126. 
AGNM, Mercedes, t. XLVI, ff. 143v.-144. 

127. 
AGNM, Mercedes, t. XLVI, f. 345. 

128. 
AGNM, J.!ercedes·, t. XLV, f. 149v. 

129. 
AGNM, Mercedes, t. XLV, f. 149v. 

130. 
AGNM, Mercedes, t. XLV, f. 236. 

131. 
AGNM, l-!ercedes, t. XLVI, ff. 259-259v. 


277. 
132.  AGNM,  Mercedes,  v.  Y.LVI,  ff.  313-316v.  
133.  AGNH,  l1!ercedes,  v.  XLVI,  f.  259v.  
134.  8emo,  19 82,  pp.  70-87.  
135.  AGHH,  I1ercedes,  v.  XLIX,  f.  35v.  
136.  AGNM,  Indios,  v.  XI,  exp.  136,  f.  112.  
137.  AGrE-1,  Indios,  v.  XI,  exp.  136,  f.  12v.  
138.  AG1'JM,  Indios,  v.  XIX,  exp.  331,  f.  187v.  
139.  Zavala,  1954,  p.  69.  
140.  AGNM,  Indios,  vol.  76, exp.  8,  f.  241.  
141.  AGi~M,  Indios,  v.  76, exp.  8,  f.  253.  

278. 
IV TRABAJO 
279. 
Servicio Personal 
Muchos fueron los cambios que sufri6 la sociedad prehispánica al implantar el orden colonial. Los naturales bajo el dominio espa fiol fueron considerados jurídicamente seres racionales, sObditos de Espa y fieles a la religi catica, libres por derecho pero "vasallos de clase especial --por lo que se refiere a la protecci--e inferiores por lo que se refiere al servicio o 
1
trabajo que se les hacía prestar de manera obligatoria". 
Los conquistadores, al recibir la encomienda de manos de la Corona, obtuvieron el privilegio de disfrutar del tributo de sus encomendados, en virtud de que los reyes se sentían obliga­dos a recompensar o remunerar los servicios prestados. En esta concesi el Estado espal encontr6 la mejor forma de arraigar a los conquistadores en los territorios ganados, evitando así 
rebeliones y asegurando la preeminencia de su autoridad. 
Durante la primera mitad del siglo XVI se mantuvo el sis­tema prehispánico del tributo; a medida que los espales lo fueron conociendo lo acomodaron a las normas europeas y al régi­men econico-social que se formen la Nueva Espa. Poco a poco este sistema tributario se ajust6 a la supremacía de la sociedad espala sobre la auttona. Al respecto dice Jos~ Mi­randa: 
Dentro de él" ¿-tributoJ hubo los obligados traspasos: unos seres ree'mplazaron a otros .--el rey y los enco­mender"os a los seres universales--, la iglesia cris­tiana sustituy6 a la pagana; y hubo tambi~n ciertos 
cambios en las prestaciones para satisfacer necesida­des europeas: cultivo de trigo, cría de seda, cuida­do de ganado ••.E integr6se en él una nueva aplicaci6n del objeto tributario: su inversi6n en empresas capi talistas, en las granjerías de los espa5oles. 2 
El tributo constituyun lazo de uni6n entre el monarca espal y los indígenas. A través de él los conquistadores ob­tuvieron los recursos materiales y la mano de obra que constitu­yeron la base principal de sus empresas, ya que el tributo con­sistía en prestaciones materiales y personales. Se consideraban servicios personales los trabajos de labranza, crianza, edifica­ci de casas, labores mineras, carga, trajines, trabajos domés­
3
ticos y ministerios plicos. Proveyeron los naturales la fuer za de trabajo indispensable para construir la economía de la nue va colonia. El servicio personal se orienten funci6n de las actividades ?roductivas de los espales. 
La aportaci6n del tributo se hizo con base en una divisi6n del trabajo que afect6 profundamente la antigua organizaci so­cial y la vida del indíge-na. "Tanto la encomienda como el repaE_ timiento obligaron a miles de ellos a participar en actividades especializadas --construcci, caminos, minería, sien,.bra, escar­da y cosecha de cultivos europeos--". 4 Estos trabajos resulta­
ron ajenos al ind1gena ya que no se hacían en relaci6n con una meta social como la supervivencia de su comunidad. Sus motiva­ciones no eran sociales ni satísfacfan necesidades propias como había sido el caso en tiempos prehispánicos. El servicio perso­al result6 entonces ser un trabajo obligé.do que los naturales s 
negaron frecuentemente a aceptar considerándolo denigrante. Es­tos conflictos llevaron a la Corona a elaborar una legislaci6n sumamente confusa que unas veces· toler6 el trabajo forzoso, otras veces lo prohibi6 terminantemente y otras lo aprob6. 5 
Desde el comienzo de la colonia se cont6 con dos importantes fuerzas de trabajo indfgena que podfan aprovecharse en labores campestres: 
En primer término, los esclavos habidos por derecho de guerra o rescatados de los indios. Y en segundo lugar, los indios de encomienda que daban servicios personales por conceptos de tributaci. Ambos eran formas de tra bajo no remunerados. 6 
Los indios como vasallos de la Corona y de la encomienda e~ taban obligados a tributar; como parte de este tributo se utili­zaba su fuerza de trabajo. Al no acudir a sus labores se consi­deraba que no pagaban el tributo. 
A mediados del siglo XVI comenzaron a presentarse transfor­maciones substanciales en el régimen de trabajo existente a par-· tir de la conquista. Los esclavos indios fueron puestos en li­bertad; además la Corona prohibi el 22 de febrero de 1549, que los tributos se pagaran en forma de servicio personal, 7 lo que cre6 grandes problemas para suministrar mano de obra en las em­presas de ~spafioles. Al afio siguiente, se dieron instrucciones al virrey Velasco respecto al alquiler de los naturales para tra bajos voluntarios prohibi~ridose que se les obligara a realizar labores con las que estuvieran en des~cuerdo; asimi~mo se decla~ 
8
r6 que el trabajo debería ser siempre remunerado. Sin embargo, 
282. 
aunque se previeron los abusos propios de las relaciones amo­trabajador, en la práctica no se resolvieron. 
Lo cierto es que muchos factores contribuían a que existiera un desajuste entre el suministro de mano de obra y las necesidades de la sociedad colonial; había incompatibilidad de lenguaje, religi6n y, en suma, de cultura que había entre los dos grupos fun­damentales que comenzaban a integrar la sociedad me­
. 9
xicana. 
Las instrucciones recibidas por el virrey Luis de Velasco beneficiaban a los naturales pues designaban un sueldo diario por un trabajo moderado. Sin embargo, estos beneficios tuvie­ron vigencia s6lo en teoría ya que los espales se ampararon contra las cédulas e instrucciones reales que les prohibían compeler al indígena, alegando el interés colectivo de la co­lonia. Surgi6 asi el sistema oficial del repartimiento de tra bajadores que tuvo vigencia hasta mediados del siglo XVII. 
Repartimientos forzosos 
La encomienda y el repartimiento fueron las primeras institu­ciones establecidas de acuerdo con los intereses del conquis­tador y en el marco de las antiguas forrr.as de trabajo indíge­na. Ambas, especialmente el repartimiento, obligaban a los pueblos a aportar peri6dicamente trabajadores. Su recluta­
miento continua cargo de los caciques y principales indios.10 
283. 
La palabra repartimiento significaba distribuci6n o prorra­teo y se aplicaba a una serie de procedimientos; incluía el otor gamiento de encomiendas, la asignaci de tierras, la distribu­ci de tributo, la venta forzada y el trabajo reclutado. 11 Po­co a poco, este repartimiento representun sistema de trabajo pensado y organizado para satisfacer las necesidades de los nue­vos patrones coloniales. La metr6poli permitieste sistema ar­gumentando que era un procedimiento racional, rotativo y supues­tamente de interés pGblico, que permitía organizar a la mano de obra disponible en la Nueva Espafia. En el repartimiento entra­bah tanto los indígenas de encomienda como los que no lo eran y se beneficiaban no s6lo los encomen<leros sino todos los espa­les. 
El repartimiento cobr6 importancia al ser el mecanismo pri~ cipal para el suministro de mano de obra indígena. Desde fines del siglo XVI, las empresas espalas dependían de las autorida­des encargadas de distribuir el repartimiento. Supuestamente la distribuci era equitativa y proporcionada a la importancia de _ la empresa. La cantidad de trabajaoores exigidos dependía del nero de la poblaci y disminuía cuando se presentaban bajas notables ocasionadas por alguna epidemia, fuga u otras causas 
que hacian escasear los habitantes. 
La economía de la colonia estaba en pleno desarrollo; a me­dida que las empresas crecían demandaban mayores servicios. Re­sultdif.fcil mantener la proporci adecuada entre la deI!landa de trabajadores y las cuotas oficiale~; esto se hizo patente PªE 
ticularrnente cuando los ciclos agrícolas requer1an servidores fi 
jos para asegurar la producci6n. 
Otra forma de obtener servicio era solicitar al virrey asi~ naciones directas que se concedían generalmente si los interesa­dos pagaban sus derechos al re~artidor y al alguacil. Al conser var este privilegio durante alg tiempo, podfan crearse vfncu­los más duraderos con los trabajadores que se convertían en ga­nes de las tierras de los espales, los que después serían pe~ nes acasillados. 
Las autoridades que tornaban parte en la distribuci6n de los trabajadores estaban presididas por el virrey, quien encomendaba a otra persona para que visitara diversas regiones y le informa­ra de las empresas que solicitaban trabajadores con el fin de distribuir la mano de obra equitativamente desde el centro. En un lugar podían existir un repartidor de indios y un alcalde mayor con distintas funciones. A veces el alcalde mayor fungía corno repartidor para facilitar la distribuci6n de trabajadores. 
La intervenci más frecuente e importante de los al­caldes mayores en el repartimiento de indios tenfa lu­gar cuando se trataba de servicios domésticos o de edi 
12
ficaci6n dentro de las poblaciones. 
En el repartimiento no so intervenfa el alcalde mayor sino al­gunas otras justicias reales que eventualmente ayudaban al cum­plimiento de las denes de trabajo y a la asistencia de los na­turales, rnisi6n que no siempre cumplían . . 

El reparto debía hacerse sernanariarnente con obligaci6n de pagar a los naturales su trabajo. Los esoales sin encomienda podfan obtener los servicios de los indios encomendados por v!a de repartimiento o por la contractual. Esta rtltima relaci6n se presentaba cuando el encomendero alquilaba sus indios a otros espales, obteniendo así una renta por estos servicios. 
Los alquileres voluntarios concertados entre espales e indios se desarrollaban al margen del repartimiento forzoso siempre y cuando no lo afectaran. Para compaginar estas acti­vidades se aprob6 el empleo de los ganes cuando ya habían cum­plido con su obligaci de servicio forzoso. Incluso se tornco mo algo positivo, ya que propiciaba la formaci de una clase campesina que acudfa a trabajar voluntariamente en las heredades de los colonos y permitía implantar el salario libre. Por otra parte, si a los ganes se les eximía de los servicios persona­les que debían prestar corno vecinos de los pueblos indios, po­dían desorganizar la instituci6n del repartimiento forzoso y ha­cer recaer esta labor en la poblaci6n que quedaba sin alquiler voluntario. 
La permanencia de los ganes en las labores de labranza de pendía de su voluntad, sin embargo, la ordenanza del conde de Nonterrey permitique los dues de las heredades les entrega­ran dinero adelantado .hasta por tres mese~ a cuerita de sus ser­vicios. De esta suerte el alquiler voluntario en el campo estu­vo unido desde su origeri al sistema de sujeci civil derivado de las deudas. 
La escasez de jornaleros voluntarios obliq6 al virrey amo­dificar la ley establecida a mediados del siglo XVI que condena­ba la esclavitud y los servicios personales en las encomiendas, para dar . cabida al repartimiento forzoso. Aparecieron mandamien tos y ordenanzas donde se hacía hincapié en los alquileres. En vista de lo anterior el conde de Monterrey e~pidiuna nueva or­denanza sobre la paga y tratamiento de los indios. 13 
Esta ordenanza tomaba en cuenta las vejaciones que los in­dios sufrían con motivo del servicio forzoso y afirmaba que el repartimiento se habfa establecido no para el provecho de parti­culares sino en beneficio general, raz que se esgrimía para asegurar que este sistema ofrecía ventajas a pesar de las opinio nes en contra, ya que se trataba de una práctica que gozaba de arraigo por su tradici prehispánica. 
Otra cédula real, de 1601, tom6 en cuenta tanto el da que los naturales sufrían con el servicio obligatorio como la nece­sidad de los espales de mantenerlo. Se declarque a partir de la expedici de esta cédula los repartimientos forzosos de­berían cesar en cuanto al servicio personal y que icamente se permitiría el trabajo voluntario concertado por propia voluntad del indígena. Al cesar los servicios personales, los corregido­res o alcaldes mayore~ de ~ada pueblo se encargarfan de procurar que los indígenas aptos para el trabajo se conceritraran en las plazas, lugares donde deb1an acudir también los patrones. El juez repartidor ateridfa primero a los labradores calificados. Los indfgenas podían negarse ·a trabajar donde los enviaba el 
juez repartidor si protestaban malos tratos y trabajo ilegal, sin embargo, debían aceptar forzosamente alg patr6n. Luego de asignar gente para los trabajos calificados, la restante era asignada a cualquier persona que se presentaba. En la práctica result6 que los icos que solicitaban mano de obra eran los espales dues de encomiendas y grandes empresas. Estos peninsulares, a pesar de las leyes y mandamientos, veían a los trabajadores indígenas como fuerza de trabajo obligada que cumplía un servicio personal obligatorio. Su rtnico incon­veniente era el tener que pagarles el peque salario que los indígenas necesitaban para cubrir sus tributos a las cajas rea­les. 
La cuota establecida para el repartimiento de indios en el trabajo agrícola fue de un dos por ciento de la poblaci6n masculina adulta cada semana; en tiempos de escarda y cosecha aumentaba al 10 por ciento. El trabajo duraba seis días desde el martes por la mana hasta el lunes siguiente por la tarde y el jornal debía pagarse en efectivo el mismo lunes. Aunque el indígena estuviera de acuerdo, se prohibi6 que el trabajo excediera de tres semanas al a, que no podían ser consecuti-
. lt 14
vas sino a ernas. 
A pesar de que en la primera década del siglo XVII la re~­lidad social del trabajador en la Nueva Espa era la misma que la del jornalero del XVI, la met'r6poli insisti6 en reformar el servicio forzoso mediante otra cédula real en 1609. El encar­gado de ponerla eri práctica fue don Luis de Velasco hijo mar­
qués de Salinas, el 5 de enero de 1610. Este ordenamiento favo­recinuevamente al labrador espal, ya que el indio estaba su­jeto cada vez más a un trabajo compulsivo a causa de las deudas contractuales, lo que resultaba en un mayor nrtrnero de ganes que luego pasarían a ser peones endeudados en las haciendas. 
Desde 1601 hasta 1632 la Corona vio corno un grave problema el repartimiento forzoso, sin embargo, decretar su anulaci6n era algo dificil de llevar a cabo. Se opt6 por solicitar infor­mes sobre este servicio y dejar en manos de los virreyes la so­luci6n de los problemas. El 31 de diciembre de 1632 el virrey marqués de Cerralvo tornpor su cuenta la decisi6n de suprimir todos los repartimientos forzosos con excepci6n del de minas: 
En uso de la facultad que el rey le otorgal virrey éste resolvimandar, en nombre del rey, que desde el primer día del a de 1633 en alante, todos los jue ces repartidores de repartimiento que no fuesen minas cesasen en el uso de estos oficios, dejando a los in­dios en su libertad, para que sirviesen a quien mejor partido y tratamiento les hiciere o se ocupasen en l.o que fuese más conveniente, y las justicias los ampara sen en esto sin consentir q'ue en ello se les hiciera violencia ni compulsi, so pena de privaci de ofi-
. 15 
Cl.O. 
A pesar de esta orden el servicio forzoso sobrevivicon el auxilio de las autoridades de menor rango; la ilegalidad se transformen legalidad al quedar la libertad contractual 
como un punto clave de la disposici virreinal de 1632. La li­bertad que se es·grimi6 como un derecho del indí.gena f avoreci6 al 
amo que, por medio de contratos voluntarios procurobtener ma­no de obra segura. Nadie podía obstruir su derecho a contratar los indios que necesitara, siempre que estuvieran de acuerdo y no tuvieran deudas con alg otro patr. Los labradores espa­les icamente solicitaban al virrey una orden que les permi­tiera contratar a los indígenas de determinados pueblos o lugar. Este sistema priven la época del marqués de Villena y del conde de Salvatierra. 
El 19 de agosto de 1642, las deudas de los trabajadores fueron reconocidas oficialmente por el virrey Palafox y Mendo­za quien dispuso "que los indios gafianes y laborfos que deban dinero a los labradores no se pueden ausentar a otra parte sin 
16
servir o pagar lo que así deban". Con esta disposici no 
so se autorizla retenci del indio deudor en la finca del 
amo, sino que se omiticualquier restricci respecto a la na­
turaleza de la deuda y al tiempo del servic~o. 
Si la deuda era el arma m~s fuerte del hacendado para rete­ner a los trabajadores agrícolas, la defensa del jornalero con­sisti6 eri quejarse al virrey sobre malos tratos, irregularidades en el pago del salario acordado, encierros, compulsi, etc., cor 
.s::.
lo que lograba el permiso oficial para abandonar la ... inca. Cuan-do esto no daba resultado, . se producían tumultos en los pueblos indígenas. 
El 18 de agosto de 1699 el virrey ~osé de Sarmiento conde de Moctezuma dio otro decreto en el que intentaba de ·nuevo obli­gar a los trabajadores agrícolas a acudir al repartimiento. Es­

tos se resistían a hacerlo ya que sus terrenos necesitaban tam­bién mano de obra. Con dichos ordenamientos se intent6 hacer vigente la práctica del repartimiento forzoso apoyada en la idea del bien com. Este principio se había esgrimido a lo largo de dos siglos, nadie creía ya en él y cay6 en completo desuso. 
En suma, la sociedad colonial europea empleen distintas épocas formas variadas para servirse del indio en los campos: la esclavitud, el servicio personal de las encomiendas ampara­do en la idea del tributo, el repartimiento forzoso de servi­cios retribuidos o el contrato voluntario asegurado casi siem­pre por las deudas. Al extenderse estos usos en la Nueva espa­ crearon el peculiar sistema de adscripci6n de la ganfa. 
Servicio personal en· la agricultura Las labores agrícolas comenzaron a organizarse primero en fun­ci6n de la encomienda y posteriormente a través del repartimien­to. Ambas instituciones respondieron a la preocupaci6n por lle­nar la necesidad de mano de obra en el campo. Los sistemas agr\ colas no tuvie~on mejoras; la técnica que ~e aplicen el culti­vo era la misma que se segu.ía en el M~xico prehispánico a exc·"'': ci6n de las bestias · de tiro y , de .·algunos instrumentos europeos de labranza. Era un trabajo poco calificado que ~ualquier indí ­gena podía reaTizar y se consideraba de inter·és p1:íblico. 

Los pueblos organizaron el trabajo compulsivo aprovechando la autoridad del tlatoani de cada comunidad, quien estaba exen­to del pago de tributos. Los rnacehuales vieron en su trabajo una forma de pagar el tributo que daban ya desde la época pre­hispánica, s6lo que ahora, con los cambios impuestos por los espales, se hacfan bajo el mando del encomendero y posterior­mente bajo el repartimiento forzoso. 
Los indios de encomienda se vieron compelidos a servir a su ser y a la Corona. En cambio, los naturales que residían en pueblos pertenecientes a la metroli prestaban su trabajo solamente a la Corona, quedando excluidos del servicio a los seres. Ambos tipos de trabajadores tenían también la obli­gaci6n de trabajar en las tierras de su comunidad a fin de sa­tisfacer sus propias necesidades. Se ajust6 su organizaci6n a las demandas estacionales y se adapt6 al sistema de cabecera y sujeto para pagar el tributo. 
La política de protecci6n al indígena tratde evitar su explotaci. Sin embargo, nunca se logr6, corno lo corroboran las leyes expedidas durante el curso de toda la colonia, en las cuales se reite~an constante~ente las prohibiciones, lo que prueba que el mal que se pretendía extirpar era cr6nico. Desde 1529 la reina Isabel esposa de Carlos V, enterada del maltrato que daban a los indios, ordenque no se alquilaran ni prestaran ninguno de ellos a ninguna persona, pues dismi­nuía la poblaci indígena por el da que las labores extras les ocasionaban. Se ·penaría a quien contraviniere ese manda­
292. 
miento real con la pérdida de la mitad de sus bienes y de sus 17
indios encornendados. En 1532 Carlos I de Espafia, con la mis­
ma preocupaci6n acerca del tratamiento y la sobrevivencia de 
los indios, declaraba: 
Defenderemos e mandarnos que ninguna ni alcruna persona que así tienen los dichos indios encomendados sean osados de hacer los dichos trueques y cambios de los dichos indios ni con ellos hagan cornpafifas algunas pQ blicas ni secretas ..• e tengan cargos de los tratar corno es obligado y conforme a las ordenanzas que so­
18
bre ello nos tenernos mandado dar y dadas. 
En 1542, con la aparici6n de las Leyes Nuevas, se volvi6 a 
regular el servicio personal en la labranza. En las instruccio­
nes que la Corona dio al virrey Velasco en 1550 se sefialaba que 
una obligaci6n era procurar que todos los naturales se alquila­
ran para trabajar en labores del campo y obras de ciudad . 
.••Luego aclaraba el rey que su intenci6n no era qui­tar a dichas heredades y estancias el servicio que ha­bía menester para su labor y beneficio, sino que te­niendo todo el necesario, los indios no fuesen oprimi­dos ni detenidos contra su voluntad. Para compaginar lo uno con lo otro, los indios se alquilarían de los pueblos circunvecinos a las heredades y estancias, y no habiendo tales pueblos, se fundarfan en sitios pr6­
. d d 19
xirnos y acorno a os. 
En esta c~dula real hay una doble intenci6n. La primera es 
propugnar por la libertad del ind~gena para verider su fuerza de 
trabajo y la segunda organizar una labor compulsiva para las em­
presas espafiolas que no contaran con trabajadores voluntarios. 

El Estado actuaba como mediador ya que los sueldos pagados, la duraci6n y la clase de servicio se consideraba de interés pli-
co. 
En 1609 se vuelve a confirmar la cédula real del servicio personal de 1601 asegurando que "ni eclesiásticos ni seculares, aunque tengan cargos importantes como virrey, oidores o inquisi­
20
dores, se les den indios para servicios particulares11 • En 1632 el virrey marqués de Cerralvo puso fin a todos los repar~ timientos forzosos de trabajadores indígenas, al dejar a los na­turales en libertad de servir a quien mejor trabajo y tratamien­to les ofreciera. Estas leyes, ordenamientos, cédulas reales y mandamientos cuyo tenor primordial era aligerar las condiciones de trabajo de los indios (que de hecho se habian vuelto cada vez más pesadas), fracasaron en su. intento de suprimir el traba­jo compulsivo del indígena en el campo. Acertadamente Gibson hace la siguiente observaci6n sobre este servicio: 
Las comunidades indígenas se vieron gradualmente más 
--presionadas a aportar trabajadores exigidos. Como en el tributo, las crecientes preiionei trajeron como consecuencia el abandono de las tradiciones, la adop­ci6n de medidas nuevas y m~s coactivas y una acumula­ci6n constante de atrasos. Como eri el tributo, los 
. gobiernos indtgenas eran considerados como responsa­bles y los gobernadores que no podían cubrir sus cuo­tas e~an amenazados con arre~tos y sentencias de pri­si6n. Al mismo tiempo la competencia entre los espa­fiolei por los trabajadore~ indígenas se hizo más in­.tensa y la frecuencia y complicaci6n de los actos il~ gales aument6. 21 
294 
Aparentemente el nuevo sistema dejaba en libertad a los na­turales asignados a los repartimientos forzosos y permiti6 alga n elegir su lugar de trabajo. Pero los hacendados argumenta­ron que todo aquel trabajador que estuviera endeudado con la ha­cienda, aun contra su voluntad, debía seguir prestando sus servi cios. Conviene recordar que desde tiempos del virrey conde de Monterrey, en 1597, se autoriz6 a los espales a proporcionar a los indios labor1os adelantos por tres meses de trabajo y que, posteriormente, en 1603, se permiti6 reclamar a los ganes que 
se hubieran ausentado de las haciendas sin saldar sus deudas. 
El endeudamiento comenz6 desde fines del siglo XVI y fue tan gr~ 
ve que en 1616 las autoridades virreinales prohibieron los anti­
cipos bajo pena de perderlos. 
Posteriormente en el siglo XVII, la administraci6n espala favoreci6 el endeudamiento de los trabajadores al imponer los tri butos en dinero. Primero se facult6 al hacendado para cobrar los tributos de sus trabajadores; luego, por el bien de la Real Ha­cienda y del rey, s~ le permiti6 pagarlos de su propio peculio, y por timo, se le facult6 para recaudarlos por su propia cuen­ta y de acuerdo con sus intereses. Finalmente, en 1635, se expi di6 la orden de retenci6n de ganes endeudados hasta por cuatro meses de sueldo. 
En 1641 don Juan de Palafox y Mendoza, visitador general del reino de la Nueva Espa, restringi6 la libertad de los tra­bajadores endeudados en las fincas. Esta orden dur6 poco tiempo en vigor, restableci~ndose en enero de 1642 la disposici6n que 
295 
s6lo autorizaba una retenci6n por cuatro meses. Los patrones poco caso le hicieron, pronto se endeudaban a los jornaleros por tiempo indefinido. Esta lirnitaci6n a su libertad de movi­miento dur6 hasta muy avanzado el siglo XVIII; s6lo se acept6 el abandono del trabajador, y a veces la condonaci6n de las deudas, cuando se comprobaba que el trabajador había recibido 
22
maltrato físico. 
El reclutamiento de trabajadores fue un asunto de primor­
dial importancia durante la colonia. 
La propiedad de la tierra, sin los indios que la cul­tivaran, no tenía ning atractivo para los espa­les; llanamente confesaron que 'el trabajo de los in­os es la sangre deste reino y de toda la monarquía' , y a conseguir esta sangre dedicaron esfuerzos descom~ nales. Por eso el crecimiento de la hacienda corri6 paralelo al desarrollo de los sistemas de trabajo que obligaron a los indios a cultivar la tierra de los 
23
vencedores. 
A fines del siglo XVI, los naturales de Metepec comenzaron a presentar amparos para que no se les obligara a trabajar bajo las 6rdenes de espales que los maltrataban. Solicitaron que no se exigieran más de tres naturales cada semana en el reparti­miento agrícola forzoso. En 1591, don Luis de Velasco se vio obligado a intervenir directamente y a confirmar un mandamiento destinado a los naturales de Metepec, Calimaya y Tepemajalco, p~ 
ra que el corregidor de Toluca y las demás autoridades· no saca­24 
ran naturales de esos tres pueblos. En esos mismos as se 
presentaron quejas sobre arrestos de naturales acusados de ocio­
sidad, quienes eran obligados después a laborar en las empresas particulares de los espales. 
Otro grave problema eran los mandones del p~eblo, quienes abusaban de sus derechos con los indios laboríos congregados en la plaza. Designaban qué indios trabajarían con cada patr6n, y cuando alguno de los naturales tenía rencillas personales con los mandones, lo escogían para trabajos denigiantes. Por ejem­plo, en 1654 Juan de San Miguel, indio princi.pal de Metepec pre­sentuna queja: comprobque por 23 as había sido escribano del cabildo, luego juez de sementera. Cuando perdiestos pues­tos plicos los nuevos mandones se desquitaron de agravios pa­sados obli~dolo a él y a sus hijos a prestar servicio perso­nal. Juan de San Miguel argumentaba que él y su familia estaban exentos de este servicio, ya que era indio principal. Gan6 el amparo y se orden6 a los nuevos mandones respetarlo y no incluir lo ni a él ni a su faF.ili~ en los repartimientos del lugar. 25 
Otro tipo de amparo que presentaron los naturales concernía a los hombres arraigados por un tiempo largo en ciertas hacien­das, donde habían trabajado sin percibir salario alguno, reci­biendo icamente lo necesario para sobrevivir con su familia: vivienda, raci6n semanal y algo de ropa. Cansados de esta si­tuaci6n, los trabajadores presentaron su queja a las autoridades solicitando el pago por sus servicios prestados, mejor trato y su libertad para trasladarse de ese lugar a otro en donde se les 
26
ofrecieran mayores oportunidades. Es significativo selar 
que este tipo de demanda casi siempre se presentaba por parejas. 
297. 
En este caso específico, tres matrimonios se unieron para que­
jarse del mismo hacendado. 
Por cuanto Bernardo L6pez de Haro, por Diego Jacobo y María Magdalena, Miguel Marcos y Ana Hernández, Francisco de Aguilar y Magdalena Suchil, naturales del pueblo de Jiquipilco, jurisdicci6n de Metepec, me han hecho relaci6n que los dichos sus partes han servido a un José Pichardo, labrador de aquel parti­do, tiempo de nueve as, al cual no quieren servir por los malos tratamientos que les ha hecho y no pa­garles su trabajo, y que se quieren venir a avecin­dar a esta ciudad y no les quieren dejar. 27 
El hacendado no quería que estos trabajadores cambiaran de residencia pues constituían el nleo básico de la mano de obra. Si buscaban otras fuentes de trabajo sería difícil reemplazar­los. Además, los trabajadores ya habían sido ensedos, adies­trados y adaptados mentalmente para las labores agrícolas; capa­citar a otros indios significaría una erogaci6n. Por timo los naturales arraigados en la hacienda eran gente dtil y dé­bil que el hacendado podía manejar libremente. 
Al analizar el caso las autoridades acordaron dar su vere­dicto a favor de los demandantes, y les otorg6 un amparo contra el hacendado. A ~ste se le pidi6 que los dejara en libertad de escoger otra residencia y un nuevo trabajo. Se afirm6 además, que José Pichardo no tenía ningful derecho a obligarlos alabo­rar en su hacienda y por lo contrario debía pagarles los suel­dos devengados. 
298. 
A mediados del siglo XVII los servicios personales obliga­torios a se dejaban sentir en forma alarmante en Metepec; se organizaban redadas de naturales praa trasladarlos de un pueblo a otro y obligarlos a trabajar. En 1658 los indios del pueblo y sus sujetos declararon que los espales dues de las hacien­das y ganados, sin hacer caso de las leyes, entraban a los pue­blos a secuestrarlos todas las veces que necesitaban trabajado­
res en sus haciendas: 
Entran en las casas de los naturales sacándolos de ellas y los llevan amarrados, causándoles muchos agravios, como si fueran esclavos y si el goberna­dor y oficiales de la replica los defienden los aporrean y maltratan.28 
Otra táctica usada cuando no hacía falta la violencia era la de entrar a la comunidad arrojándoles dinero a los naturales con el fin de que aquéllos que lo recogieran queo.aran obligados a 
trabajar bajo el pretexto de que, al tomar el dinero, se esta­
blecía un contrato. 
Los naturales buscaron protegerse contra estas artimas y citaban en su defensa la c~dula real del 26 de mayo de 1609, que les imponía el repartimiento forzoso pero no les obligaba a tra­bajar en contra de su voluntad "para uso y utilidad de los espa­les, eclesiásticos y seculares en ministerios domésticos de ca 
.. 29 
sas y cuartos..• 
Al conocer los amparos las autoridades de Metepec tuvieron que acatarlos e impusieron penas y castigos a los espales que hicieran redadas. 30 
En 1671, se realiz6 en la jurisdicci6n de Metepec un re­cuento de naturales con objeto de establecer la tasa que les correspondía en los tributos y los servicios obligatorios en el repartimiento. El encargado de llevarla a efecto fue el alcalde mayor don Diego de Guadalajara Bernardo de Quiroz. Consciente de lo. extendido que resultaba la jurisdicci6n, ya que abarcaba desde el pueblo del mismo nombre hasta Ixtlahua­ca, proporcion6 gente al capitán don Juan Fernández de Segura y Monroy para que le ayudara. 
Debido a dificultades para llevar a cabo el censo los re­sultados no fueron tan precisos como se esperaba. Los encarga dos se conformaron con hacer un cálculo aproximado e informa­ron icamente que los pueblos eran "muchos y muy numerosos". 31 
La dificil situaci6n de los naturales se prolong6 durante toda la segunda mitad del siglo XVII; aunque la legislaci6n era precisa los espales no la respetaban. Por otra parte lo mal calculado de la poblaci6n trabajadora y la dificultad para conseguir mano de obra propiciaban que los pueblos que padecían m~s los abusos fueran los que se encontraban cerca de las ha­ciendas y poblaciones espalas. Por ejemplo, en 1691 los al­caldes, regidores y oficiales de la replica y corn6n de los pueblos de Santiago Tilapa y Santa María Nativitas manifesta­ron que sufrían molestias, vejaciones y opresi6n por parte de los peninsulares dues de las haciendas y carboneras de Xala­tlaco y Capuluac. 
300. 
Los cuales van a los dichos pueblos y sacan a todos los indios que les parecen y forciblemente y contra su voluntad los llevan, a que les sirvan en ellas 
32
sin dejarlos a que acudan a hacer sus sementeras. 
Los naturales obligados a trabajar para los espales no 
atendían sus propios terrenos y como consecuencia no tenían po­sibilidad de reunir dinero suficiente para pagar los tributos. Así, tuvieron que aceptar que los peninsulares pagaran por ellos con lo que quedaban endeudados con éstos y forzados a servir en las haciendas, aunque encontraban "malos tratos de obra y palabra1133 que contravenían las 6rdenes de la cédula 
real. 
Los indígenas de Santiago Tilapa y Santa Nativitas pidie­ron al alcalde de Metepec que los protegiera, solicitando sola­mente que les permitieran vivir libres en sus pueblos y traba­jar sus propias sementeras. El Juzgado General de Indios de­termin6 que las autoridades del pueblo de Metepec hicieran sa­ber a los espales que se les impondría una multa de 100 pe­sos si trataban de forzar a los indígenas. El dinero que se recaudara por las multas se dividiría en partes iguales entre el Hospital de Naturales y la Cámara de su Majes¡ad. 34 
El amparo otorgado no dio la protecci6n adecuada a los indígenas ya que ese mismo a acusaron nuevamente de abusos a su alcalde mayor.. . Este oficial estaba encargado de defender a los nativos pero empleaba su puesto para beneficiarse a sí 
mismo; en su calidad de autoridad civil del pueblo debía cobrar el tributo personal. Para recabarlo, los obligaba a venderle 
el maíz pagando la cuota con el dinero que les correspondía co­mo pago. El alcalde impuso a los naturales la entrega de 500 fanegas de maíz al a que compraba a siete reales; luego se los revendía en nueve 6 diez reales y si se vendía fuera del pueblo a 12 reales. En esta forma los indios pagaban en dinero su tributo personal y él cumplía con su obligaci6n de recaudar­lo, obteniendo una substancial ganancia en la reventa del gra-
no. 
Asimismo el alcalde mayor hac!a que los ind!genas le ven­dieran a precios irrisorios las gallinas y mulas de carga a fin de sacar el dinero en efectivo para el pago del tributo personal. Cometía otros abusos como era obligar a los natura­les a cuidar su ganado menor y a comprarle a él la cera labra­da para velas. A los regidores y tequitlatos les pedía carga­dores de gallinas. En caso de no obedecer les imponía graves 
35 
penas. En esta forma, la autoridad representaba en sí mis-ma un grave peligro para toda la comunidad. 
El Juzgado General de Indios, al conocer tantos desmanes, pidi6 que los naturales que supieran leer y escribir hicieran del conocimiento de todos los habitantes de Metepec una orden para el alcalde: "de que a la justicia ·de este partido no le 
36
compeláis a que os den indios de servicio, ni cosa alguna11 
• 
Se orden6 también al alcalde pagar el jornal que correspondía por los servicios prestados y saldar todas las cuentas pendie~ tes. El alcalde debía enviar al Juzgado testimonio de dichos pagos en un plazo de diez días. En caso de volver a transgre­
302. 
dir la ley, decía este oficio fechado el 3 de julio de 1691, se tornarían medidas más duras para escarmiento de él y de todas las autoridades de la regi6n. 
No s6lo se presentaban problemas de abuso de autoridad; los hacendados, invocando la necesidad de mano de obra, fueron creando mecanismos propios para obtener trabajadores sin impor­tarles quebrantar leyes y mandamientos. En 1693, las autorida­des de Metepec tuvieron que intervenir en defensa de los natura­les contra dos hacendados, Baltazar Mercado y Antonio de la Puente, quienes habían establecido su propio sistema para obli­gar a los indígenas a laborar en sus empresas. Este consistía en aterrorizar a la zona. Para ello, amenazaba a los indios, los sacaban de sus casas contra su voluntad y les llevaban a trabajar a las haciendas de labor, donde recibían malos tratos y eran reteni. d os por mueh o t.iernpo. 37 
En 1693, dos naturales de Metepec se trasladaron a la ciu­dad de México para presentar sus quejas ante el Juzgado General de Indios. Obtuvieron un amparo para 
que ninguno de los indios sea detenido en las labores referidas más tiempo de aquel que correspondiese, siendo voluntario el trabajo del contrato y repartida la obligaci, porque de estas detenciones violentas se les siguen innumerables vejaciones y de los abusos que con más cuidado habéis de impedir y castigar fa­voreciendo y cautelando su libertad de tal manera de no tener con violencia ni compulsi alguna. 38 
Al mismo tiempo, las autoridades recalcaban la obligatoriedad del 
servicio mediante el reparto. En un tiempo, este sistema no per­
judicaba la economía regional ya que podía aceptarse libremente 
un trabajo voluntario y contractual. 
A fines del siglo XVII, las autoridades intentaron frenar los abusos y violencias que se producían en todas las regiones necesitadas de trabajadores. Para lograrlo castigaron a los es­pales infractores con penas y multas que ascendieron hasta 200 pesos. En este tiempo se volvia establecer el reparti­miento forzoso en las haciendas de la regi de Metepec, y por determinaci6n del Juzgado General se fijuna tasa de cuatro trabajadores semanarios para el trabajo del campo: el resto lo 
39
haría por propia iniciativa. 
Al conocer las disposiciones de las autoridades de Nueva Espa el alcalde las transmiti.a los hacendados quienes las acataron por corto tiempo. Posteriormente volvieron al siste­ma compulsivo y tomaron represalias contra los naturales. deman­dantes. Asimismo, hicieron caso omiso del amparo ganado por los indios de Metepec y, como reafirmaci de su poder enlazo­na, tomaron prisionero a Melchor Gabriel, uno de los que se ha­bfan querellado y lo encarcelaron en la hacienda de Baltazar Mercado, situada en otra jurisdicci, para evitar así que lo dejaran libre las autoridades de Metepec. Lo acusaron de rebel­día y lo amenazaron con llevarlo a trabajar en uno de los obrajes que su carcelero poseía en la misma jurisdicci. 
304. 
otra represalia contra el amparo la ejerci6 el hacendado Antonio de la Puente: orden6 que dejaran sueltas las yeguas de su propiedad para que se comieran el trigo de las semente­ras de Felipe de Santiago, el otro indio quejoso. Aunque pro­meti6 pagar los desastres que ocasionaron sus animales, nunca lo cumpli6. Su venganza no se detuvo ahí; tom6 prisionero a otro indígena, Miguel Nicolás, al que oblig6 a laborar en su hacienda por un a sin pago alguno y le quit6 ocho ovejas y cuatro puercos como satisfacci6n por la demanda puesta en su contra. 
Ante esta situaci apremiante los naturales de Metepec volvieron a presentarse en el Juzgado General de Indios para informar lo que acontecía en su comunidad y solicitar protec­ci6n. Nuevamente las autoridades del centro de la Nueva Espa­ fallaron a favor de los indios, y ordenaron que el alcalde mayor hiciera conocer a los naturales que por derecho no podían ser obligados a trabajar en las haciendas. Ordenaron también que notificara a Baltazar Mercado y a Antonio de la Puente la multa que el Juzgado les había impuesto y que 11 no molesten ni agravien a estos indios y hagan soltar al que tienen preso •.• con lo que se les mandaba pena además de la cantidad de cien 
40 
pesos para la obra del Real Palacio". 
Los naturales ganaban sus pleitos ante las autoridades superiores pero era difícil llevar a la práctica lo que el pa­pel decía, ya que las autoridades locales muchas veces estaban muy comprometidas con los hacendados. Cuando los indios no 
acudían voluntariamente a las haciendas, los espales, temero­
sos de perder sus cosechas, se las ingeniaban para compelerlos 
con apoyo legal o bien convencían a los jefes del pueblo invo­
cando como disculpa las posibles pérdidas econicas para la 
Corona. 
Con el correr del tiempo los espales tuvieron que aban­donar la compulsi6n oficial fundada en el interés plico. Es­te sistema fue reemplazado por el contrato individual acompado de deudas. Esta adscripci6n alcanz6 grandes proporciones en el siglo XVIII y se tradujo en una serie de conflictos laborales entre indios y los labradores espales. 
En 1700, las justicias de Metepec investigaron el conflic­to que surgi6 entre 15 indios y el hacendado Salvador Ortiz de Galdos. Los trabajadores presentaron una denuncia por maltrato a sus personas, por haber sido forzados a trabajos extras y en­cerrados en una cárcel que pertenecía a la hacienda. 41 El fis­cal encarg6 una investigaci6n de los hechos; se encontrque los naturales habían mentido pues estaban endeudados con el pa­tr6n por 734 pesos cinco tomines y medio. Esta deuda se había 
originado a fines del siglo XVII durante una época de escasez 
de maíz en la cual el hacendado. ~delant6 es~ecies y dinero para que sobrevivieran sirvientes y ganes. 
Al tener conocimiento de la denuncia, Ortiz de Galdos pi­di6 al teniente de alcalde mayor de Metepec don Ger6nimo de Po­sada que se obligase a los 15 quejosos a trabajar en la hacien­da para que desquitaran lo que debían pues consideraba que 
306. 
de lo contrario redundaría-no so el perjuicio de perder su débito sino el perniciosísirno ejemplar de que los demás sirvientes y ganes de ésta y otras haciendas de aquel valle se inquietasen en perjuicio de la causa plica, perdiéndose las se­menteras y labranzas en grave detrimento de los 
-42
duenos. 
Corno mediador de esta situaci6n el Estado optpor aplicar las ordenanzas de 1635 donde se acordaba ajustar las cuentas de los indios endeudados, siempre y cuando los sueldos adelantados no excedieran de cuatro meses. Seg la orden, los indígenas estaban obligados a restituir el adelanto a los patrones, ya fuera en dinero o en servicios personales en sus haciendas. Eh este caso específico el fiscal orden6 que los naturales pagaran con trabajo la cuenta pendiente. 
Al acusar a los indígenas de calumnia el hacendado ortiz de Galdos no pretendía que se les diera un castigo. Buscaba icamente obtener del Estado una orden de compulsi para que los sublevados volvieran a trabajar, ya que el pleito comenz6 el primero de julio de 1700 y se resolvi6 hasta el 12 de agos­to, cuando la cosecha estaba prima y era importante contar con fuerza de trabajo. Respecto al sistema jurídico en el cam­po hay que selar_que en el siglo XVIII, a pesar de todas las restricciones legales, los hacendados habían logrado extender el sistema. de ganía y asegurarlo por medio de las deudas. Los pueblos indígenas asumieron la funci de reproducci de la fuerza de trabajo que requerían los espales y proporciona­
307. 
ron los trabajadores que demandaban las haciendas agroganaderas 
en perjuicio de sus mismos pueblos. "Una consecuencia de esta 
transferencia de trabajadores a la economía espala fue la pro­43
gresiva pErdida de autosuficiencia del pueblo indígena". 
En varias ocasiones los trabajadores indios ganaban el plei to contra los espales, como en 1725 cuando los ganes se pre­sentaron ante las justicias de Metepec para solicitar que Sebas­tiful G6mez, due de la hacienda donde laboraban, les pagara los sueldos que les retenía. Pedían además que se les librase y que no se les compeliera a trabajar allí, ya que Cmicamente estaban obligados a prestar sus servicios aquellos indios que "quisieren ir a servir a dicha hacienda o los que verdaderamente son naci­
44
dos en ella" y les correspondía por derecho de reducci6n. 
Estos problemas se presentaban en la hacienda de G6mez cuan 
do organizaba levas de trabajadores en los pueblos de San Barto­45
... t ., 1 d -. 1
lome y San a Maria que eran a e anos. Primero es obligaba a trabajar un tiempo largo y luego reclamaba sus servicios alegan­do que eran oriundos de la hacienda y como pago de reducci6n. --. Por ello existía un interés muy marcado de parte de lo$ natura­les por demostrar qu~ no eran originarios de la hacienda, sino de los pueblos cercanos. Aunque temían represalias de parte del hacendado, pidieron a las justicias que intercedieran a su fa­vor para cobrar los jornales atrasados. Presentaron pruebas de que los habitantes de San Bartolomé y Santa María poseían tierras 
propias en las cuales podían trabajar, en consecuencia, no pro­venían de pueblos ociosos y no podían ser compelidos. 
Otra acusaci6n contra Sebastián G6mez se refería a su incurn plimiento con aquellos trabajadores que llevaban varios as en la hacienda, ya que además de adeudarles el jornal estipulado, no les había recompensado con un_pedazo de tierra donde pudieran 
sembrar suficientemente un almud de maíz, dos de ce­bada, dos de trigo y otras legumbres y bueyes de ara­do, herramientas de hierro con que sembrar y tierras 
-46
di f erentes a cad a ganan. 
Las autoridades dictaminaron a favor de los indios y notifi caron a Sebastián. G6mez sobre la obligaci6n de no diferir los pagos de los ganes y la prohibici6n de volver a compeler natu­rales de los pueblos de San Bartolomé y Santa María. 
Los conflictos de las haciendas de Metepec ensen varios puntos: primero, que la hacienda de esta zona funcionaba con base en un trabajo compelido por reducci6n, que ya había desapa­recido en otros lugares y que ahí se conservaba por la fuerza de la costumbre y la utilidad plica. Segundo, que los natura­les pedían icamente lo que les correspondía por sus servicios y se sentían temerosos de los castigos que el hacendado pudiera 
/ 
infligirles. Tercero, que el hacendado actuaba como ser de esa regi autorizado a tomar la ley por cuenta propia y a com­peler mano de obra en el trabajo agrícola, sin importarle los perjuicios que acarreaba a los indios cuando era la época en que debían sembrar, escardar o recoger sus propias cosechas. 
En el siglo XVIII la Corona no logr6 establecer el trabajo voluntario y remunerado en Metepec. Lo que privaba era un sis­
309. 
tema serial nacido de la fuerza, donde los dos polos eran los conquistadores por un lado y los indígenas por otro. Este sis­tema de trabajo de servidumbre se incrementaba al recibir los naturales algunas compensaciones como el sistema de adelantos, que se daba con base en un salario constante, y la vivienda que se les proporcionaba les facilitaba conservar algunas de sus costumbres. 
Los patrones también arrebataban constantemente indios la­boríos de otras haciendas debido a la escasez de mano de obra. Este hecho se tradujo en una constante-inconformidad de los trabajadores por buscar haciendas que les proporcionaran mejor salario. Como era difícil retener la fuerza de trabajo muchos espales obligaban a parientes de sus trabajadores a prestar servicios domésticos dentro de la hacienda y así retenerlos, ca­si como rehenes. Se presentaron varios casos de naturales que protestaban por este motivo. Por ejemplo, en 1723 se presentante las autoridades de Metepec Juan Romero, natural de ese pue­blo, casado con Nicolasa María; ambos se habían alquilado para trabajar en la hacienda de don Matías de Cuevas, él como traba­jador agrícola a cambio de un jornal (con lo que satisfacía el tributo que tenía que pagar anualmente a la Real Hacienda) y su esposa como trabajadora doméstica o criada. 
Juan Romero tuvo conocimiento de que en otra hacienda, pro­piedad de don José Alvarez de Olarte, ofrecían mejor jornal por los mismos servicios y cambi6 de trabajo. Al enterarse don Ma­tías de Cuevas tom6 represalias con la esposa, negfu1dole lapo­
310. 
sibilidad de seguir a su marido. A éste no le qued6 otro cami­no que protestar ante las autoridades, ya que sin mayores expli­caciones 
se le ha detenido a la mujer de dicho Juan Romero, en dicha hacienda de don Matías de Cuevas, sin querérse­le entregar por decir vuelva al servicio antiguo en que estaba en la dicha hacienda dicho su marido. 47 
El natural encontraba esto ignominioso ya que se consideraba li­bre para vender su fuerza de trabajo al mejor postor. Las auto­ridades resolvieron obligar a don Matías de Cuevas a dejar en libertad a Nicolasa María, con lo cual Juan Romero ya podía irse a donde quisiera. Ambos naturales quedaron también en libertad de alquilarse en la hacienda que más les conviniera. 
Servicio doméstico 
Otra clase de servicio personal era el doméstico. Tanto a los hombres como a las mujeres los obligaban a trabajar en las casas de los encomenderos, hacendados, eclesiásticos y autoridades ci­viles. A los varones se les mandaba recoger y cortar la le, pa 
ja o pasto para caballos y animales de carga; acarrear agua o limpiar los patios de las casas. A las j6venes las ocupaban en lavar ropa, cocinar, hacer tortillas, asear las casas y en algu­nas ocasiones las obligaban a ser nodrizas. Como todo trabajo obligatorio, engendrfricciones sociales que llamaron la aten­
311. 
ci de monarcas y autoridades. Los pobladores espales, teme­rosos de quedar sin servicio, solicitaron a las justicias corre~ pendientes desde el inicio de la colonia que se les asignaran i~ dios en repartimiento por semanas o por meses, los cuales se de­dicarían a servir en sus casas a cambio de jornal, comida y ca­sa, contrato que se establecería mediante un acuerdo de ambas 
partes. 
Los primeros resultados de trabajadores domésticos no fue­ron tan halagadores como esperaban los conquistadores. La mano de obra escasey los espales se vieron precisados a utilizar la fuerza. En respuesta la Corona expidi6 el 21 de septiembre de 1551 una cédula en donde "se le prohibe apretadamente al mis­mo virrey, y a los oidores, que por ning motivo, o pretexto 
4 8 
usen de tales servicios11 • Además, se les recordaba un manda­miento anterior, expedido en 1544, donde se prohibía a los oido­res servirse de los naturales para acarrear agua, hierba, le y realizar otras actividades, sin pagarlos adecuadamente. Los monarcas continuaban preocupados por el servicio doméstico, so­bre todo el que se daba en las encomiendas, ya que conocían el peligro que corrían los indígenas si se les obligaba a vivir permanentemente bajo este sistema y en este tipo de servicio. El dos de diciembre de 1563, especificaron su oposici6n a este trabajo: 
Que no se consienta que los encomenderos tengan en sus casas indios, de que se sirvan personalmente, ocupados en traer yervas para sus caballos, agua, le y en la labor de huertas y vis, y heredades, 
312. 
y guardar de su ganado. Y que se provéa, como los indios, que sirvieren a los espales,los sirvan de su propia voluntad, y no de otra manera alguna, y se dé orden como a los indios que así sirvieren a espales, o a otras personas, se les paguen su sa­
49
lario y saldada enteramente. 
Esta misma prohibici se hizo a los corregidores, curas y doc­
trineros, quienes podían sacar provecho del trato diario con 
los pueblos de indios. Otras disposiciones semejantes se die­
ron en 1591 y en 1594. 
En el siglo XVlI la preocupaci6n de la Corona estaba a 
latente ya que no cesaban las fricciones respecto a este traba­
jo. Al redactarse en 1601 la cédula real del servicio personal 
se dispuso: 
Que no se den indios a nadie en particular, sino que, si pareciere convenir, compelan a los indios, a que trabajen, y se salgan a alquilar a las plazas y luga­res plicos, y acostumbrados, para que los que los hubieren menester: así espales, como otros indios, ora sean ministros reales, o prelados, o religiosos, saceidotes, doctrineros, hospitales y otras cuales­quier congregaci6n, y personas de cualquier estado que sean, los concierten, y cojan allí por días, o por semanas, y de ellos vayan con quien quisieren, y por el tiempo que les pareciere de su voluntad, y sin que nadie los pueda tener contra ella, tasándoles los 
50
jornales. 
La cédula se vuelve a confinnar en 1609 haciendo hincapié en las 
restricciones del servicio doméstico en los capítulos 20 y 30. 
En el siglo XVII se presentaron quejas contra los espales que armados entraban a los pueblos a capturar indígenas para el servicio. Los trasladaban a sus haciendas para realizar diver­sas faenas domésticas, de preferencia a sitios distantes para que no pudieran escapar y regresar a su lugar de origen. 
A este respecto, un caso que llam6 la atenci6n fue el de una india del pueblo de Huixquilucan a la que obligaron, en 1639, a trasladarse a trabajar a Metepec en contra de su volun­tad. Los naturales de Huixquilucan presentaron amparo a fin de que la dejaran en libertad y se castigara al espal que se atrevi6 a llev~rsela. 
Lo más significativo en esta demanda era el temor que los alcaldes indios manifestaban hacia los espales, quienes no obedecían ni respetaban ningW1a ley, icamente el poder de las armas. 
Por cuanto los alcaldes del pueblo de Huixquilucan me han hecho relaci que ellos y los macehuales son ·muy agraviados de algunos espales en raz6n de que entran en su pueblo con mano poderosa les hacen todas las molestias que corno lo hizo W1 espal lla­mado Juan Rodrfguez que había dos meses poco más o menos que entr6 en dicho pueblo con un arcabuz en la mano y sacforciblemente a María Xochitl, india natural . Y tributaria de su pueblo, y se la lleva la jurisdicci de Metepec, donde actualmente la tiene, para cuyo remedio y que la dicha india vuelva a su pueblo y el dicho Juan Rodríguez sea castigado 
51 
por semejante delito. 
314. 
A mediados del siglo XVII las autoridades de Metepec fue­
ron acusadas de colusi6n con las de Toluca por consentir abusos 
de autoridad respecto a los indígenas del servicio personal do­
méstico. Se presentaron varias quejas de los naturales de la 
regi6n quienes solicitaron les fuera devuelta la libertad para 
contratarse con quien mejor les conviniera. 
Otro caso era de una indígena de Toluca llamada Ana María 
que en 1640 se present6 ante la justicia de la ciudad de México 
para solicitar que le fueran devueltas sus dos hijas, Ana de la 
Cruz y Lorenza Juana, que habían sido retenidas por el corregi­
dor de Toluca, una para servicio de su casa y otra que entreg
al espal Sebastián Juan, también para el servicio doméstico. 
11 t!
La raz que arguia el corregidor para no entregar las mucha­
chas a su madre era que ambas eran mestizas y por ende estarían 
mejor con él que con su madre. Ana María lo acus6 de abuso de 
autoridad. Pedía que no se encomendara el caso a las autorida­
des de Metepec, pues tenía el convencimiento de que estaban en 
52
combinaci6n con los de Toluca. 
Como en otros similares la resoluci6n que se tom6 fue orde­nar que las justicias más cercanas en cordillera a Toluca y Me­tepec se encargaran de sacar a las dos muchachas y devolverlas a su madre. Además, debían notificar a los hacendados que si vol­vían a compeler indias para el servicio doméstico se les penaría con 100 pesos de multa, ya que ellos sabían que si necesitaban ese servicio el camino apropiado era acudir a las autoridades. 53 se asegur6 a la madre quejosa que nadie tenía derecho de volver 
315. 
a arrebatarle a sus hijas y a cometer das y agravios contra ellas. Si esta situaci6n volvía a presentarse debía acudir nuevamente a las autoridades para que la protegiesen. 
Servicio en las minas 
Más que ninguna otra tarea, la minería goz6 del favor y benepl~cito de la Corona ya que producía, en forma inmediata, cuantiosos bienes a las arcas reales. Requiri6 la fuerza de trabajo de los naturales y los conocimientos y recursos técni­cos de los conquistadores. La labor en las minas y el benefi­cio de los metales fueron siempre trabajos peligrosos y duros, considerados como una tarea servil debido a las condiciones en que se realizaban y el lugar en que se encontraban los centros de trabajo. Los indígenas se negaban a acudir a las minas por voluntad propia, por lo que hubo necesidad de forzarlos. Se otorgaron repartimientos en el siglo XVI que perduraron hasta finales del siglo XVIII. A pesar de su validez legal, surgi6 una fuerte oposici por parte de los indígenas de los pueblos afectados. 
Desde un principio se advirtique el rendimiento de las minas dependía no s6lo de la riqueza de los veneros sino tam­bién de la fuerza de trabajo disponible. Por ello se estable­ciun repartimiento forzoso asalariado bajo un sistema rotati­vo o de tandas. El virrey marqués de Villamanrique aprob6 una 
316. 
cuota del cuatro por ciento de la poblaci6n adulta masculina pa­ra asignarlo a la minería; la misma cuota se aplicaba tanto en las ciudades como en la labranza durante periodos ordinarios 
... 1 . h 54
del ciclo agr~cola excepto en a cosec a. 
En 1550 la encomienda del licenciado Altamirano resinti6 los efectos de dicha cuota, ya que tuvo que enviar 27 indios de Metepec a las minas de Taxco junto con el producto de varias sementeras de maíz para su alimento. De Tepemajalco envi6 tam­bién 27 naturales y 300 fanegas de maíz, "procedentes de una sementera, cada treinta días, y trescientos tamemes también ca­
55
da treinta días, para llevar dicho maíz a las minas 11 
• 
En 1574 y 1575 la audiencia y el virrey recibieron un comu­nicado de la metroli que decía 
que los indios naturalmente son inclinados a vicios, ociosidades y borracheras, cuyo remedio consiste en ocuparlos y que sin ser compelidos a ningun trabajo se aplican; y que presupuesto que los espales le son a ellos iles para el sustento de la doctrina, y que la una replica no se puede sustentar sin la otra, es justo se les repartan indios para las mi­nas, como se reparten para ~abores, y obras monaste­
rio,  y plicas,  y  otras  a  que  ellos desde  su  infide­ 
lidad estaban obligados,  y  acudían siempre por  sus  
. t 56llamamien os.  

Apoyados en estos principios se oblig6 a los encomenderos a invertir en la minería parte del tributo que les correspondía tanto en servicios personales como en especies. Las minas de oro y plata que quedaban dentro del área de abastecimiento de 
317. 
~etepec fueron las de Zacualpan, Taxco, Sultepec y Temascalte­pec en el sur y en el norte las de Tlalpujahua. 
Con la famosa cédula real de servicios personales en 1601 se modific6 el trabajo de las minas; se analiz6 la necesidad de elaborar una legislaci más humana, pero no se excluyla obligatoriedad. 57 En 1603 se alter6 nuevamente este servicio y se dieron dos as a los espales para conseguir esclavos negros y gente de servicio voluntario. Las protestas no se hi­cieron esperar y se vio que la aplicaci6n de este mandamiento era problemática por lo que se dijo en forma reservada: 
Si hallase que de ello podían resultar inconvenien­tes, o que las minas no se podían labrar suficiente­mente con esclavos, o indios voluntarios, porque la Real Voluntad no era que esta labor cesase, pues no se juzgaba por menos necesaria a la Replica, que 
58
de la labranza o crianza. 
Sustituir la mano de obr.a indígena por esclavos era difí­cilJ además de costoso. Por otra parte el recurso de ofrecer salarios atractivos a los naturales no daba -tan -buenos resulta­dos corno se esperaba, ya que ellos preferían las actividades de agricultura de subsistencia que ejercían en su pueblo. La fal­ta de fuerza de trabajo indígena en los centros mineros a pesar de los salarios altos resultaba de la preferencia de los natu­rales por una vida tranquila y segura, aunque pobre, en lugar de un trabajo asalariado y muchas veces mortal; por ello, a principios del siglo XVII las autoridades de Metepec en uni6n del com del pueblo solicitaron que se les exonerase totalrnen­
318. 
te de tal servicio. Las razones que argumentaban eran: la esca sez de mano de obra por la baja poblaci6n y la lejanía de los centros mineros. Los argumentos de los naturales se tomaron en consideraci6n y el 19 de octubre de 1616 se dio un mandamiento que los favorecía. Dicho mandamiento se prorrogel 14 de no­viembre de 1617 y s.e expresaba en los siguientes términos: 
Se les haga reserva al dicho gobernador, alcaldes, regidores y com del dicho pueblo de .Metepec de los dichos seis indios de los que así tienen obli­gaci6n a dar al servicio personal de las minas don­de están repartidos y por el dicho tiempo el juez re­partidor de ellas lo haya por reservado sin ser com­pelidos en esta raz6n. 59 
En 1618 el mandamiento se volvi6 a prorrogar por el lapso de 
un a. 
El nero de trabajadores que acudían de Metepec a los cen­tros mineros se había reducido en forma muy considerable en es­casos _65 as. Conviene recordar que en 1550 el licenciado Alta mirano · tenía obligaci6n de proporcionar 27 indios de su encomien da para las minas de Taxco; en 1616, el nero de indios que de­
60
bía enviar ascendía a seis, había pues bajado un 78%. 
Metepec goz6 solamente durante algunos as de "reserva", la que confería el derecho de no prestar servicio en las minas. Se aducía que se trataba de un pueblo de cabecera que ofrecía a cambio otro tipo de trabajo como prestar asistencia a las justi­cias. Esta pr6rroga con carácter de excepci6n subsisti6 poco tiempo ya que se revoc6 al haber escasez de mano de obra en las 
minas. En 1661, Metepec sufriotra cuantiosa baja de poblado­
res, sin embargo, a instancias de don Sebastirui L6pez, minero 
de Tlalpujahua, se orden6 al alcalde mayor enviar a 24 natura­
les de este pueblo y de Chapultepec y Calimaya, al repartimien-
to de minas al igual que lo hacía antes de gozar de la reserva. 
Los pueblos que obtenían la "reserva" vieron muchas veces violar su privilegio. Cuando un minero posefa una orden donde se le aseguraba que contarfa con indios de la regi6n, aunque tu­viera "reserva", el virrey mandaba recoger el documento protec­tor y advertía que, si los indios tenfan que objetar algo o pe­dir prroga, ocurrieran al gobierno pero entre tanto debfan 
. . 62
cumplir e 1 servicio. Entre los pueblos de la jurisdicci de Metepec que más resistencia opusieron a acudir a las minas se encontraba San Mateo Ateneo, adscrito a las minas de Zacualpan. En 1645 las autoridades y el com del pueblo obtuvieron un per­miso para no asistir al servicio de minas; éste fue renovado en 1651, 1673, 1678 y 1706. 
Seg los documentos, se les otorg6 como una especie de des canso merecido, ya que siempre habían cumplido con mandar e 1 nmero requerido de brazos a las minas. Sin embargo, cuando esca­seaba la mano de obra las autoridades arguyeron que la minería era un privilegio y un beneficio para la Real Hacienda y se re­vocaban los mandamientos anteriores. 
Al alcalde del partido de Metepec, en vista de lo pre­sentado por parte del dicho don Francisco Antonio de Vivanco en su memorial inserto, remita a mi superior 
gobierno el despacho que por mí se les libra los na­turales del pueblo de San Mateo Ateneo en que se mand6 no se les obligase a ir a las minas de Zacualpan, no­tificándoles que si tuvieren que pedir, ocurran ante mí y al oficio del presente secretario donde se les oirá y guardará justicia en lo que la tuvieren y que en el interín que lo hacen y se sigue este litigio, no innoven en acudir al repartimiento de dichas minas de zacualpan a que están obligados, sin usar del referido despacho con ning motivo ni pretexto, ejecutándolo así dicho alcalde mayor debajo de la pena de doscien­tos pesos y haciendo que dichos naturales acudan a es­
63
tas minas como en lo antecedente .•• 
A pesar de la pena de 200 pesos impuesta al pueblo indígena de San Mateo Ateneo y de la revocaci6n de su anterior mandamien­to, los indígenas se opusieron terminantemente a cumplir con el reparto y hubo necesidad de que las autoridades tomaran prisione ros a los representantes y oficiales indios para escarmiento del pueblo. Tales mecidas no surtieron ning efecto y el due de las minas de Zacualpan, don Francisco Antonio de Vivanco pidiun mandamiento donde se establecieran castigos ejemplares ?ara los pueblos renuentes. En 1770 se impuso una multa de 500 pesos y pena de aprehensi para los cabecillas. Algunos pueblos veci nos de San Mateo Ateneo reaccionaron con temor ante estos casti­gos como sucedien Toluca donde las autoridades se comprometie­ron a enviar cuatro indios cada quince días al servicio; ocurri6 lo mismo en Ixtlahuaca que enviseis naturales de tequio a las minas de Zacualpan y tratde justificar su ausencia explicando que once nativos que asistfan a las minas habían muerto ahogados 
al ordenarles limpiar una acequia. Argumentaban que era contra­rio a la orden real que se obligase a los indios a trabajar en el desag8e de las minas. Asimismo, aseguraron que tenian ya de­masiado trabajo con aderezar el puente del r1o Lerma. Otro pun­to a su favor era que a principios del siglo XVIII el nero de 
. 64 
pobladores era muy bªJº· Ante las constantes negativas de los habitantes, las autoridades de Metepec se vieron precisadas a tomar prisionero al gobernador de la replica de indios de San :.tateo Ateneo. 
Los despachos iban y ventan entre la defensa de los natura­les y de don Francisco Antonio de Vivanco y mientras duraba el litigio, los indígenas estaban obligados a dar el servicio. Las autoridades temian darle un juicio o sentencia favorable al pue­blo por miedo de que el ejemplo cundiera y otros decidieran de­fenderse en la misma forma. 
Al terminar la "reserva" la asignaci del cuatro por cien­to para la mineria continuen uso durante el siglo XVII. En cada comunidad se organizaba a los naturales en la siguiente forma: la quinta parte de los indios se reservaba para el tra­bajo propio de la comunidad, asimismo, se procurque por turno riguroso el servicio se prestara equitativamente y sin agraviar a unos más que a otros. Para llevar la contabilidad se estable­cieron tasas y libros de repartimiento donde ·se anotaba indivi­dual y colectivamente el servicio, le tocaba afectar a cada tra­bajador icamente tres semanas al afio. ilo toda la comunidad estaba obligada a este repartimiento, pues se consideraban excep 
tuados los principales, mandones, viejos e impedidos físicamen­te; en cambio a los j6venes desde los 15 as de edad hasta el momento de su matrimonio tenían que trabajar una semana más que 
los demás. 
El repartimiento minero siempre fue rechazado y considera­do como una labor dura y humillante; los naturales se oponían a él constantemente argumentando que eran maltratados y vejados. Frecuentemente se amparaban pero siempre perdían dichos amparos aunque estuviesen avalados por los encomenderos del lugar, quie­nes se preocupaban por la mano de obra de su encomienda. Esta preocupaci provenía del despoblamiento de la encomienda cuan­do los naturales partían a las minas. Por ejemplo, en 1633 los naturales de Coapanoaya, Tepexoyuca y Ocoyoacac se quejaron con su encomendero don Diego Cano Hoctezwna en contra del beneficia·· río del partido de Metepec, que los obligaba a servicios forzo­sos. Los indígenas lograron un amparo que debía poner en ejecu­ci6n el alcalde mayor. En él se anotaba que no se consentiría que los naturales "sean vejados ni molestados ni vayan a iervir a ninguna parte contra su voluntad si no fuera para repartimien-
. ti 
65
to de minas. 
A pesar de que el encomendero, apoyado en la libertad de trabajo, intentimpedir que los indios prestaran ser.vicio en otra parte,el virrey asegur6 que de riada serviría amparar a los naturales ya que la ley permitía sacarlos de su lugar de origen, afin contra su voluntad cuando se trataba del trabajo de minas. 
En 1687 ~os gobernadores y oficiales de la replica y co­m de los pueblos de Metepec, San Mateo I~xicalcingo y otros de la jurisdicci fueron forzados a trabajar por el due del 
66
real de minas de Temascaltepec don Francisco de Aguirre. Ahí los indios tenían que beneficiar la pvora, trabajo que les ocasionaba enfermedades respiratorias. Por ello se negaron a dar los 100 trabajadores obligatorios. Al comprobar que los na­turales se oponían a dichos repartimientos, el due de la mina presentuna demanda. Sin embargo las autoridades espalas, temerosas de caer en desacuerdo con la Corona, ya que los natu­rales se oponían por enfermedad, suspendieron momentáneamente el repartimiento en tanto que las autoridades del centro toma­
67
ban alguna resoluci6n. 
Además del trabajo forzoso en las minas, existía uno volun­tario especialmente durante épocas de bonanza. El minero trata­ba de enganchar a los trabajadores por tiempo indefinido, valién dose de las deudas. Aun así, los naturales de Hetepec nunca se ofrecieron como operarios voluntarios. 
Los problemas no se presentaban solamente entre naturales y espales. También surgieron entre los mismos mineros penin­sulares. La falta de fuerza de trabajo provocaba una competen­cia por obtener los re~artimientos. ~odos pugnaban por obtener los que corre~pondfan a los pueblos más densamente poblados. Al enterarse la Audiencia de estos enfrentamientos tomcartas en el asunto: se investiga quién correspondía oficialmente cada re~artimiento eri litigio y se declarque no se ~odía he­redar indios repartidos. Cuando se presentaban estos problemas el virrey se encargaba de hacer un nuevo repartimiento. 
Un enfrentamiento fuerte y representativo surgi6 en 1702 entre dos mineros de Zacualpan: don José Dfaz de Leal y el ca­,,¡:_ d . t . d V·1vanco. GB necesitaban ma-
pitan on Francisco An onio e Ambos no de obra y peleaban por los indígenas de la jurisdicci de Metepec. Para ello argumentaban cada uno tener la mejor veta y la necesidad más urgente de trabajadores. Díaz de Leal, nuevo due de una mina de Zacualpan, present6 una queja contra el ca­pitán donde asegur6 que, cuando su hacienda y mina estaba en po­sibilidades de lograr una buena extracci de metales, no pudo realizarlo por falta de mano de obra. La escasez de trabajado­res le provocpérdidas que conllevaron un atraso en el pago de las regalías que correspondían a la Real Hacienda, atraso que redund6 en perjuicio del quinzavo con que estaba grabada la mi­na, que para esas fechas ascendía a 5 000 pesos. Díaz Leal no podía pagar esta cantidad pues no contaba con el azogue que 
-le correspond.ía por falta de fuerza de trabajo·. La carencia de mano de obra se debía a que las autoridades encargadas de asig­narle trabajadores los habían reducido a instancias de don Pe­dro Velázquez de la Cadena, propietario de Otra mina en el mis­mo sitio, asunto que había aprobado el alcalde mayor del real de minas de Zacualpan que fungía como juez· repartidor. 
El repartimiento que solicitaba de riuevo Diaz Leal proce~ día del valle de Toluca, específicamente de los pueblos de Ha­linalco, Tenancingo, Ten·ango del Valle, Atlatlauca, Toluca, Zi­
69
nacantepec y San Mateo Atenco. El minero declaraba que esta­ba consciente de que algunos de estos pueblos tenían "reserva", por lo cual pedía que se le dieran trabajadores sin importar su lugar de origen. 
Para otorgar o negar la merced solicitada el virrey pidi6 un informe al oidor fiscal, don Francisco Anguita Sandoval y Roxas. En este informe se constat6 que el repartimiento soli­citado se había llevado a cabo desde 1598 por el conde de Mon­terrey y que en 1599 y 1605 el marqués de Montes Claros lo vol­vi6 a otorgar, con las mismas asignaciones, a sus entonces due­s do Magdalena y don Lope de la Rivera Miranda. En 1702 este repartimiento correspond1a a D1az Leal. La asignaci6n con­sistía en ocho naturales de Zumpanguacan y tres de Tenancingo, con una multa estipulada de 100 pesos si no se cumplía. En 1699 los tres indígenas de ?enancingo gozaban de una "reserva" en el servicio, por la reedificaci6n de la iglesia de su cabecera, pero al oidor fiscal le pareci6 prudente asignarlos de nuevo a las minas, pues la iglesia había sido terminada y la falta de mineros se traducía en pérdidas para el erario plico. Además, como la poblaci6n de Tenancingo habfa crecido en forma conside­rable propuso que se asignara a Díaz Leal una cuota mayor de trabajadores. 
Al conocer el informe el 24 de noviembre de 1700 el virrey dio una orden a favor de Díaz Le~l donde se le volvieron a asig­nar sus antiguos trabajadore~, con la salvedad de que los de Te­nancingo se podrían reemplazar por indios de los pueblos de Ma­
linalco, Tenango del Valle, Atlatlauca, Toluca, Zinacantepec y San Mateo Ateneo. 
Don Francisco Antonio de Vivanco, due de la mina que fue de don Pedro Vel&zquez de la Cadena, protest6 al enterarse del mandamiento del virrey, ya que se ~e1a afectado al quitarle seis trabajadores semanarios de Zumpanguacan para asignarlos a Díaz Leal. Su protesta podía exhibirse y ser oída si en tres atas, a partir del 27 de noviembre de ese mismo a, presentaba las pruebas para que se diera contraorden al mandato. El 4 de diciembre se mostraron las siguientes pruebas: primero, un man­damiento del conde de Gálvez fechado el 26 de noviembre de 1689, en el que se asignaban a las minas de don Pedro Velázquez de la Cadena seis naturales del repartimiento forzoso de Zumpangua­can, en virtud de que otra mina, Nuestra Sera de la Merced, se había cerrado y en cambio la de don Pedro necesitaba mano de obra por ser la suya la más rica en plata de la regi6n. La se­gunda prueba consisti6 en un mandamiento dado el 16 de febrero de 1700 donde se aseguraba que 
don Pedro Velázquez de la Cadena había obtenido los mandamientos de ~ste superior gobierno que demostrpara que los naturales repartidos de dicha hacienda de los pueblos de Toluca, San Pablo Zinacantepec, Ocotepec, Metepec, Tenango y Ualinalco no se excusa­sen de asistir a ellas, compeli~ridolos a su ejecuci6n los alcaldes. mayore~, y que los gobernadores y alcal­des lo observasen y ejedutasen así y el de Zacualpan no hiciese novedad en este repartimiento, por el bene ficio que de su conservaci6n y aumento resultaba a la 
327. 
Real Hacienda por las platas que producen los metales 70 
que se benefican en ellas. 
Por Gltimo present6 los papeles de compra de las minas donde aparecía una cláusula en que se le transferían los derechos de los anteriores repartimientos. 
El 23 de febrero de 1700 el oidor fiscal dictaminque las pruebas presentadas por don Francisco Antonio de Vivanco caían en contradicciones con la ley. Primero, porque resultaba ana-
. cr6nico que la venta de una mina se hiciese con todo y los tra­bajadores mismos ya que los inmuebles se podían vender o arren­dar, mas no las personas. En segundo lugar el oidor afirmaba que si surgía alg litigio por parte de los trabajadores, don Francisco Antonio de Vivanco tendrfá que contestarlo. 
El litigio se prolongtres as, durante los cuales am­bos mineros presentaron testigos a su favor. Por su parte las autoridades realizaron una investigaci sobre el consumo de azogue de cada mina. Se tomaron en cuenta las cifras de plata diezmada para dirimir cuál de los dos mineros producía mayor cantidad de mineral y necesitaba por tanto más trabajadores. Los trámites de investigaci duraron un a; por fin, el 15 de octubre de 1701 se dio el veredicto final a favor de don 
José Dí:az Leal en los términos siguientes·; 
Se ~andal juei repartidor de los indios que se dan y re~artan del pueblo de Zumpanguac~n, jurisdicci de Malinalco, para labor y berieficio de las minas del Real de Zacualpan, asista a la hacienda y mina del 
328. 
dicho Jos€ Díaz Leal con los ocho indios cada semana que le están repartidos de dicho pueblo con!orme a las concesiones que obtuvieron sus causantes de los excelentísimos sefiores conde de Monterrey y marqués de Hontes Claros, sin impedfrselo con ningt1n pretex­to, pena de cien pesos aplicado para la obra de este Real Palacio, ejecutándose lo mismo con los tres que L ...J le están repartidos del pueblo de Tenancingo L ...J y en caso de que del referido pueblo de Tenan cingo por alg accidente no se le pueda acudir con estos tres indios, mando se le subroguen con otros tantos de los pueblos de Malinalco, Tenango del Va­lle, Atlatlauca, Toluca y sus sujetos, Zinacantepec y San Mateo Ateneo con los suyos o cualquiera de ellos. 71 
Al conocer los resultados don Francisco Antonio de Vivanco 
interpuso de nuevo el litigio el 19 de octubre de 1701. Al 
constatar que! se pedía anular o revocar el anterior mandamiento 
las autoridades optaron por canalizar el proceso y los autos a 
la Real Audiencia. El 12 de mayo de 1702 se dio la declaraci6n 
de la Audiencia. 
Que no habia sucesi de indios para las haciendas y en atenci6n a ser el punto que se controvierte pecu­liar del superior gobierno sobre el repartimiento de los indios para el beneficio de las haciendas de mi­nas, mandaban y mandaron se de~uelvan eitos autos a dicho superior gobier·no para que con vista de ello y corriente que cada una de las haciendas de las par­tes que litigan tuvieren, se les reparta de los in­dios adjudicados a dicho re~l o de otras jurisdiccio­nes, y los que ·cada uno hubier·e menester y necesita­
72 
ran sus haciendas, y así lo proveyeron y mandaron. 
329. 
De acuerdo con la decisi de la Real Audiencia se realizun nuevo repartimiento para las minas de Zacualpan, con lo que con­cluyeron los litigios entre los dos mineros el 25 de septiembre de 1702. Por orden del virrey se le adjudicaron a don José Diaz Leal los naturales del valle de Toluca y los del pueblo de Zum­panguacan. 
Servicio en obrajes 
El establecimiento de obrajes en la Nueva Espa fue tarea difi­cil tanto por la falta de operarios y escasez de instalaciones como por la carencia de una tradici6n en la divisi6n social del 
trabajo, ya que en la sociedad prehispánica las especialidades estaban claramente definidas. Por ejemplo, en el área rural 
los campesinos eran a su vez agricultores, cazadores, recolec­tores, artesanos, constructores y so esporádicamente se dedi­caban a una sola actividad. Además era difícil que el indígena comprendiera la importancia de producir un bien que utilizarfa un consumidor desconocido ya que sus ideas al respecto eran to­talmente difererites; la producci6n de bienes reposaba en la fa­milia campesina y toda labor perseguia siempre un fin utilitario inmediato de naturaleza colec·tiva, de acuerdo con la calidad y funci de ~ada individuo. 
Tanto los sistemas de trabajo como los medios de pro­ducci --hombre, tierra, materias primas--, que eran 
colectivos, como el fin mismo del trabajo que era pro­ducir bienes para satisfacer necesidades colectivas, hac!an que los productos de ese esfuerzo no pueieran 
. l 73
considerarse nunca como ob ra persona1 o part1cu ar. 
Frente a este sistema de ~ida estaba el deseo de los espa­poles de instaurar una economía diversificada basada en la divi­si del trabajo lo que afectaría profundamente la organizaci social y la vida nativa. 
Tanto la encomienda como el repartimiento obligaron a miles de ellos a participar en actividades especiali­zadas --construcci, caminos, minería,· siembra, cose­cha de cultivos europeos, y escarda--, que a menudo rompían su calendario de tareas agrícolas dentro de 
74
la comunidad. 
Las protestas de los naturales no se hicieron esperar. La Co­rona intentevitar los abusos. Prohibiemplear a los indios de repartimiento en los obrajes ya que debían dedicarse a la agricultura, ganadería, minería y obras plicas. 
Desde sus comién~os la labor de los obrajes tuvo una s6r­dida reputaci.. "El trabajo era duro, el alimento y las con-diciones de vida insatisfactorias y el abuso físico com". 75 Los pr:í.meros obrajes consiguieron mano de obra esclava y poco a poco fueron engrosando las filas con los prisionerbs, que fue­ron concentrados en lugares cerrados, sin libertad de movimien­to y en pésimas condiciones de higiene. En la cédula real que expidiFelipe III en· 1601 asegurque no se perrnitiria traba­jar en los obraje~ a los naturales que voluntariamerite lo soli­
citaran debido a sus condiciones infrahumanas. 
Porque he sido informado, que el trabajo que los in­dios han padecido y padecen en los obrajes de pafio, é ingenios de azar es muy grave y excesivo y con­trario a su salud, y causa de que hayan consumido, y acabado en él muchos, prohibo, y expresamente de­fiendo, y mando, que de aquí adelante en ninguna pro­vincia, ni parte de estos reinos puedan trabajar, ni trabajen los indios en los dichos obrajes de pafio de espafioles, ¿-...J aunque los espafioles tengan los dichos obrajes L···_/ en compafiía de los mismos in­dios, o en otra cualquier manera; sino que los espafi~ les que lo quisieren tener ¿ ...J los hayan de bene­ficiar con negros, rt otro género de servicio que les pareciere, y no con indios, aunque se diga que lo ha­cen de su misma voluntad, sin apremio, fuerza, ni pe~ suaci6n alguna, con paga, ni sin ella, ni aunque inteE vengan consentimientos de sus caciques, o autoridades de la justicia, ¿ ..._J y que las justicias no puedan condenar, ni echar a los indios a servicio de los di­chos obrajes ¿ ...J por pena de ning delito, como lo han acostumbrado hasta aquí; y que los que estuvie­ren en ellos en esta forma, o en otra cualquier mane­ra, los saquen, y pongan en libertad, conmutándoles la 
. . . 76 
pena en otra cua1 1es pareciere, y encargo. 
Muchas cédulas reales y mandamientos sobre este mismo te­
nor se dictaron a lo largo del siglo ~'VII, pero las autoridades 
correspondientes no quisieron o no se atrevieron a quitar de 
los obrajei a los naturales. Quizá e~ta actitud se debia al 
dafio que podrían ocasionar la pérdida de esta fuente de ingre~ 
so y a los inconveniente~ que se suscitarían eritre las autori­dades y los espales que poseían obrajes. Además, si no se 
contaba con mano de obra no podrían producir las telas necesa­
rias para cubrir la gran demanda que existía en la Nueva Espa­
. 
El 26 de mayo de 1609 la Corona volvi6 a ocuparse del tra­
bajo en los obrajes. Reitermuchos mandamientos de los ya ci­
tados, entre ellos el servicio voluntario de indios. Como es­
taba consciente de los inconvenientes que acarrearía retirar la 
mano ¿e obra indigena, estableciciertas limitaciones. Primero, 
que se suprimiera todo obraje que no fuera necesario para el be­
neficio plico; segundo, que se procurara sustituir paulatina­
mente a obrajeros indios por negros; tercero, que no se forzara 
a los naturales a trabajar en los obrajes ni establecieran con­
tratos que los obligaran a trabajar un tiempo determinado; cuar­
to, que se marcara la jornadade trabajo; quinto, que se sela­
ra el salario y que no se cubriera por adelantado sino diariamen 
te o al fin de la semana, seg6n decisi del trabajador, ya que · merced a estos anticipos los· indígenas eran violentados y pade­cían muchos agravios y vejaciones; sexto, que los trabajadores 77 
no durmieran en los obrajes. 
Esta ley de 1609 acerca del trabajo volvia ponerse en vi­gor en 1660 en toda la Nueva Espa. Sin embargo no estaba de acueido con lo que sucedfa en la re~lid~d~ En Metepec y en otros pueblos del valle de Toluca se ~resentaron casos que lo comprueban; por ejemplo: en 1688, en el pueblo de San Bartolo­mé Tlaltelulco, dependiente de Metepec, las autoridades provo­
caban constantes problemas entre los naturales cuando compelían al indígena para trabajar en los obrajes de Toluca. 
El alguacil mayor en combinaci con los dues de los obrajes de pa de Toluca aprovechaban la celebraci de algu­na festividad plica, como el carnaval o las carnestolendas, para organizar verdaderas redadas, con el pretexto de cuidar y vigilar el orden. De preferencia, se escogía a aquellos pue­blos que tenían propensi a tumultuarse como era el caso de San Bartolomé Tlaltelulco, formado por descendientes de tlal­telolcas, quienes durante todo el tiempo que permanecieron ba­jo la potestad de la Corona se distinguieron por su espíritu beligerante. 
Las patrullas de inspecci6n estaban constituidas casi siempre por un teniente y dos 6 tres asistentes. Se aunaba al grupo alg indígena bilinglle con objeto de fungir como intér­prete entre los naturales y las autoridades en caso de proble­mas. Estos grupos tenían 6rdenes de aprehender a los natura­les al menor indicio de faltas a.la autoridad o de transgres~o­nes a las costumbres de buen orden y policía. 
En San Bartolomé Tlaltelulco el prete~to para hacer una redada fue haber encontrado en una casa de1 pueblo una olla de tepache, bebida embriagante prohibida. Esta fue presentada como prueba del delito por lo que se ~preheridi6 a los dues de la casa y a otros naturale~ que se ~ricontraban en el lu­
gar. 
334. 
La reacci no se hizo esperar. La encabezel alcalde indígena seguido por los naturales quienes utilizaron piedras y palos para liberar a los ocho rehenes que la patrulla inten­taba llevarse; de los aprehendidos, dos eran mujeres y seis hombres. El repudio a las autoridades fue notable ya que, además de apedrearlos, les gritaron "que eran unos ladrones y 
78 
· · 1evan­tamiento las autoridades virreinales permitieron la entrada de las justicias espalas para castigar a los naturales. 
unas JUSt1c1as· · de m1er· da " . eorno consecuencia de este 
La denuncia de los espales se presentprimero en Tolu­ca, cabecera de la jurisdicci. Se convoc6 al alcalde indíge­na de San Bartolomé y al alcalde anterior y se les informque debían pagar los tributos del servicio real y del marqués del Valle que adeudaban desde 1687. Los naturales presentaron una resistencia total a obedecer; alegaban que los habitantes de este pueblo tenían una "reserva" para no acudir a trabajos forzosos. Posteriormente, se les inst6 a presentarse a ·repa­rar las casas reales yel portal de la cabecera arguyendo que era su obligaci6n. Los naturales aseguraron que desconocfan a las justicias que los reclamaban y que responderfan icamen­te ante las ·autoridades de la ciudad de México. 
A pe~ar de la resistencia de los habitantes de San Bartd­lomé las justicias de la jurisdicci acord~ron ir de nuevo a Tlaltelulco donde ·provocaron otro levantamiento. En uno de los informes que se rindi6 sobre este suceso el ministro de va­
ra Felipe García dijo que 
queriendo coger ech6 a huir y lo siguieron mucha can­tidad de indios apedreándolo y diciéndole que era un pero ladr6n y como vi el tumulto y que tocaran las campanas y algunas trompetas con la suavidad que pu­de, procuré sosegar dicho alcalde e indios e indias habl~ndoles en su lugar y sin embargo estuvieron per­tinaces en no sosegarse, repitiendo que qué justicia y me fui retirando L···J y para que semejante atre­vimiento tenga el debido remedio hago esta denuncia. 79 
La denuncia se present6 en la Real Sala del Crimen y se dict6 la orden de formal prisi para el alcalde indígena de San Bartolo­
mé Tlaltelulco. 
Con el respaldo de las bases legales que ofrecía la orden 
se organiz6 una partida que encabezel alcalde espal. En ella se congregaron 250 personas, 150 espales y 100 naturales, con el capitán general Juan de Sámano a la cabeza. Al llegar a 
San Bartolomé se encontraron con que los naturales también se habían organizado. Se entabl6 ~ntonces una lucha que gan6 el grupo espal, lo que les permiti6 tomar un nero considerable de prisioneros indígenas que trasladaron a Toluca a fin de cas­tigarles ejemplarmente por la insubordinaci6n. 
El 29 de febrero de 1689 se iniciel juicio y se nombra José Padilla defensor de los indios. Como primer testigo de ca~go se llam6 a declarar a Bartolomé Juan, que fungi6 como al­calde del pueblo en 1687; éste confei6 haber cobrado los tribu­
tos sin eritr~garlos durante el a de su ejercicio; agreg6 que, como se reconocia culpable, se dej6 aprehender y no se uni6 al· pueblo el d1a de la agitaci6n. No se ericontr6 culpable ~l ex­
336. 
alcalde y no se le procespor retener los tributos; en esta for ma queden libertad, debido tal vez a su avanzada edad. No su­cedilo mismo con los otros prisioneros quienes se negaron a prestar el juramento y a responder a las preguntas que se les hicieron, alegando que so lo harían en presencia del alcalde de San Bartolomé. Se trataba en su mayoría de indioG jenes cuyas edades fluctn entre los 32 y los 36 as aunque hubo un ni de siete. Otro apresado dijo llamarse Francisco Uicolás de 25 as y declarque no era originario de Tlaltelulco, que estaba trabajando en una hacienda y de stíbito lo tomaron prisio­nero sin delito alguno de su parte. 
Este tipo de aprehensiones sin causa justificada denota que no se trataba de tomar presos a verdaderos delincuentes, si­no más bien de una especie de leva con objeto de obtener mano de obra a través de las sentencias. 
En este juicio se presentaron muchos conflictos debido a la actitud de los naturales hacia las justicias espalas radi­cadas en el valle de Toluca. Los indígenas so reconocfan co­mo autoridades a las que se encontraban eri la ciudad de México. Por tradici6n habiari tributado siempre en este lugar y no acep­taban pe~teriecei a otra cabeceia; por ej~mplo, el juez del pue­blo de San Bartolomé, Roque de Santiago( encargado de llevar en 1687 los libros de tributos, re~ibiorderi del alcalde de dejar los rezagos y eriviar el dinero a Mé~ico directamente ~orque "aquf, en nuestros pueblos, no ha de entrar la justicia ni hemos de tener inteiverici6n con ella que para eso terigo despacho". 
Las justicias de Toluca se enfrentaron nuevamente a los in­dígenas y realizaron una segunda rueda de preguntas bajo pena de 50 azotes en el aldavillo o picota de Toluca. Al comprobar que los naturales no se inmutaban se les inform6 que si persis­tían en su actitud rebelde se efectuaría el castigo; su defen­sor argument6 que ésta se debía a que los reos no entendían las 
81
solemnidades del juramentoy pensaban que si permanecían ca­llados no recibirian ning castigo ya que no habían cometido delito alguno. Los primeros siete indios se negaron a respon­der; ante esos resultados las autoridades espalas optaron por prefabricar una confesi con la cual los prisioneros so de­bían mostrarse acordes. En dicha confesi se hacía recaer la culpa del tumulto sobre el alcalde indígena y sus ayudantes; los prisioneros debían repetir que ellos "no habían delinquido en culpa alguna de lo contenido en esta causa y que quien lo hubo para dicho alboroto y tumulto fue Melchor Baltazar, alcal­de de dicho pueblo de San Bartolomé y sus ayudantes y allega-
"82
dos • El reo que firmara la confesi saldría libre; el que se negara a hacerlo quedaba convicto. 
Se organiz6 la Audiencia fuera de la reja de la ciudad don objeto d~ que los naturalés se percataran de que quedaban libres aquéllos que firmaban la confesi y se sometían a los principios de orden y policía. 
Para que los vean los de~ás naturales que faltan por hacer y recibir su confesi seg lo mando y que no se ~jedute de hace~la con ningOn pretexto ni te~or 
pues su fin e intenci6n de su merced no es el casti­garlos sino ponerlos en toda paz y quietud y que vue! van a congregar a su pueblo así éstos como los que andan ausentes y fugitivos y que viéndolos libresco­mo lo están obedezcan por conseguir lo mismo en hacer 
d. h f . 83
1c as sus con es1ones. 
A pesar de todo, 16 de los 47 reos se negaron a firmar la decla­
raci6n; fueron requeridos por tercera vez y se negaron nuevamen­te a contestar. Como resultado fueron sentenciados a cumplir 
plica condena. 
Seg los espales los naturales merecían este castigo. Se orden6 que, como reos que eran, y al son de la trompeta, se pregonara plicamente su delito y la causa por la que eran cas­
tigados. Se amarr6 a los indios en la picota y se les descubri
el torso para azotarles; se nombr6 a Francisco de la Cruz como 
indio verdugo; después del castigo, se les redujo de nuevo a 
prisi6n. 
El juez argument6 entonces que la cárcel era insegura y que carecía de guardias por lo que temía que los reos se fugaran. Contratar nuevos carceleros implicaría un gasto extra que redun­daría en da y perjuicio de las autoridades y del erario de la cabecera. Por esta causa se decidi6 entregar a los reos a un 
84
obraje "eri dep6sito, guarda y fiel encomiend~". Como es na­tural este resultado había sido previsto por las autoridades· es­palas. El juez especificlos términos del servicio: un a de obraje y una peria de 100 azotes que recibirían 12 de los 16 reos rebeldes, por considerárseles culpables de todo lo sucedidc 
Asimismo se les quit6 el derecho de ser elegidos para puestos plicos y oficiales. Se procedi6 al remate de la mano de obra en la plaza plica con la presencia del defensor de los indios José de Padilla, quien fue comisionado para llevar a cabo el re­mate y recibir el dinero. Corno postor se present6 solamente Gaspar de Villalpando, due de un obraje de pa de Toluca. Este ofreci6 tres pesos por ocho de los natu~ales que estaban en edad de trabajar y gozaban de buena salud, por los cuatro in­dios restantes ofreciso dos pesos, ya que eran viejos, enfe~ 
85 
rnos y uno de ellos estaba cojo. Como no se present6 otro pos­tor se entregaron los indios a Villalpando quien pagun total de 384 pesos de oro com. 
El juez de Toluca, en este caso específico, usurpun dere­cho, ya que 11s6lo los miembros de la audiencia y algunos otros 86
jueces tenían derecho a emitir tales sentencias11 Obviamente
• 
el juez y el due del obraje estaban coludidos para rematar a 
los indios como forzados. Este ejemplo pone en evidencia que 
a pesar de la teoría y la legislaci vigentes, se condenaba a 
los indios a trabajos forzados en los obrajes. 
Además de los indígenas sentericiados había el caso de aqué­llos que por su propia voluntad vendían su fuerza de trabajo eri los obraje~ y recibían adelantos a pe~ar de las prohibicione~ 
87
establecidas entre los as de ·1628 y 1632. Los conflictos surgían constantemente ya que era difícil mantener· un equilibrio entre el indio que veridfa su fue~za de trabajo y el e~pal que lo compraba. Adelantaba salarios y pagaba las cueritas de tribu­to que correspondían al rey. El indíqena quedaba endeudado con 
el due del obraje, lo que se traducía en una restricci6n a su 
libertad...El obrajero podía exigir, con anuencia del virrey, 
que sus sirvientes fenecieran las cuentas pendientes y que se 
hiciera justicia en raz6n de las deudas resultantes". 88 
En Metepec se presentaron varios casos de trabajadores de obrajes que huían de su lugar de origen y se avecindaban en este pueblo en busca de protecci6n. Resultaba difícil proceder con ellos porque había que apoyar el derecho de cada parte. Du­rante su mandato el virrey don Rodrigo de Pacheco Osorio, mar­qués de Cerralvo, sabía que sus antecesores había despachado di­ferentes mandamientos en favor de los obrajeros cuyo tenor se refería a 
que los indios, negros y mulatos libres por quien hu­biesen oagado el tributo que deben a su Maaestad y se les huyeren, los puedan sacar de cualesquier parte donde estuvieren y ajusten las cuentas de los que se devenguen, como no pase de la cantidad que se dispone por las cédulas de su Magestad. 89 
Con b&se en estos mandamientos se concedieron primero licencias 
a los dues de los obrajes de Cholula y luego se extendieron a 
casos similares. En 1631 se present6 ante las autoridades don Diego de Contreras Martínez, due de un obraje que estuvo ubi­cado en la Magdalena Contreras, jurisdicci6n de Coyoacán y pi­di6 ayuda para sacar a los indios de los pueblos a los que ha­bían huido y devolverlos a su obraje, petici6n que le fue conce­dida. 
Diego de Contreras Martinez hizo una relaci6n al virrey de los negros, mulatos e indios que trabajaban en su obraje en for­ma voluntaria y que habían huido, a pesar de adeudarle una canti dad de dinero. El due del obraje afirm6 que los trabajadores se habían refugiado y avecindado en Metepec, por lo que pidise les conminase a pagar la deuda. Quedarían libres para volver a alquilar su fuerza de trabajo donde lo desearan o bien para regresar al obraje de Coyoacán una vez que hubieran saldado su adeudo. El virrey marqués de Cerralvo expidi6 a las justicias de Metepec un mandamiento en el que orden6 que 
donde estuvieran los indios, mulatos y negros que de­ben dinero al dicho Diego de Contreras Martínez, ha­gan que fenezcan las ventas con él, haciendo justi­cia en raz6n de las deudas que le debieren. 90 
Los indígenas fueron nuevamente obligados a trabajar contra su voluntad en los obrajes de Coyoacán, hasta saldar sus deudas, cosa que nunca permitía el due. 
Servicio en obras plicas 
En sus comienzos el servicio personal que debían prestar todos los habitantes de los pueblos en obras de beneficio com fue un trabajo voluntario al que concurrían en respuesta al llamado de las autoridades. Se consideraron como trabajos de bien co­
342. 
m todas aquellas labores que se desempeban en obras plicas 91 
y en servicios de la replica. Primeramente el trabajo estu­vo sostenido y organizado por los encomenderos y las autoridades indígenas y espalas. Al desaparecer la encomienda y ante los abusos de autoridad, el virrey mismo dio las autorizaciones para los repartimientos forzosos que se dedicarían a la construcci6n, limpieza y reparaci de las obras. 
Se cree que en esta zona del país se prest6 por primera vez servicio personal voluntario en el a de 1560 durante la construcci6n del peque convento que sería más tarde el cora­z6n del pueblo de Metepec ya que a su alrededor se congreg6 a 
92
toda la poblaci. Los franciscanos organizaron a-los natu­rales para el trazo y construcci6n de las casas del pueblo que se realizaron en la segunda mitad del siglo XVI. Se ·piensa que el trabajo se organiz6 por barrios, separados por grupos étni­cos de modo que los barrios de matlatzincas estuvieron diferen­ciados de los otomíes y nahuas. Los habitantes dieron su con­tribuci6n persOllal en trabajos y labores organizados en conjun­to o cuadrillas, tarea que no era desconocida para ellos ya que antiguamente se pagaban los tributos con trabajos comunes. Gibson · recuerda que "la iglesia, en los primeros tiempos, con­venciendo e influyendo a los caciques, emple6 a trabajadores indígenas para la construcci6n de edificios eclesiásticos y 
93
otros servicios personales11 • Esta primera re1aci6n entre es­pales e indígenas constituy6 la base fundamental del trabajo gratuito que fue conocido por la sociedad como pago de tributo 
y que se adapt6 a los usos y costumbres de los conquistadores. 
Las leyes y mandamientos reales que regulaban las obras de be­94
neficio plico emitidos desde 1553se olvidaron y las auto­ridades cometieron una serie de abusos que obligaron a los na­turales a buscar amparos en el siglo XVII. 
Cuando se presentaban estos amparos se record6 la cédula del servicio personal de 1601 que icamente autorizaba a traba­
jar forzosamente a 
los espales de condici6n servil y ociosa que hubie­re, y los mestizos, negros, mulatos y zambos libres que no tengan otra ocupaci6n, ni oficio para que to­dos trabajen y se ocupen en el servicio de la repblica.95 
En esta cédula no se hace menci6n a los naturales quienes queda­ron obligados a prestar sus servicios s6lo en obras plicas y icamente cuando el virrey lo autorizara. El mandamiento pro­tegía a los naturales de Metepec y les ofrecía una base legal para ampararse contra abusos de autoridad. 
Si se toman como base los documentos que se encuentran en los ramos de General de Parte e Indios del Archivo General de la Naci6n se puede reconstruir someramente los servicios de obras plicas prestados durante los siglo XVII y XVIII. Estos se realizaron b~sicamente en la construcci6n de puentes, repara-
. ci6n de caminos, aseo de acequias, mantenimiento de casas rea­les, prestaci6n de servicios para el arreglo de la ciudad en las festividades religiosas y aportaci6n de algunos materiales para ornato. 
En 1635 los pueblos de Xalatlaco, Santiago Tianguistenco y San Mateo Texcaliacac de la jurisdicci6n civil de Metepec esta­ban obligados a dar servicio personal a la ciudad de México. 
,. Las tareas consistían en reparar y mantener las obras plicas y las calzadas de la capital del virreinato y de otros pueblos cercanos. Durante ese a una enfermedad redujo en un tercio la poblaci6n indígena y por ello los naturales pidieron que en su lugar se enviaran trabajadores de otros cinco pueblos de Ocoyoacac, Capuluac, Coatepec, Quapanoya y Tepexochuca que no habían mandado contingente en as anteriores. Los dos grupos de pueblos pertenecieron a encomiendas diferentes: el primero estuvo en manos del marqués de Salinas y el segundo correspon­dia la encomienda de don Diego Cano Moctezurna. 96 Al llevar a cabo la diligencia pedida por los naturales las autoridades de Metepec se encontraron con que el nero de defunciones en la encomienda del marqués de Salinas ascendía a 150 personas, lo que disrninuy6 notablemente el nero de trabajadores. En la encomienda de don Diego Cano Moctezurna los naturales se en­contraban enfermos. La ica soluci6n viable era repartir en-tre bl . . t . 1 ma­
1os ocho pue os e 1 servicio obl"iga orio. 97 E1 acalde .yor de la. jtirisdiccJ6n de Metepec tenía . la obligaci6n de repar­tir el trabajo entre los ocho pueblos "con toda igualdad y jus­
98
ticia, de manera que no se c_argue más a unos que a otros11 • 
Por su parte, los naturales debían acudir a cualquier lu­gar de la jurisdicci6n que requiriera sus servicios. En el a de 1661 hubo necesidad de reparar el puente que unía el va­
lle de Toluca con el Bajío. Este puente atravesaba el río Gran­
de y era muy importante para facilitar transacciones comerciales. 
Las autoridades tenían el deber de repararlo ya que estaba ubica­
do en el pueblo de San Lorenzo cerca de Atlacornulco que pertene­
cía a la jurisdicci6n de Metepec. La cabecera se encontraba dis­
tante del lugar, así que el encargado de promover los trabajos 
fue el párroco bachiller Francisco de Lovarraquio quien present
al virrey don Juan de Leyva y de la Zerda, conde de Bas, un me­
morial para que se autorizara a compeler indígenas que trabajaran en el puente por el "bien com y la utilidad plica". 99 
La carencia de este puente obligaba a "los trajineros y vian dantes CqueJ hagan distantísirnos rodeos y lo que peor es, que por intentarle pasar por vados en tiempos de agua y avenidas, se han ahogado innumerables personas y más naturales".lOO El cura sugirique los indios fuesen traídos de los pueblos "rnár cerca­nos y circunvecinos a ella y que participaban de dicha utilidad"lOl corno eran Jocotitlán-San Miguel Ternascalzingo, Atlacornulco y s~ tiago. Además de prestar su mano de obra los indígenas estaban obligados a llevar el material necesario para la obra. 
Al enterarse el virrey de esta sugerencia rnand6 a las justi­cias de Metepec y a los gobernantes y alcaldes de los pueblos de Jocotitlán, Ternascalcingo, Santiago, Tepeolulco, Tlapachco y Atla cornulcoque diesen en repartimiento los indios que el cura solici­taba, pidiendo tan s6lo que el tr~bajo por pueblo fuera de una semana laboral con objeto de no seoarar a los trabajadores de sus 
102
propias cornunidades. Realizados los trámites el puente de rna­
dera se volvi6 a construir con estribos de cal y canto a fin de 
unir la zona de Guadalajara y Michoacán con el valle de Toluca 
y el centro del virreinato. 
Durante los siglos XVII y XVIII tom6 vigencia la costumbre 
de pedir ayuda a los pueblos que rodeaban a la ciudad de México 
para la realizaci6n de las fiestas de Corpus Christi. Se apor­
taba madera, carrizos, flores y todo lo necesario para construir 
enramadas que dieran realce a la celebraci. La orden de acu­
dir a prestar este servicio partía del virrey, cuando lo había, 
o bien del arzobispo de México: 
Por cuanto la fiesta del Santísimo Sacramento que ce 
lebre en esta ciudad todos los as el día de Corpus 
.·Christi está muy de pr6ximo y para que sea con la de­cencia que se requiere es necesario que los gobernan­tes, alcaldes, regidores y dem~s oficiales de repli­ca de los pueblos y jurisdicciones que iran declarados estén el lunes de la semana de dicha festividad de es­ta ciudad a poner las enramadas y sombras que a cada uno se le sele por las calles donde es ordinario el andar la procesi para evitar el fastidio v calor que causa el sol, v para ello traer~ cada uno de los dichos pueblos la juncia, carrizos, flores, jarcia y madera que les tocare que ha de ser para la altura de que se han de componer las dichas enramadas de a nue­
ve varas para que haya capacidad suficiente por donde 
andar,  lo cual han de  guardar y  cumplir los gobernan­ 
tes  y  oficiales de  replica de  los pueblos  y  juris- 
. . 103dicciones.  

Todos los as este ordenamiento se hacía llegar a las jus­ticias de Metepec con la aclaraci de que la ciudad de México 
nombraría un comisario y un mayordomo que les proporcionaría co­mida m~s un mico pago que no se especifica en ninguna de los documentos. Asimismo se les advertía que multaría con 50 pesos 
a la jurisdicci que no cumpliera, cantidad aplicable al real 104
bolsillo de su Maj·estad. Al gobernador que no cumpliera di­cha orden se le penaría con seis pesos para el Hospital Real de 
los Indios de la ciudad de México. A partir de 1670 esta obli­gaci se generalizen toda la zona de Metepec, derogando de 
hecho cualquier mandamiento anterior. 
Se tiene orden para participar en la fiesta de Corpus Chris­ti en los siguientes meses y as: 11 de mayo de 1671, 25 de ma­yo de 1672, 16 de mayo de 1674, 22 de mayo de 1675, 19 de mayo de 1677. Durante el siglo XVIII se continueste servicio como algo 
obligatorio para la jurisdicci de Metepec. La ica variante · fue proporcionar a los trabajadores el nombre de la persona que se encargaría directamente de organizarlos en la ciudad de Méxi­
co, a quien debían obedecer y entregar los materiales que les co­
·rrespondía donar. En caso de que este supervisor fuera removido de su cargo se les informaría al enviarles el mandamiento; si el organizador morfa se les daría el nombre del sustituto, como sucedi6 el 12 de mayo de 1756: 
Habiendo fallecido don Patricio Antonio Lez, cacique principal e intérprete general que fue del Apost6lico y ·la Real Tribuna de· la Santa Cruzada de este reino y de la Real Audiencia y Sala del Crimen de esta corte a cuyo cargo era el aderezo de las enramadas de las ca­lles de esta ciudad en que se celebra la publicaci6n de las bulas y siendo preciso proveer dicho cargo en 
persona id6nea concurrieron estas circunstancias y de­más necesarias en las de don Francisco de Luna. caci­que y principal vecino de esta ciudad. 105 
otro tipo de trabajo que se asigncomo servicio obligato­rio a los naturales de Metepec fue el de a~eo de la acequia real de la ciudad de México. Como era costumbre el virrey auto­riz6 los repartimientos. El trabajo consistía en desaguar y lim­oiar la acequia que servía de desag a la capital. labor que de­bía realizarse en época de sequía para que, en tiempo de lluvias. el aaua saliera sin ocasionar inundaciones. En los as de 1712, 1713 y 1714 correspondi6 a la jurisdicci de Toluca y Metepec mandar cien indígenas a la capital. 
En 1712 se les encomendel aseo de la acequia que servía de desag~e al Real Convento de Santo Dominao que ese a había sufrido graves p~rjuicios, al igual que la iglesia aleda al 
106 
convento. En 1713 cincuenta trabajadores de Metepec debie­ron pre~entarse a don Francisco de Urs, conde de Fresno de la Fuente, quien orden6 a los naturales reparar la atarjea que conducía el agua de Chapultepec a la ciudad de México. Para realizarlo pusieron canoas en algunos tramos para conducir el 
l0 7 
agua mientras· dragaban 1a . En 1714 e 1 tr
zanJa. abajo que realizaron fue semejante al del a anterior. 
Por varias razones, entre ellas la cercanía, Meteoec fue un pueblo que solucioncon frecuencia la falta de mano de obra en la ciudad de México. Aunque los indígenas se opusie­ran varias veces a realizar este tioo de trabajo fuera de su 
349. 
comunidad siempre se les oblig6 por. tratarse de un bien com y de utilidad plica. 
Tamemes 
Una de las fuer7.as dP. trabajo m&s socorridas al inicio de la co­lonia fue el alquiler de indios para trasladar cargas; en un principio se efectu6 como tributo y posteriormente como empleo voluntario. Los espales lo establecieron en forma forzosa por. la escasez de caballos, burros y otras bestias de carga. En sus comienzos el Estado autorizeste trabajo pero con el tiempo result6 excesivamente duro para los naturales; el exce­so de carga y las distancias que debían recorrer comenzaron a mermar su salud. 
El virrey intent6 mediar entre los espales y los tame­~, regulando las cargas y las distancias. Estableci6 una cuota por poblado. A pesar de eso los abusos continuaron, so­bre todo en los lugares aledas a la capital del virreinato como era el caso de Metepec. Para defenderse los indígenas tenian un s6lo recurso: solicitar que se les eximiera de este servicio, apoyfuldose en las disposiciones dadas por la Corona 
108 
en 1549.
Los naturales se quejaban de que las autoridades espa­las radicadas en Toluca, gobernador y teniente, los obligaban 
350. 
109 
a llevar pastura para los caballos sin recibir pago alguno. 
Por otra parte se ignoraba la disposici6n que ordenaba utilizar 
a las personas menos necesarias en los poblados, quienes reci­
birían un jornal de sueldo. Despuás de confirmar estos abusos 
el 9 de agosto el virrey envi6 un decreto "por el cual mando 
que los indios del pueblo de Metepec no den servicio al gober­
nador o al teniente de Toluca, ni yerba para sus caballos, ni .d .. 110
los de 1os corregi ores • 
Algunos servicios personales cambiaron o desaparecieron y 
se crearon otros nuevos como fue el emplear indios a caballo 
para cuidar el ganado de los espales. Por razones militares 
en los as inmediatos a la conquista se prohibieron a los na­
turales el uso del caballo y las armas. A medida de que la ga­nadería se convirti6 en una empresa lucrativa en Metepec y en 
todo el valle de Toluca los mismos espales pidieron su dero­gaci6n. Era difícil abolir la disposici6n en todo el nuevo te­rritorio, sobre todo en aquellos lugares donde la conquista no había sido a consumada. La Corona comprendi6 el peligro y opt6 por usar un criterio seg la zona. Permiti6 su uso don­de no había peligro v lo denegaba en caso contrario. 
Metepec pertenecía al primer caso, adem~s se trataba de una regi eminentemente agrícola y ganadera. Baste mencionar qu~ la hacienda de. .Aten(,X), propiedad de los condes de Calimaya, era la más grande e importante de toda la regi6n. Consecuente­mente se opt6 por levantar la prohibici de montar a caballo y se comenzaron a conceder licencias, sobre todo en la segunda 
mitad del siglo XVII. La proporci6n entre el nero del ganado y los pastores indígenas a caballo cambi6 notablemente. 
Para más de 10,00 cabezas de cabrío se permiten seis indios; para 40,000 cabezas de ovejuno, hasta diez indios, para más de 12,000 cabezas de ganado menor, 
( . ) h t . . d. 111
sic as a seis 1n 10s. 
Con la anuencia de las autoridades espalas se abri6 la posibilidad para los naturales de ejercer por su propia cuenta la actividad comercial. Por ello no s6lo se solicit6 licencia para montar y servir de pastor, sino adem~s para 
tratar y contratar por todos los pueblos y tianguis de esta Nueva Espa en comprar maíz, chile, tomate, pepitas, frijoles, sal, frutas, semillas, legumbres donde su cosecha y todos los más géneros y mercade-
·t.d 112
í 1 perm1 1 os.
ras que e. son 
Al percatarse de la importancia ·de esta nueva fuente de trabajo las autoridades otorgaron algunas licencias entre los as de 1656 y 1664-No se daban al individuo, sino al gobier­no local de Me,tepec, que a su vez pe:rrnitf;\ a ciertas personas montar a caballo y portar algunos arreos como silla, freno y espuelas; en ciertos casos se les permitía además tener algu­nas mulas de su propiedad particular. Las autoridades especi­ficaban el nombre de los indígenas que gozarían tal licencia; por ejemplo, en 1656 se le dio licencia a Lorenzo Ortiz, natu­ral de Metepec para que, además de montar, tuviese quince mu­las de carga "con que trajinar y vender por los pueblos y tian­
113
guis de esta Nueva Espana.-" Desde 1uego e 1 indio Ortiz te-. 
352. 
nía que ajustarse•al bando de regatones. 
Lo que empez6 a ser una concesi solicitada por los amos espales para su beneficio propio se transformen una venta­ja para los indígenas, quienes al conocer mejor la regi se convirtieron en mercaderes que abastecían tanto a pueblos como a haciendas. 
NOTAS 
l. Miranda, 1978, p. 27. 2. Miranda, 1978, p. 35. 3. Sol6rzano, 1972, t. I, p. 142. 4. Florescano, 1979, p. 789. 
5. Ver Zavala, 1980 y Chávez Orozco, 1976. 6. Zavala, 1948, p. 315. 
7. 
Puga, 1878, t. II, pp. 14-18. 

8. 
Ver apéndice nero 10. 


9. Zavala, 1948, p. 318. 10. Florescano, 1979, p. 780. 11. Gibson, 1978, p. 229. 
12. 
Zavala, 1980, t. IV, p. VII. 

13. 
Zavala, t. IV, p. XV. 

14. 
Zavala, t. V, p. XVIII. 

15. 
Zavala, t. VI, p. XLIV. 

16. 
Zavala, t. VII, p. x. 

17. 
Puga, 1878, t. I, p. 136. 

18. 
Puga, 1878, t. I, pp. 251-252. 


19. Zavala, 1980, t. V, p. VIII. 
20. Sol6rzano, 1972, t. I. 21. Gibson, 1978, p. 238. 
22. 
González Spanchez, 1981, p. 128. 

23. 
Florescano, 1981 b, p. 100. 

24. 
AGWM, Indios, t. 3, exp. 894, f. 218v. 

25. 
AGNM, Indios, t. 17, exp. 209, f. 204 y 204v. 


354. 
26. 
AGNM, Indios, t. 12, f. 242. 

27. 
ABNM, Indios, t. 12, f. 242-243. 

28. 
AGNM, Indios, t. 33, exp. 166, f. 160. 

29. 
AGNH, Indios, t. 33, f. 160. 

30. 
AGNM, Indios, t. 33, f. 159-160v. 

31. 
AGNM, Indios, t. 29, exp. 410, f. 381-3Blv. 

32. 
AGN.M, Indios, t. 13, exp. 147, f. 127v. 

33. 
AGN.M, Indios, t. 13, f. 127v. 

34. 
AGHM, Indios, t. 13, f. 127v. 


35. 
AGl'JM, Indios, t. 13, exp. 279, f. 239. 

36. 
AGllM, Indios, t. 13, exp. 279, f. 239. 

37. 
AGi.JM, Indios, t. 31, exp. 189, f. 149. 


38. 
AGNM, Indios, t. 31, exp. 189, f. 149. 

39. 
AGNM, Indios, t. 31, exp. 189, f. 149v. 

40. 
AGNl1, Indios, t. 31, exp. 189, f. 150. 

41. 
AGWM, General de parte, t. 18, f. 159-160v. 

42. 
AGNM, General de parte, t. 18, f. 159-160v. 

43. 
Florescano, 1981 a, p. 44. 

44. 
AGNM, Indios, t. 49, exp. 79, f. 92. 

45. 
AGNM, Indios, t. 49, f. 92v. 

46. 
AGi~M, Indios, t. 49, f. 93. 

47. 
AGNM, Indi"os, t. 18, exp. 128, f. 155v. 

48. 
Sol6rzano, 19 72, t. I, p. 148. 49. Sol6rzano, 1972, t. I, p. 148. 50. Sol6rzano, 1972, t. I, p. 149. 


51. 
AG:-Jr.í, Indios, t. 11, f. 245v-246. 

52. 
AGi.~M, Indios, t. 8, f. 174-174v. 


5 3 • AGNM, t . 8 , f • 1 7 4v . 
54. Zavala, 1980, t. III, p. VII. 55. Miranda, 1980, p. 188. 56. Sol6rzano, 1972, t. I, p. 269. 
57. Ver Cédula Real de 1601. "Primeramente ordeno y mando que se hagan los repartimientos de indios necesarios para la­brar los campos, criar los ganados, beneficiar las minas de oro y plata, pues de su labor resulta la com utilidad de todos ... ", Torquemada, 1977, t. V, p. 393. 
58. Sol6rzano, 1972, t. I, p. 270. 
59. 
AGNM, Indios, t. 7, exp. 232, f. 116v-117. 

60. 
Ver Loera, 1980, p. 23. 

61. 
AGNM, General de parte, t. 11, f. 267. 

62. 
AGNM, General de parte, t. 19, f. 79v-80v. 

63. 
AGNM, General de parte, t. 19, f. 80-80v. 

64. 
AGNM, General de parte, t. 23, f. 99-lOlv. 

65. 
AGi.'1M, General de parte, t. 7, f. 343. 

66. 
AGNH, Indios, t. 30, exp. 82, f. 72-72v. 

67. 
AGi.U,i, Indios, t. 30, exp. 82, f. 72v. 

68. 
AGNM, General de parte, t. 18, f. 389v-401. 

69. 
AGNM, General de parte, t. 18, f. 394. 

70. 
AGlJ~, General de parte, t. 18, f. 398-398v. 

71. 
AGNM, General de parte, t. 18, f. 399v. 

72. 
AGNM, General de parte, t. 18, f. 400. 

73. 
Florescano, 1981 a, p. 22. 74. Florescano, 1979, p. 788. 75. Gibson, 1978, p. 248. 


76. Sol6rzano, 1976, t. I, p. 234. 
356. 
77. Chávez Orozco, 1976, pp. 47-48. 
78.  AGNM,  Hospital de Jes,  leg.  338,  exp.  1,  f.  1-11.  
79.  AGHM,  Hospital de Jes,  leg.  338,  exp.  1,  f.  2.  
80.  AGNM,  Hospital de Jes,  leg.  338,  exp.  1,  f.  41v.  
81.  AGHM,  Hospital de Jes,  leg.  338,  exp.  1,  f.  50v.  
82.  AGNM,  Hospital de Jes,  leg.  338,  exp.  1,  f.  58-59.  
83.  AGW1,  Bospital de  Jes,  leg.  338,  exn.  1,  f.  57v.  
84.  AGHM,  Hospital de .:'"es,  leg.  338,  exp.  1,  f.  64.  
85.  AGim,  Hospital de Jes,  leg.  338,  exp.  1,  f.  75.  
86.  Gibson,  1978,  p.  249.  
87.  Zavala,  1980,  t.  VI,  p.  XXX.  
88.  Zavala,  1980,  p.  XLI.  
89.  AGNM,  General  de parte,  t.  7,  f.  19.  
90.  AGNM,  General de parte,  t.  7,  f.  18.  
91.  Sol6rzano,  1972,  t.  I, p.  164.  
92.  AGNM,  Indios,·  t.  6,  la. parte,  f.  123v.  
93.  Gibson,  1978,  p.  226.  
94.  Puga,  1878,  t.  II,  p.  225.  
95.  Sol6rzano,  1972,  t.  I,  p.  164.  
96.  AGllM,  Indios,  t.  12, f.  126v-127.  
97.  AGNM,  Indios,  t.  12, f.  126v-127.  
98.  AGNM,  Indios,  t.  12, f.  i27v.  
99.  AGNM,  General de  parte,  t.  11, f.  303.  
100.  AGNH,  General de  parte,  t.  11, f.  303.  
101.  AGNM,  General de  parte,  t.  11, f.  303.  
102.  AGNM,  General de  parte,  t.  11, f.  303v.  
103.  AGNM,  General de  parte,  t.  13, f.  10.  

104. 
AGNM, General de parte, t. 13, f. 10v. 

105. 
AGNM, Indios, t. 58, exp. 16, f. 20. Existe inforrnaci6n referente a esta festividad del Corpus Christi y a la par­ticipaci de Metepec en el Ramo de Indios en los as de 1756, 1759 y 1760. 

106. 
AGNM, General de parte, t. 21, f. 7v-8. 

107. 
AGNM, General de parte, t. 21, f. 80v-81. 

108. 
Puga, 1878, t. II, p. 14-17. 

109. 
AGNM, Indios, t. 5, exp. 725, f. 195v. 

110. 
AGNM, Indios, t. 5' exp. 725, f. 195v. 

111. 
Zavala, 1980, t. V, p. XII. 

112. 
AGNM, Indios, t. 20, exp. 116 bis, f. 117v. 

113. 
AGNM, Indios, t. 20, exp. 234, f. 185. 


CONCLUSION 
A lo largo de esta investigaci he postulado que la fu­si de dos culturas, la prehispánica y la espala, no consti­tuyun traspaso mecánico de los elementos de una cultura a la otra, sino que hubo una reelaboraci y reinterpretaci de los elementos de cada una de ellas que dio como resultado un modo de vida peculiar. En este proceso los diversos grupos ét­nicos de Metepec resistieron sistemáticamente a la presi es­pala utilizando mecanismos que les permitieron mantener una identidad histica claramente observable hasta hoy día. 
La conjunci6n de dos sociedades estructuralmente distintas en un espacio com, llevineludiblemente a una integraci6n local y regional por la que los grupos en conflicto establecie­ron relaciones de interdependencia que los obliga actuar como una unidad. Las culturas prehispánicas de otom1es, nahuas, ma­tlatzincas y mazahuas que formaron Metepec, conservaron sus elementos mesoamericanos originales modificados en su aparien­cia externa pero· con un hondo significado y uso fundamentalmen­te indígena. 
Los conquistadores organizaron el territorio del valle de Toluca primero en jurisdicciones municipales y, luego, en rela­ci6n a éstas, en grandes encomiendas. Como en los dem~s pue­blos indígenas hispanoamericanos los naturales de Metepec paga­ron el tributo, que se fij6 y fue recaudado por el magistrado local. Así figuraban siempre en el padr de tributarios que 
359. 
tenía cada poblaci, aunque como compensaci parcial por este impuesto, estaban exentos del pago de alcabalas y del diezmo. De todos modos, en esta zona las evidencias muestran que los in­dígenas aceptaron de jure esta ordenanza, pero de facto se orga­nizaron internamente para eludirlo: los pueblos cercanos a la cabecera del Marquesado se empadronaron, pero en los lugares alejados de la vista de las autoridades espafiolas no lo hicieron; icamente quedaron en el padr los primeros pobladores. Lo que sí aceptaron, en cambio, fue pagar el diezmo y ser considerados parte de una doctrina, pues para ellos eludir un pago espiritual contravenía a sus principios, lo que no sucedía con soslayar el pago civil. 
En relaci al sistema político-administrativo implantado por el régimen colonial, se afirma commente que el sistema de cabildos produjo en los sefioríos mesoamericanos la ruptura de la tradici nativa del gobierno y su pronta sustituci . En es­te sistema de cabildos, los caciques corno dirigentes de las lla­matlas "replicas de indios" o '!com de naturales", es decir, como meros intermediarios del poder colonial, privilegiaban más su funci6n como oficiales de segunda categoría de la Corona, que como poseedores dé la tierra y detentadores tradicionales del poder local. Como en otras partes, el papel que las autorida­des indígenas desempefiaron en la colonia fue el de funcionarios de pueblos conquistados; así, los dirigentes indios fueron noto­riamente utilizados para garantizar el "desarrollo armico" del nuevo orden social que exigía de la poblaci sometida ser bue­
360. 
nos cristianos, obtener muchos tributos y, cada vez más, fuer­za de trabajo obligatoria y barata. Los naturales de Metepec en apariencia aceptaron este juego pero siempre tuvieron medios para oponerse en forma activa a lo que en esta organizaci no les convenía. Estuvieron presentes para denunciar la injusti­cia y defender sus derechos, contradiciendo muchas veces a los gobernantes espales y resistiéndose ante los conquistadores quienes atacaban su tradici6n y sus costumbres. Tuvieron una gran entereza al defender lo suyo. 
En este conflicto fue la Iglesia la que procurarmonizar la convivencia entre las diversas etnias: otomíes, nahuas, ma­tlatzincas y matahuas de la regi de Hetepec con el sector ci­vil de la sociedad; los indígenas buscaban en los frailes fran­ciscanos protecci contra la rapacidad de los oficiales reales y auxilio espiritual en los sacramentos del matrimonio, bautizo y extremaunci; fueron estos mismos religiosos la base de la organizaci de las festividades, mercados, ferias y educaci6n. As! pues, en muchos aspectos la Iglesia proporcion6 los servi­cios sociales y asumila responsabilidad de conservar la paz. Como resultado del contacto con las masas como con las élites, los frailes tuvieron la posibilidad de intervenir para impedir conflictos entre ambos sectores. 
En general la comunidad indígena conservsu idioma y sus costumbres y casi siempre sus creencias cosmogicas. Se en­tremezclaron elementos caticos y prehispánicos dando lugar al surgimiento de un nuevo catolicismo, en donde el sincretis­
361. 
mo se mostren la superposici de las celebraciones y ritua­
les caticos, misas, rezos, fiestas ce guardar y culto a los 
santos, sobre los prehispánicos. 
Los espales trataron de manipular la estructura de la sociedad indígena, pero ellos no cedieron, conservaron su orga­nizaci étnica social bien diferenciada y estratificada. El indígena de Metepec defendiel carácter cornorativo desuco­munidad, lo que le daba una cierta protecci contra la usurpa­ci exterior. Eran los moradores originales los icos que sa­b1an quién podfa ocupar los cargos elevados en el gobierno indíg~ na, al distinguir macehuales de principales. 
La Corona intentproteger a los naturales como sditos libres de sus posesiones; sin embargo, después de tres siglos de dominaci colonial, los naturales de Metepec seguían forman­do una comunidad separada, oprimida y despreciada por el resto de la poblaci hacia la cual demostraron temor y hostilidad. Sin duda el primer efecto de la conquista produjo una desestruc­turaci de la sociedad, a pesar de que no hubo una conquista militar en el valle de Toluca sino más bien una incorporaci indirecta, cuando los espales dominaron los centros del área provocando, consecuentemente, la caída de los pueblos dependien­tes. A ésta se sumla cafda aproximada de un 50% de su pobla­ci nativa por muerte, epidemias y migraci. Los naturales de esta regi volv1an a sufrir la conquista, pues apenas se estaban integrando culturalmente a la mexica cuando de nuevo se producía una invasi6n extra, so que ahora con elementos cul­
turales muy extras a los suyos. 
Como parte de todo este proceso, el funcionamiento del sis­tema econ6mico exigía la concurrencia de fuerza de trabajo bara­ta que se concentren torno al sector minero de Tlalpujahua, Temazcaltepec, Sultepec y Taxco. Intentaron y en muchos casos consiguieron evadirse de esta imposici6n los afectados. En todo este movimiento, gran parte de los indígenas concentrados en el pueblo de Metepec, y en sus jurisdicciones, fueron trabajadores al servicio de las unidades econ6micas dominantes y representa­ron la principal fuerza de trabajo que permiti6 el funcionamien­to del sistema econ6mico espal. Este hecho explica también la salida permanente de indios fuera del pueblo de Metepec, así como el alquiler en servicios a intereses privados. La historia del trabajo en esta área es la historia del despojo de su acti­vidad libre. Las ordenanzas reales y leyes de Indias se "obede­cen pero no se cumplen" por los funcionarios locales, en clara complicidad con caciques y terratenientes espales. 
En su expresi global, el desarrollo econ6mico de la Nue­va Espa obligal indígena a abandonar su comunidad y aislar­se del resto de la sociedad como medio de protecci6n a la explo­taci6n de que era objeto por el sistema. Metepec quedligado estrechamente a la estructura econ6mica del sistema impuesto por Espa, particularmente a travé~ del nuevo régimen de propiedad de la tierra. Toda la actividad productiva de los naturales se subordin6 a ella, como sus constantes demandas de amparo contra los abusos y ultrajes de espales, mandones y caciques atesti­
363. 
guan. 
El indígena de Metepec, como en toda la Nueva Espafia fue ex plotado para convertir sus bienes y trabajo en mercancía vendi­ble. Los Gutiérrez Altamirano, hombres movidos por el afán de lucro, incorporaron a la poblaci6n indígena a la estructura de una explotaci6n monopolista. Se apropiaron rápidamente de la tierra de los indios y los obligaron a trabaja~ en sus haciendas, que fueron indudablemente un negocio atractivo cuyo éxito no de­rivaba de sus características internas ni de su tecnología sino de la apropiaci de los recursos nativos: la tierra y el agua adquirida sin costo alguno y el uso permanente de mano de obra barata. 
Visto desde esta perspectiva, Metepec aporta los elementos para la elaboraci6n de una especie de biografía social colecti­va inscrita en el amplio proceso de formaci6n y desarrollo por el que atravesaron los pueblos indígenas en la época colonial. Grande o pequefio, nos brinda un ejemplo de transformaciones, de resistencias al cambio, y de evoluciones comunes a todo oro­ceso hist6rico. En tima instancia, son sus particularidades y accidentes los que, como a cualquier persona o pueblo, le dan una individualidad y constituyen el fundamento de su vida ac­tual. 
364. 
APENDICE I 
Instrucciones a don Luis de Velasco 16-IV-1550. 
41. Otrosí, en la congregaci que los prelados de aquellas 
provincias tuvieron el a~o de 1546 por mandato del serenísimo 
principe, nuestro muy caro y muy amado hijo, está en un capí­
tulo del tenor siguiente: 
La causa más principal porque se ha hecho esta con­gregaci, y lo que todos más desearnos y oramos a Dios con todo afecto, es que estos indios sean bien instruidos y ensedos en las cosas de nuestra san­ta fe catica y en humanos y políticos. Y porque para ser verdaderamente cristianos y políticos, co­rno hombres razonables que son, es necesario estar congregados y reducidos en pueblos y no vivan derra­mados y dispersos por las sierras y montes, por lo cual son privados de todo beneficio espiritual y tem­poral sin poder tener socorro de nin~rtn bien S.M. debería mandar con toda instancia a sus audiencias y gobernadores que entre las cosas que tratan de gober­naci tengan por muy principal ésta, que se congre­guen-·los indios corno ellos rn~s codamente vieren que conviene, con acuerdo de personas de experiencia. Y para que esto haya efecto, y ellos sean provocados a congregarse, S.M. sea servido de hacerles merced de los tributos y servicios de buena parte de ellos, y a los encomenderos mande lo mismo por el tiempo que es­tuvieren ocupados en congregarse y poner en orden sus pueblos y replicas, pues no se podrá hacer sin di­ficultad y mucho trabajo y costa suya. Y pues todo es enderezado para servicio de Nuestro Ser y salva­ci y conse~vaci6n de estas gentes, y que se consiga el fin que S. H. pretende, la congregaci6n suplica lo mande proveer con brevedad porque se tiene por cierto que de ello saldrá muy gran fruto, asi en la cristian­dad como en la policía humana de los indios, y se po­drá tener más cierta cuenta en el patrimonio de Jesu­cristo, y aun en el servicio y provecho temporal de 
S.M. 
Veréis dicho capítulo y comunicar~is lo en él contenido y con los prelados y religiosos que os pareciere que tengan experien­cia de las cosas de la tierra, y platicaréis que orden se podrá tener para la ejecuci6n de lo contenido en dicho capítulo, por­que seríamos muy servidos que así se efectuase por las razones en él contenidas. Y nos enviaréis vuestro parecer, y lo que de ellos resultare, para que mandemos proveer lo que más convenga al servicio de Dios Nuestro Ser y nuestro y bien de los in­dios, y en el entretanto proveeréis vos lo que os pareciere que convenga. 
Fuente: Hanke, 1976, pp. 142-143. 
366. 
APENDICE 2 
Autoridades indigenas de San Miguel Totocuitlapilco 1576 -1586 
A Nombre Cargo 
1576 
1578 1580 1582 
1584 1583 
Pablo de San Juan 
Juan de Aguilera 
Francisco de Santiago 
Pedro Nicolás 
Sebastián de Santiago Francisco de Santiago Pedro de San Miguel Juan Vizcaino Lucas Buenaventura Pedro de San Miguel Gonzalo de San Miguel Lucas de San Miguel Pedro Nicolás Gabriel de San Miguel Francisco de San Miguel Pedro de San Miguel Diego de San Pedro Francisco de Santiago Sebastián Santiago 
Juan Vazquez 
C"uan Vizcaino 
Lucas de San Miguel Sebastián de Santiago 
· Juan L6pez Pedro de San Nicolás Pedro Nicolás Pedro Martín Lucas de Santiago Miguel Gabriel de San Miguel Francisco de Santiago Pedro de San Miguel Pedro Nicolás Sánchez 
alguacil para la doctrina escribano 
alguacil de las sementeras 
alguacil 
alguacil del pueblo alguacil para las milpas regidor regidor tepixque tequitlato alguacil mayor escribano mayordomo alguacil ordinario alguacil ordinar~o alguacil ordinario alguacil para las sementeras alguacil para las milpas alguacil para la doctrina 
alguacil para la doctrina alguacil 
alguacil mayor alcalde regidor regidor escribano teqUitlato tepixque alguacil de agua alguacil de la cera alcalde del pueblo alguacil mayor tequitlato 
367. 
1585 
1586 
Lucas de Buenaventura Pedro de Santiago Lorenzo de San Bartolom~ Nicolás de San Francisco Pedro Martín Joaquín de San Miguel Miguel Rafael 
Francisco de Santiago Juan de San Bartolomé Pedro Nicolás Nicolás Sánchez 
juez de sementeras mayordomo alguacil de la doctrina alguacil ordinario alcalde alguacil de aguas alguacil de tlachai 
alcalde regidor regidor teguitlato 
Fuente: AGNM, Hospital de Jes, leg. 277, cuaderno 1, ff. 23­26v., f. 1078, ff. 1080-1083. 
Autoridades indígenas de San Miguel Totocuitlapilco 1602 -1603 
A Nombre Cargo 
1602 Luis de Santiago Buenaventura de San Juan Miguel de San Pedro Miguel Sánchez Francisco Mn. Bernardino de San Francisco Felipe de San Juan Miguel de Santiago Pablo Hernández Joaquín Martín Gregario de San Juan 
1603 Pedro de San Miguel Miguel Rafael Pedro de San Miguel Miguel Jase Marcos de San Francisco Rafael Nicolás Juan de San Juan Mateo Jacobo Antonio Hernández Luis de San Pedro Pablo Hernández Diego de San Pedro Clemente Bernave Gabriel e Nicolás Miguel de la Cru~ Juan Martín Andrés de Mérida Andrés de Santiago 
alcalde del pueblo corregidor alguacil mayordomo escribano alguacil de las sementeras alguacil de la cerca tequitlato alguacil ordinario alguacil ordinario alguacil ordinario 
alcalde del pueblo regidor alguacil mayordomo alguacil de la milpa escribano alguacil ordinario alguacil alguacil alguacil alguacil alguacil alguacil de la cerca alguacil de agua tequitlato tequitlato fiscal alguacil de la iglesia 
Fuente: AGNM, Hospital de Jes, leg. 277, cuaderno 4, ff. 1072­1073. 
Autoridades indígenas de San Bartolomé Tlaltelulco 1575 -1586 
~ Nombre Cargo 
1575 
1577 
1578 
1579 1583 
1584 
Francisco de Santiago Juan de San Pedro Juan Vázquez Martín de San Pedro Antonio González Juan de Santiago 
Juan Bautista Gonzalo de San Pedro Juan González Marcos Tepa Juan Valeriano José de San Juan Pedro Joaquín Pablo Mizayatlcatl Gabriel Jeremías Pedro Marcos 
Pedro de Santiago Pedro Rodríguez José de San Juan Juan Valeriano Lucas de Santa María Juan Hernández Francisco Yocotl Diego de los Angeles Pedro Elias 
Juan Valeriano 
Juan Vázquez Lucas de Santa María 
Lucas de Santa Marfa Baltazar Pérez Diego Pochicte Juan .Vázquez Felipe Baltzar Pablo Santiago Tomás de San Miguel alguacil alcalde de la cárcel alguacil alguacil alguacil alguacil 
alcalde regidor general regidor general mayordomo de la comunidad escribano alguacil mayor alcalde de la cárcel alguacil alguacil alguacil de milpa 
regidor alguacil de la doctrina regidor alguacil de milpa alguacil de milpa alguacil alguacil alguacil alguacil 
alguacil para la doctrina 
alguacil del pueblo alguacil de la doctrina 
regidor alguacil mayor escribano alcalde de la cárcel alguacil ordinario alguacil ordinario alguacil para la guarda de los montes 
1584 
1585 1586 
Juan Tlato Diego Ocelo Pedro Quepo Pablo de Santiago Martín de San Bartolomé 
Juan de San Bartolomé 
Baltazar Pérez Juan Vázquez Bartolomé de San Miguel Diego Jacobo Felipe Baltzar Sim6n Tlazane Gabriel Tecpa Pablo de Santiago Bartolomé Chimal Pablo Hernández Mte. de San Juan Bartolomé Tecpa Alonso Tlacane 
mayordomo {merino?) mayordomo tequitlato alguacil alguacil para la doctrina 
alcalde del pueblo 
alcalde regidor alguacil mayor juez de las sementeras mayordomo (merino?) alcalde tequitlato guardar cerca alguacil del monte mayordomo escribano alguacil alguacil 
Fuente: AGNM, Hospital de Jesfis, leg. 277, cuaderno 1, ff. 17­22v., leg. 70, exp. 4, f. 15v. 
APENDICE 3 Arancel de misas en general del siglo XVII establecido en Metepec 
Categoría de la misa Normal Indios cantores 
Espales  
Misa de cuerpo presente sin vigilia y sin la ofrenda, que será seg su cauda1 ........................... .  7 pesos  
Misa de  cuerpo  presente  con  vigilia  7  + 7  pesos  12  reales  
Misa  de  novenario cantada  ....•....  6  pesos  1  peso  
Misa de honras con dispensa y vigi­lia y ofrenda ..•..............•... 20  pesos  1  peso  
Misa de honras con dispensa y vigi­1ia y serm ....•......•.......... 30  pesos  11  pesos  
Misa votiva para santo pedido por espal .......................... .  6  pesos  1  peso  
La  misma misa más  serm y  limosna.  12  pesos+ 6  pesos  

Naturales  
Misa  de  cuerpo presente  . . . . . . . . . . .  5  pesos  
Misa  de  cuerpo presente  con  vigilia  3  + 5  pesos  12  reales  
Misa votiva  o fiesta de  guardar  can- 
tada  . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . .  4  pesos  .......  1  peso  
Misa  votiva  o fiesta de  guardar  can- 
tada  con  serm6n  . . . . . . . . . . .. . . . . . . .  8  + 4  pesos  
Misa  cantada de  novenario  a  los  na­ 
turales,  seg  se  regule por el  co~  
vento  ............................ .  
Misa por vísperas  y  misa  cantada  
por  su  fiesta  .....................  5  pesos  .......  1  peso  
Misa  cantada de  las  tres  pascuas  ..  4  pesos  + ofrenda  2  pesos  
Misa  de  requiem  con  vigilia  . . . . . . .  5  pesos  .......  1  peso  
Misa  cantada  en  Corpus  Christi  ....  4  pesos  + ofrenda  2  pesos  
Misa  cantada  en  la fiesta  titular  
del pueblo  ........................  4  pesos  + ofrenda  2  pesos  
Limosna de misas  votivas de  santos  
cantadas  •. . . ...•. .. . . . .•. ...• •...• •. . . . . .• .  3  pesos  

372. 
Misa blos  rezada que se dice en los pue­fuera de la cabecera ...........  2  pesos  
Misa cantada con su vigilia de difun­tos ................................ .  3  pesos  4  reales  

Fuente: APM, "Libro de contabilidad de la iglesia de Metepec", s/f. 
373. 
Aranceles de entierro y matrimonio en el siglo XVII estableciclos en Hetepec 
Arancel por entierros Normal Indios Cantores 
Espales 
Entierro de cruz alta . . . . .. 12 pesos . . . . . 4 tomines y 4 reales 
Entierro de cruz baja . . . . . . 6 pesos ..... 4 reales 
Entierro en que se traen los cuerpos desde la labor o es-tancia por el ministro de la iglesia en persona . . . . .. . . . 10 pesos 
Naturales  
Entierro de peque con  esclavo grande o cruz alta . . . . . .  6  pesos  
Entierro de cualquier natu­ral siendo libre . . . . . .. . . . .  8  pesos  ..... 6  reales  
Entierro de  persona grande  .  3 +  pesos vela  .....  4  reales  
Entierro de  criatura  . . .. . . .  2  pesos  
Entierro de persona grande enterrándose en su pueblo  3  pesos  

Arancel de matrimonios 
Espales Un matrimonio en casa de los contrayentes . 4 pesos Velaci dentro de la iglesia de sus doctri 
nas .................................. ..... -8 pesos
~ 
Naturales  
Velaci6n y  casamiento de  los  naturales  ..••  6  pesos+  candelas  
Velaci y casamiento de los naturales si el ministro fuere a la casa de los contra-yen-tes . . . . . . . . • • . • . . . . . . • . . . • • • • . • . . • • . • .  10  pesos  
Misa de velaci y la ofrenda de casamien-to . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  3  pesos  +  2  pesos  
Casamiento y velaci de los indios de los pueblos ..........................._..._._. ... .  ·4  pe_so_s  

Fuente: APM, "Libros de contabilidad de la iglesia de Metepec", s/f. 
374. 
Arancel por sepultura en el siqlo XVII aprobado en Metepec 
Sitio Monto 
Desde las gradas del altar mayor hasta el medio cuerpo de la iglesia .......•  3  pesos  
Desde el medio cuerpo de la iglesia hasta la tima parte de ella ......•.  20  reales  

Limosna obligatoria 
Los que fueren espales deben dar por sepultura ........................... . 
La limosna por sepultura variará seg donde se abriere la fosa, que será a consulta de los ministros seg la ca­lidad de la persona .......•..•.•.••.. 
12 reales 
Fuente: ·APM, "Libro de contabilidad de la iglesia de Metepec", s/f. 
APENDICE 4 
Cuadro de equivalencias: monedas, pesas y medidas 
S. XVIII 
1 peso duro o fuerte (o mexicano) = 8 reales de plata 1 real de plata+ 64 maravedíes 1 real de plata mexicano= 85 maravedíes 1 marco de oro = 136 pesos fuertes 1 marco de oro = 50 castellanos = 400 tomines = 4,800 granos 1 tomin = 8a. parte del castellano y se divide en 12 granos 1 onza de oro = 16 pesos fuertes 1 onza= 28.7 gramos 1 libra= 460 gramos 1 arroba= 11. 506 Kg. 1 quintal = 46.025 Kg. 1 carga = 138.74 Kg. 1 carga de tabaco o algod = 92 Kg. 1 carga de cacao de 81 libras = 37.26 Kg. 1 tercio = aproximadamente 1 quintal 1 barril = 148 hectolitros 1 pie= 278 milímetros 1 pulgada= 25 milímetros pie= 12 pulgadas 1 vara= .836 metros 1 legua= 5,57217 metros 
Fuente: Ortega y Uedina Juan. Estudio Preliminar, Anexo III al Ensayo Político sobre el Reino de Nueva Espa de Hwnboldt, pp. CXLIII-CXLV. 
APENDICE V 
Relaci de gastos que hizo la cofradfa por concepto de misas por las Animas Benditas del Purgatorio en 1661 
Mes misas cantidad pagada 
enero  una  misa  de  ánimas  $  2.00  pesos  
febrero  dos  misas  de  ánimas  4.00  pesos  
marzo  una  misa  de  ánimas  2.00  pesos  
abril  dos  misas  de  ánimas  4.00  pesos  
mayo  
junio  una  misa  cantada  de  ánimas  2.00  pesos  
julio  la fiesta de  cofradía  con  
serm  8.00  pesos  
una  misa  de  ánimas  2.00  pesos  
agosto  una  misa  de  ánimas  2.00  pesos  
septiembre  una  misa  de  ánimas  2.00  pesos  
octubre  una  misa  cantada de  ánimas  2.00  pesos  
noviembre  la misa del  aniversario por  
los difuntos de  la cofradía  3.00  pesos  
una  misa  de  ánimas  2.00  pesos  
diciembre  una  misa  de  ánimas  2.00  pesos  

Fuente: APM, "Libro de la Cofrad.ía... 11 , 1661, ff. 143-143v. 
377. 
APENDICE 6 
Cuentas de la Cofradía ae la Preciosa Sangre de Cristo de San Felipe 
A Cargo Data Total 
1775  481  pesos  9  reales  97  pesos  3  reales  389  pesos  2  reales  
1776  133  "  3  11  119  "  4  "  6  "  1  ,:  
1777  68  "  1  11  96  "  5  "  28  11  4  11  
1778  177  "  2  11  98  "  1  "  79  11  1  11  
1779  104  "  2  "  97  11  7  11  2  11  
1780  86  11  4  11  169  11  5  "  83  "  1  11  
1781  123  11  4  "  119  "  2½  "  4  11  2½  11  
1782  222  11  2  "  147  11  6  11  74  11  4  11  
1783  268  11  129  11  6  11  138  11  2  11  
1784  126  11  3  11  155  11  7  11  29 - 11  4  11  
1785  112  11  4  11  182  11  6  "  70  "  2- 11  
1786  193  11  6  11  135  11  58  "  6  11  
1787  163  11  5  11  72  11  3  "  91  "  2  ,:  
1788  191  11  6  11  120  "  2  "  71  11  3  "  
1789  267  "  2  11  215  11  4  11  51  "  6  "  
1790  150  11  1  11  141  "  3  11  8  "  5  11  
1791  219  "  2  11  93  11  3  11  126  11  3  "  
1792  112  11  6  "  86  11  2  11  25  11  3  "  
1793  105  11  6  11  95  "  1  "  10  11  5  11  
1794  100  11  2  "  99  11  4  11  6  11  
1795  101  11  3  11  68  11  41  11  4  11  
1796  161  11  1  11  60  "  2  11  101  11  2  11  
1797  196  11  2  11  124  11  3  "  71  11  4  11  
1798  10  11  3  "  84  11  3  11  66  11  3  n  
1799  276  "  1  11  229  "  4  "  47  11  3  11  
1800  62  "  4  "  86  11  4  11  24  11  

Fuente: APM, "Libro de cuentas ... 11 y "Juzgado Natural •.. " 
378. 
APENDICE 7 Cuentas de la Cofradía de Metepec 
A  Cargo  Data  Total  
1708  49  p.  4  r.  169 p.  4  r.  120 p.  4  r.  
1709 1710 1711  30 50 44  p. p. p.  116 p. 125 p. 98 p.  4  r.  86 75 54  p. p. p.  4  r.  
1712  64  p.  132 p.  3  r.  70  p.  2½  r.  
1714 1715 1716  56 62 50  p. p. p.  7 r. ½ r. 3 r.  179 p. 109 p. 154 p.  4 4  r. tomines  123 p. 47 p. 104 p.  3 5½  r. r.  
1717  95  p.  209 o.  114 p.  
1718  
1719  97  p.  207 p.  110 p.  
1720  
1721  49  p.  5  r.  129 p.  79  p.  3  r.  
1722  26  p.  4  r.  132 "().  4  r.  94  p.  
1723  40  p.  135 p.  6  r.  95  p.  
1725  29  p.  36 p.  6  p.  
1726  48  p.  108 p.  60  p.  
1727 1728  37 47  p. p.  5 4  r. r.  100 p. 149 p.  62 p. 101 p.  3 4  r. r.  
1729  44  p.  3  r.  148 p.  103 p.  5  r.  
1730  49  p.  7  r.  189 p.  7  r.  136 p.  
1731  29  p.  1  r.  119 p.  5  r.  89  p.  4  r.  
1732  64  p.  4  r.  155 p.  1  r.  90  p.  4  r.  
1733  39  p.  5  r.  132 p.  2  r.  92  p.  3  r.  
1734  
1735  
1736  
1737  10  p.  7  r.  73  p.  1  r.  63  p.  6  r.  
1738  31 p.  1  r.  37 p.  1  r.  6  p.  
1739 1740  16 9  p. p.  5 2  r. r.  34 p. 16 p.  6 2  r. r.  17 7  p. p.  7  r.  
1741  17  p.  19  p.  4  r.  1  p.  3  r.  
1742  93  p.  2  r.  161 p.  2  r.  68  p.  
1743  
1744  474 p.  6½  r.  501 p.  7  r.  27  p.  ½ r.  
1745  

379. 
A Cargo Data Total 
1758 1759  356 p. 295 p.  5 3½  r. t.  343 p. 232 p.  ' ~ 4ls  toraín t.  
1760  246 p.  J., '2 t.  223 p.  2½  t.  
1761 1762  216 p. 313 p.  7 r. 212 t.  231 p. 244 p.  3 3½  r. t.  
1763  451 p.  2½  t.  368 p.  
1764  426 p.  2½  t.  321 p.  2  r.  
1765  502 p.  1  r.  452 p.  2½  r.  
1766  460 p.  ½ r.  400 p.  
1767  490 p.  1  r.  363 p.  7  r.  
176S  493 p.  1  r.  458 p.  7  r.  
1769  620 p.  5  r.  537 p.  4  r.  
1770  
1771  543 p.  4  r.  468 p.  6  r.  
1772  1  300 p.  6  .......  648 p.  1  r.  
1773  
1774  1  128 p.  2½  r.  800 p.  ~ .J  r.  
1775 1776 1777 1778  543 p. 539 p. 487 p. 370 p.  4 7 6 2½  r. r. r. r.  340 p. 566 p. 383 p. 418 p.  7 6½ 2 6½  r. r. r. r.  36  p.  7  r  
1779  382 p.  1½  r.  432 p.  ½ r.  50  ~.  2  t.  
1780  493 p.  4  r.  422  p.  "'i!..  r.  
1781 1782  594 p. 640 p.  5 7  r. r.  475 499  p. p.  4  r.  
1783 1784  685 p. 644 p.  7 1  r. r.  630 642  p. p.  7 5  r. r.  
1785 1786 1787  531 p. 628 p. 649 p.  7½ 1½  r. r.  629 p. 571 p. 606 p.  6½ 4 2½  r. r. r.  107  p.  
1788  354 p.  7½  r.  541 p.  7½  r.  187  p.  
1789  529 p.  5½  r.  717 p.  7  r.  198  p.  l½  r.  
1790 1791  510 p.  5  r.  650 p.  4  r.  41 50  p. 'O.  5  r.  
1792  510 p.  2½  r.  606 p.  95  p.  
1793  547 p.  3  r.  593 p.  3  r.  46  p.  
1794 1795 1796 1797 1798 1799 1800 1801  1 1 1  539 p. 514 p. 611 p. 670 p. 547 p. 094 p. 069 p. 121 p.  5½ r. 3½ r. 4½ r. ½ r. 5 r. € r. 7 r.  574 p. 555 p. 628 p. 691 p. 352 p. 904 p. 721 p. 905 p.  ½ 7 3½ 1½ 3½ 1  r. r. r. r. r. r.  34 41 !.7 20  n. :?• p. p.  7  r.  

APENDICE 8 
Don Philippe por la gracia de Dios, Rey de Castilla, de Le de Arag6n, de las dos Sicilias de Jerusalem, de Portugal, de Nava­rra, de Granada, de Toledo, de Valencia, de Galicia, de Mallor­ca C6rcega, de Murcia, de Jaen, de los Algarbes, de Algeciras, de Gibraltar, de las islas de Canarias, de las Indias Occiden­tales y Orientales, Islas y Tierra firme del tt.ar Oceano, Archi­duque de Austria, Duque de Borgo, de Brabante y de Milán, Con­de de Absburgo, de Flandes, de Tirol y de Barcelona, Ser de Viz caya y de Molina, etc.,etc. 
Tenienoo consideraci á los muchos y grandes servicios que Don Lvis de Velasco, Marqués de Salinas, mi Prefidente que al presente es de mi Real Consejo de las Indias me ha hecho y continuamente faze y ála calidad y méritos de supérsona, mi vo­luntad es de hacer merced y por la presente la fago á vos Don Juan Altamirano y Velasco, cavallero de la 6rden de Santiago, su nieto, hijo de Don Juan Altamirano, Cavallero de la misma orden, y de Do María de Velasco su mujer, hija del dicho Mar­qués, por más honrraros y sublimaros, de título de CONDE de Santiago de Calimaya, que es uno de los lugares de la Encomien­da de Indios que tenéis en la Nueva Espa para que lo seais vos y vuestros sucesores que sean desendientes del dicho Mar­qués de Salinas vuestro Abvelo, agora y de aqui adelante para siempre jamás. Y tengo por bien que vos el dicho Don Fernando Altamirano y Velasco os lo podais llamaré intitular, y os lo llamen é intitulen á vos y á los dichos vuestros succesores, y os lo llamo é intitulo. Y por esta mi carta encargo al Serení­simo Príncipe Don Philippe mi muy caro y amado hijo, y mando á los Infantes Prelados, Duques, Marqueses, Condes, Ricos homes, Priores de las Ordenes, Comendadores y Sub-comendadores, Alcai­des de los Castillos y Casas Fuertes y llanas y á los del mi Consejo Presidentes y Oidores de mis Audiencias reales, Alcal­des, Alguaciles d~ mi Casa y Corte y Chancillerías y á todos los Consejos, Corregidores, Asistentes y Gobierno, y á otros cualesquier mis Jueces y Justicias y personas de cualquier es­tado y condici, preminencia 6 dignidad que sean mis vasa­llos, sditos y naturales de estos mis reynos de Castilla y de mis Indias, Islas y Tierra firme del ~ar Oceano, assí á los que agora son como á -los que de aquí adelante fueren, y á cada uno y cualquier de ellos, que ayan y tengan y llamen á vos al dicho Don Fernando Altamirano y Velasco y á vuestros s-uccesores, -Condes de Santiago de Calimaya, y .os guarden y fagan guardar todas las honras, gracias, mercedes, franque­zas y libertades, preminencias, ceremonias y otras cosas que por raz6n de ser conde debeis y debieren aver y gozar y os deben ser guardadas, seg y como se guardan y deben guardar & los demás Condes de estos mis Reynos y Seríos; todo bien y cumplidamente, sin que os falte cosa alguna. Que asi es voluntad. Dada en Madrid á seis de Diziernbre de mil seiscien­
tos diez y seis. -YO EL RSY. Yo Juan Ruiz de Contrer·as, Se­
cretario del Rey nuestro Ser la Fiza escrebir por su manda­to.-El Licenciado D. Alonso Maldonado.-El Licenciado Gar­ci Perez de Travel.-Licenciado D. Luis del Campo y Medina.­Registrada.-Francisco de Mondag6n.-(Aquí el Sello). 
Fuente: Villaser y Villaser, 1901, pp. 16-18. 
383. 
APENDICE 9 
Arbol geneal6gico de los Condes de Santiago de Calimaya 
Hernán Gutiérrez Altamirano y Teresa Carrillo 
------------A-------------­
Juan Gutiérrez Altamirano y do Juana de Altamirano. 
---------/\--------------------1\-------/1.--------A------­Hernando Gutiérrez y do Juan Alonso Elena Hernando Mateo Francisca Osorio de Castilla 

-----------A-----------------A-------­
Juan Altamirano y do Pedro Altamirano Maria de Velasco 
---------~--------------------------A----------­
Fernando I Conde y doP..a Lope Altamirano y Castilla Maria Ana de Velasco 
-----------------/\------------­
Juan Altamirano 2° Conde y do Luisa de Albornoz y Acu 


------------A----------­
Fernando 3° Conde y do Isabel de Villegas 
----A--------./\-----------/\------·------A-----A------/\-------/\-­
Francisca Luisa Ma. Juan 4° Conde y do Fernando Diego Nicolás 5 Ma. Jo  Teresa VidaurrI Conde sefa-

--------A--------­
Fernando que debi6 ser el 5° Conde 
-----(\---------/\----·-/\----­
Juan Xavier 6° Ana José de Ve Conde (casado lasco y Pa 2 veces) dilla ­
Primer Matrimonio Segundo 
------------A-------------A-----------A------------A-------­
Juan Lorenzo 7°Conde José de Urrutia Ana !.fa. ~ariano Altamirano y do Barbara Ovando Marqués de Salvatierra 
--------------------/\-------------------------­
--.1\------./\-. ---------/\------------/\---------------A-------­Juana Isabel 9° Ana lOºCondesa y Ma. Josefa José Manuel 8° Con-Condesa don Ignacio Cer­de (no tuvo hijos) vantes 
Fuentes: Villaser y Villaser, 1901. Diccionario Porr, 1964. !caza, 1923. 
384. 
APENDICE 10 
Instrucciones a don Luis de Velasco 16-IV-1550 
15 y porque los indios de su natural inclinaci6n son amigos de holgar, de que se les sigue harto da, proveerefs en todas las provincias de esa Nueva Es9a que los indios que fueron oficia­les en tiendas y se ocupen en sus oficios; y los que fueren la­bradores que cultiven y labren la tierra y hagan sementeras de maíz y de trigo, d~ndoles tierras en que labren sin perjuicio de tercero; y los de mercaderes que entiendan en sus tratos y mercaderías; y los indios que en ninguna cosa de las susodichas se ocupen, daréis orden que se alquilen para trabajar en las la­bores del campo y obras de ciudad, por manera que no estén ocio­sos, porque la ociosidad es causa de muchos vicios. Y encarga­réis a los religiosos que les persuadan que así lo hagan, y vos, por vuestra parte, así lo haréis y los oidores que visitaren ten drán el mismo cuidado con que lo susodicho se haga y efectue por mano de nuestra justicia, y que los espales no les puedan com­peler a ello aunque sea a los indios de su encomienda. Y daréis orden como les paguen el jornal de su trabajo a los mismos in­dios que t.rabajaren, y no a sus principales ni a otra persona alguna, y que el trabajo sea moderado, y que sepan los que exce­dieren en esto que han de ser gravemente castigados. 
Fuente: Hanke, 1976, t. I, p. 136. 

M E T E P E C 
FIGURA DEL CODICE DE MENDOZA 

D. I"., 
ESTADO DE M EXICO. 
IS-1 
. ' \ 
t...-N : .
. 
(f) 
ESC, 1: 10S 000 
• 
Doc'trlna d e Mete pee 
AGNM 
11..MM APCAEM 
ARP~ BNH INAH 
385. 
SIGLAS Y REFERENCIAS 
Archivo General de la Naci6n !~xicana Archivo ~unicipal de I~tepec 
Archivo del PatriMonio Cultural y Artístico del Estado de México Archivo Parroquial de Netepec Archivo del Registro :!?lico de ~~etenec Biblioteca Nacional de J.téxico Instituto Nacional de Antro?ología e ~istoria 
386. 
BIBLIOGRAFIA 
Abraham Jalil, Bertha Teresa  
1975  Distribuci de  la arquitectura r eligiosa  del  
siglo XVI  en el Estado de  México,  Toluca,  Méxi­ 
co,  s.p.i.,  86  pp.,  maps.,  ils.  

Aguirre Beltrán, Gonzalo 1982 El proceso de aculturaci6n en México, México, INAH, 226 pp., Ediciones de la Casa Chata# 15. 
Alanís Boyso, José Luis 
1978 Archivo General del Estado de México. Catálogo y síntesis de documentos manuscritos relativos a pueblos del Estado de México, 1542-1823, Méxi­co, Industrias D.I.F., 162 pp. 
1977 Introducci6n al estudio de los corregidores y al caldes mayores del ~arquesado del Valle (títulos de 1590 a 1810), México, Gobierno del Estado de México, 181 pp. 
Basurto, Trinidad 
1977 El Arzobispado de México, jurisdicci relativa al Estado de México, México, Biblioteca Enciclo­pédica del Estado de México, XXIII+ 388 pp. 
(Biblioteca Enciclopédica del Estado de l!éxico, Ho. 60). 
Barreta Rodr!guez y Pichardo Quintero 1981 "Síntesis geográfica del Estado de Héxico". Te­.sis profesional de la ENSZM, Toluca, 341 pp. 
387. 
Barrio Lorenzot, Francisco del 
1921 El trabajo en México durante la época colonial. Ordenanzas de gremios de la Nueva Espa, Méxi­co, Direcci de Talleres Gráficos, V+ 315 pp. 
Borah Woodrow y Sherburne Cook 
1963 The .P.borigirol Population of Central Hexico on the Eve of the Spanish Conquest, Berkeley and Los Angeles. University of California Press, 157 pp. 
1960 The Population of Central I~exico in 1548. An .P.nalysis of the Suma de Visitas de Pueblos, Berkeley and Los Angeles, University of Cali­fornia Press, 215 ?P· 
Boyd-Bowgan, Peter 
1964 Indice geobioqrAfico de cuarenta mil pobladores espales de América en el siglo XVI, Bogotá, Colo~bia, Instituto Caro y Cuervo, LXVI+ 275 pp., (Tomo I, 1493-1519). 
Indice geobio~ráfico de cuarenta mil pobladores 
espales de América en el siglo XVI, México, 
Jus, XXXIV+ 611 pp., (Tomo II, 1520-1539). 
Bravo Ugarte, José 1953 Historia de México. La Nueva Espafia, México, Edit. Jus, t. II, 354 pp. 
Broda, Johanna 1976 Continuidad y cambio en la sociedad indígena de México despué·s de la Conquista; estructuras pre­hispánicas y coloniales., París, Francia, Univer­sité París X Uanterre, Centre de Recherches Lati 
no l,mericaines, 69 pp. 
Cardenal Lorenzana, Francisco Antonio 
1769 Concilios provinciales pri~ero y segundo, ~éxico, Imprenta Superior del Gobierno, Br. D. Joseph An tonio de Hogal, 396 pp. 
Carrasco, Pedro 1976 El catolicisrao popular de los tarascos, M~xico, SEP, 213 pp. (Sep-Setentas, ?lo. 198). 
1950 Los otomíes. Cultura e historia prehispánica de los pueblos mesoamericanos de habla oto~iana, Hé xico, UNAM, 255 pp., (Publicaciones del Institu­to de Historia, Pri~era Serie, No. 15). 
Carrasco, Pedro y Johanna Broda 1978 Economía política e ideología en el l\!éxico pre­hispánico, Eéxico, Nueva Imagen, 270 pp. 
Carrera Estampa, Manuel 1954 Los gremios mexicanos. La organizaci gremial en Nueva Espa~a, 1521-1861, México, EDIAPSA, IX+ 399 pp., (Col. de Estudios Hist6rico-econ6­micos mexicanos de la Cámara Nacional de la In­dustria de Transforrnaci6n). 
Caso, Alfonso 1967 Los calendarios mesoamericanos, México, Insti­tuto de Investigaciones Histicas de la UNAH, 266 pp. 
Castada, Carlos y E. Dobbs 19 39 Guide to th~ Lat,tn P.merica Hanuscripts in the University of Texas Library, Cambridge, .Mass., u.s., Harvard University Press, X+ 217 pp. 
:astro y Castro, 
1973 
Colí.n, Bario 1968 
1967 
1966 
1977 
Concilio 1769 
· 1859~ ­
Manuel de Manuscritos franciscanos de la Biblioteca Nacio­nal de Madrid, Espafia, Artes Gráficas Soler, 
S . A. , 84 4 pp . 
Indice de documentos relativos a los oueblos del Estado de !léxico, Ramo de Indios, del Archivo Ge neral de la Naci, México, Biblioteca Enciclo­pédica del Estado de México, XV+ 530 pp. 
Indice de docurr.entos relativos a los pueblos del Estado de l~xico, Ramo de Mercedes, del Archivo General de la naci, 2 torr.os, !·1éxico, Bibliote­ca Enciclopédica del Estado de México, T. I, XXIV+ 491 pp., ~. II, XVI+ 113 pp. 
Indice de documentos relativos a los pueblos del Estado de México, Ramo de Tierras, del Archivo General de la Naci6n, México, Biblioteca Encielo pédica del Estado de ~1éxico, ;{v + 525 pp. 
Instantáneas sobre los mazahuas, México, Editora Libros de México, S. A., 64 pp. 
Concilio provincial mexicano I., ?léxico 1555, Hé xico, Imprenta del Superior Gobierno, 396 + 12 pp., ils. 
Concilio provincial mexicano II, . México, 1565, México, Imprenta del Superior Gobierno, 396 + 12 pp. ils. 
Concilio provincial mexicano ITT, México, 1585~ México, Eugenio Maillefert y Cí.a. Editores, 607 
+ CLII + 19 pp. 
Cook, Sherburne and Woodrow Borah 1960 The Indian Population of Central Mexico 1531­1610, Berkeley and Los Angeles, University of California Press, 56 pp. + Appendix. 
Cook, Sherburne and Lesley B. Simpson 1948 The Population of Central Mexico in the Sixteenth Century, Berkeley and Los Angeles, University of California Press, 241 pp. 
Cortés, Hernán 1963 Cartas de relaci6n, México, Porrfia, s. A., XIII+ 265 pp. maps., (Colecci "Sepan cuán­tos••. 11 , No. 7) . 
Cuevas, Mariano 1975 Documentos inéditos del siglo XVI para la his­toria de MAxico, México, Porrfia, S. A., 521 pp., ils., (Biblioteca Porr, No. 62). 
1921 Historia de la Iglesia en México, México, Im­prenta del Asilio 11Patricio Sanz11 , 493 pp. 
Chávez Orozco, Luis 1938 Historia econ6mica y social de l·!éxico, ensayo de interpretaci, México, Ediciones Botas, 184 pp. 
1~7_6 P_áa_inas de historia econica de Héxj.co, condi­ciones del trabajo durante la Colonia y princi­pios del siglo XX, México, CEHSMO, 83 pp. (Cua­dernos Obreros, No. 7). 
Chevalier,  Francois G.  
1951  "El marquesado del  Valle.  Reflejos medievales11 ,  
en Historia J.1exicana,  N.  I,  julio-septiembre,  
El Colegio de  r,iéxico,  Vol.  1,  N.  1,  pp.  48-61.  

391. 
1976  La  formaci  de  los  grandes  latifundios  en  Mé­ 
xico,  México,  Fondo  de  Cultura Econic a,  XVI  
+ 510 pp.  

D§vila Garibi, J. Ignacio 
1932 "Los timos representantes de la raza otomt en Jalisco", en Boletín de la Sociedad Mexica­na de Geografía y Estadistica, México, (diciern 
bre), XLIV, T. 44, Ns. 1 y 2, pp. 39-68. 
Dehouve, Daniéle 
1976 El tequio de los santos y la competencia entre los mercaderes, ~éxico, Instituto Nacional In­digenista, 375 pp. fots., ils. 
Dow, James W. 
1974 Santos y supervivencias, funciones de la reli­gi en una comunidad otomí. México, México, Instituto Nacional Indigenista, 28 pp., (Colee ci6n SEP INI, No. 32). 
s/f The Otomt of the Northern Sierra de Puebla, Mé­xico, and Ethnographic Outline, Michigan, Latin ~.merican Studies Center, 76 pp. 
Florescano, Enrique 
1979 "Evaluaci y síntesis de las ponencias sobre el trabajo colonial", en El trabajo y los tra­bajadores en la historia de México, México, El Colegio de México, pp. 756-801. 
19 81 "La formaci de los trabajadores en la época colonial, 1521-1750", en La clase obrera en la historia de México, de la Colonia al Imperio, 
T. t, México, Siglo XXI, pp. 9-50. 1981 Origen y desarrollo de los problemas agrarios 
de México, 1500-1821, México, ERA, 158 pp., (Colecci Problemas de !~éxico). 
392. 
Foster,  George  ~c  Clelland  
1953  "Cofradía and Compadrazgo  in Spain  and  Spanish  
America",  in Southwestern Journal of Anthropology,  
Vol.  IX,  N.  1,  pp.  1-28.  
1962  Cultura y  Conquista.  La herencia espala de  
América,  México,  Universidad Veracruzana,  467  
pp.,  (Biblioteca de  la Facultad de  Filosofía y  
Letras) .  

García, Clara 
1983 "Sociedad, crédito y cofradía en la Nueva Espa. El caso de Nuestra Sera de Aránzazu" en Histo­rias, Revista de la Direcci6n de Estudios Histricos del Instituto Nacional de Antropología e Historia, México, (enero-marzo), pp. 53-68, (nG­mero 3) . 
García de Miranda, Enriqueta y Zaida Falc de Gyves 1974 Nuevo Atlas Porr de la Replica Mexicana, Mé­xico, Porr, S. A., 197 pp. ils., maps. 
García Granados, Rafael 1952 Diccionario biográfico de historia anticrua de Méjico, México, UNA?,~, T. I, 605 pp. 
García Icazbalceta, Joaquín (Comp.) 
1941 Cice franciscano, siglo XVI, Informe de la provincia del Santo Evangel~o al visitador Lic. Juan de Ovando. Informe de la provincia de Gua­dala"jara al mismo·. Cartas de religiosos, 1553­1569, México, edit. Chávez-Hayhoe, XLIV+ 299 pp. 
393. 
García Martínez, Bernardo 
1976 "Consideraciones corográficas" en Historia Ge­neral de México. México, El Colegio de México, 
T. I, pp. 5-82. 
1969 El marquesado del Valle. Tres siglos de régi­men sefiorial en Nueva Espafia, r~xico, El Cole­gio de México, 175 pp., (Centro de Estudios His­ticos, Nueva Serie, ~o. 5). 
García Pimentel, Luis 
1897 Descripci6n del Arzobispado de México hecha en 1570 y otros documentos, México, Jos~ Joaquín Terrazas e hijos Impresores, IV+ 461 pp. 
Garibay, Angel María 1949 El C6dice de Metepec, Estado de r~éxico, r~éxico, s • p • i . , 3 3 pp. , i 1s . 
1938 "El enigma otomí", en Abside, Revista de Cultu­ra Mexicana, México, Impresores S.R.L., pp. 3­15. 
Garibay, Xavier S.  J. (Dirc.)  
1981  Christus,  Revista de T&olo gía,  México,  Impreso­ 
ra  y  Editorial Técnica,  S.  A.,  66  pp.  

Gerhard, Peter 
1972 A Guide to the Historical .Geography of New Spain, Cambridge, Mass., Cambridge University Press, 476 pp. 
1977 "Congregaciones de indios", en Historia Mexica­na, Vol. XXVI, (enero-marzo), Nwn. 3, México, El Colegio de México, pp. 347-395. 
394. 
1972 "Colonial New Spain, 1519-1786: Historical Notes on the Evolution of Minor Political Jurisdictions" en Guide to Ethnohistorical Sources, V. XII, parte I, Texas, University of Texas Press, pp. 63-137. 
Gibson, Charles 1978 Los aztecas bajo el dominio espal, 1519-1810, México, Siglo XXI, 531 pp. 
1967 Tlaxcala in the Sixteenth Century, Stanford, Cal., Stanford University Press, 300 pp. 
Gez Canedo, Lino 
1977 Evangelizaci y conquista. Experiencia fran­ciscana en Hispanoamérica, México, Porr, S. A., XXIII+ 393 pp. (Biblioteca Porr, No. 65). 
González Cicero, Stella María 
1978 Perspectivas religiosas en Yucatán, 1517-1571, México, El Colegio de México, 254 pp., (Nueva Serie, No. 28). 
González Ponce, Enrique 
1977 Catálogo del Ramo de Cofradías y Archicofradías, México, Departamento de Publicaciones del AGN, 41 pp., (Gufas y Catálogos, No. 4). 
González y González, Luis 1973 Invitaci a la microhistoria, .México, SEP, 186 pp., (Col. SepSetentas, No. 72). 
Goubert, Pierre 1968 Cent mille provinciaux au XVII siécle, !?arfs, France, Flammarion, 420 pp., maps, grafs. 
Hanke,  Lewis  
1976  Los  virreyes espales  en  América durante  el go­ 
bierno de  la  casa  de Austria, Madrid,  Espa,  
Ediciones  Atlas,  T. I,  329 pp.;  T. II,  314 pp.,  
(Biblioteca de  Autores  Espales,  No.  273).  

Hellbom, Anna-Britta 
1979 "Reflejos de sincretismo en el Valle de México", en Actes da XLII Congrés International des Ame­ricanistes, Volume VI, París, Francia, Imprimé á Abbeville, pp. 73-84. 
Hern~ndez Rodríguez, Rosaura 1954 El Valle de Toluca, su historia, época prehis­pánica y siglo XVI, Héxico, s.p.i., 124 pp. 
Huitr6n, H. Antonio 
1972 Bienes comunales en el Estado de México, Publi­caciones de la Direcci General de Hacienda del Estado de México, 144 pp., (Colecci Estu­dios Histicos, No. 2). 
!caza, Francisco A. de 
1923 Conquistadores y ~obladores de Nueva Espa. Diccionario autobiooráfico sacado de los textos originales, 2 Vols., Madrid, Espa, Imprenta del Adelantado de Segovia, T. I, XCI+ 257 pp.; 
T. II, III + 356 pp. 
Igart Méndez Padilla, Rosa María 
1978 Las Cofradías en Calimaya a través de sus cons­tituciones y otros documentos. Epoca Colonial, México, Editorial Juárez, 316 pp. 
Jiménez  Moreno, Wigberto  
1962  "Filosofía de  la vida y  transculturaci6n  reli­ 
giosa.  La  religi mexica y  el cristianismo",  
en  Boletín de  Informaci,  Seminario de  cultura  
mexicana,  2a.  época,  (septiembre),  No.  19, pp.  
1-5.  

Katz, Friedrich 
1966 Situaci6n social y econ6mica de los aztecas du­rante los siglos XV y XVI, México, Instituto de Investigaciones Histicas, UUAH, VII+ 208 
pp. 
Lagarriga Attias, Isabel 
1977 Ceremonias mortuorias entre los otomfes del nor­te del Estado de México, México, Editorial Li­bros de México, S. A., 122 pp. ils. 
1978 Otomies del norte del Estado de México, con una contribuci al estudio de la marginalidad, Mé­xico, Libros de México, S. A., 222 pp., (Serie de Antropologia Social). 
Lavrín, Asunci "Worlds in contrasts: Rural and Urban Confraternities in Mexico at the end of the Eighteenth Century", Ms. 
Loera y Chávez, Margarita 
1977 Calimaya y Tepemaxalco. Tenencia y trasmisi6n hereditaria de la tierra en dos comunidades in­dígenas, México, Libros de México, 138 pp., (Cu~ dernos de Trabajo del Depto. de Investigaciones Histicas, INAH, No. 18). 
397. 
1981  Economía campesino-indígena caso en el Valle de Toluca,  en la Colonia, un México, Instituto  
Nacional Indigenista, 139 pp., nes Sociales, INI, No. 8).  (Investigacio­ 
1977  Juan Gutiérrez Altamirano, México, .Edit. Libros de México, 37 pp. (Serie Netzahualcoyotl. Bio­grafías de grandes personajes}.  

Lockhart, James 
1969 "Encomienda and Hacienda. The Evolution of the Great State in the Spanish Indies", in Hispanic American Historical Review, Austin, Texas, u.s., XLIX, (agosto), pp. 411-429. 
1973-1974 "Espales entre indios: Toluca a fines del si­glo XVI", en Revista de Indias, Ns. 131-138, Madrid, Espa, Artes Gráficas Benzal, pp. 405­491. 
Spanish Peru, 1531-1560, a Colonial Society, 
Madison, Millwaukee, London, The University of 
Wisconsin Press, XII+ 285 pp. 
L6pez Sarrelangue, Delfina 
1984 "Las raíces del régimen municipal indígena", en Tecn6poli~, Revista Xensual, México, impresa en los Talleres de Papelería DIPSA, (marzo}, a XXIV, N. 277, pp. 17-22. 
1956 "Los tributos de la parcialidad de Santiago Tla­telolco", en Tlatelolco a través de los tiempos, XII, Memorias de la Academia 1-lexicana de la His­toria, México, UNAM, pp. 129-224. 
Lez de Velasco, Juan 1894 Geografía y descripci universal de los indios. Recopil.ada por el cc;,sm6grafo-cronista Juan L6pez 
398. 
Velasco desde el afio de 1571 al de 1574, Espa~a, Establecimientos Tipográficos de Fortanted, 808 pp. maps. 
L6pez González, Pedro  
1981  "Las  cofradías agrícolas  en  Nayarit",  en  El  Ga­ 
llo Ilustrado,  Suplemento Dominical de  El  Día,  
(domingo  1  de  febrero),  pp.  2-3.  

Manrique, Jorge Alberto 1978 "La iglesia: estructura, clero y religiosidad", en Historia de México, Tomo VI, México, Salvat, 
S. A., pp. 1231-1250. 
Martínez I~arín, Carlos 1978 "La encomienda", en Historia de I~éxico, Tomo VI, México, Salvat, S. A., pp. 1115-1134. 
Mendieta, Ger6nimo Fray 1945 Historia eclesiástica indiana, r~xico, Editorial Salvador Chávez, Tomos II y III. 
Miranda, José 
1978 Las ideas y las instituciones políticas mexica­nas, Pri~era parte, 1521-1820, México, UNAM; 368 pp. 
1980 El tributo indígena en la Nueva Espafia durante el siglo XVI, México, El Colegio de ~1éxico, 355 pp. (Centro de Estudios Histicos, Nueva Serie, No. 32). 
1965 La funci econica del encomendero en los orí­genes del régimen· colonial, Nueva Espa, 1525­1531, México, UNAM, 51 pp. 
399. 
1964 "Los indígenas de América en la época colonial: Teorías, legislaci, realidades", en Cuadernos Americanos, (enero-febrero), N. 32, pp. 153­161. 
1944 "Notas sobre la introducci de la mesta en la Nueva Espa", en Revista de Historia de América, (junio), N. 17, pp. 1-26. 
Monografía  de  Metepec  
1973  Monografía de  I-letepec.  Toluca,  Gobierno  del  Es­ 
tado de  México,  56  pp.  

Monterrosa, Mariano 1978 "La evangelizaci", en Historia de México, Tomo V, México, Salvat, S. A., pp. 1135-1198. 
Morales, Francisco 1973 Ethnic and Social Background of the Franciscan Friars, Seventeenth Century, ~exico, Washington, 
D. C., U.S., Acaderny of American Franciscan History, 166 pp. 
Morales, Francisco y Dorothy ~anck de Estrada 1978 Inventario del Fondo Franciscano del Museo de Antropología e Historia de México, li7ashington, 
D. C., U.S., Acaderny of American Franciscan History, 204 pp. 
Moreno Toscano, Alejandra 
1976 "El Siglo de la Conquista", en Historia General de México, México, El Colegio de México, T. II; pp. 3-81. 
)reno Toscano,  Alejandra  y  Enrique  Florescano  
1977  El  sector externo  y  la organizaci espa cial y  
regional  de  México.  (1521-1910),  México,  Puebla,  
UAP,  61  pp.  rnaps.  

orín, Claude 
1972 "Los libros parroquiales corno fuente para la historia demográfica y social novohispana", en Eistoria Mexicana, México, El Colegio de ?!éxi­co, (enero-marzo), Vol. XXI, N. 3 (83), pp. 389-418. 
1otolinía, Fray Toribio de Benavente 
1949 Carta al Emperador. Refutaci a Las Casas so­bre la colonizaci espala, México, .:'"US, 111 pp. ils. 
Muro, Luis y Andrés Lira 
1976 "El siglo de la integraci", en Historia Gene­ral de México, México, El Colegio de !1éxico, T. I I , pp . 83-181. 
Nágera Yanguas, Diego de 
1970 Doctrina y ensenza en la lengua rnazagua (edi­ci fascirnilar de la de 1637), i1éxico, Biblio­teca Enciclopédica del Estado de ~éxico, XXXI+ 182 pp. 
Navarro y Noriega, Fernando 
1813 Catálogo de los curatos y misiones de la Nueva Espa seguido de las memorias sobre la pobla­ci del Reino de nueva Espa, M~xico, impreso en Casa de Arizpe, 69 pp. 
Ocaranza, Fernando 1933 Capítulos de la historia franciscana (Primera serie), México, s.p.i., XI+ 520 pp.  
1934  Capítulos de la historia franciscana (Segunda serie), I~éxico, s.p.i., 321 pp.  
1934  Establecimientos franciscanos en el misterioso Reino de Nuevo México, !~éxico, s.p.i., 199 pp.  

Olaguíbel, Manuel de 1957 Onomatoloqía del Estado de México, Toluca, 
s . p . i . , 14 4 pp . 
Oroz, Pedro Fray et Aliums 
1947 Relaci de la descripci de la provincia del Santo Evangelio que es en las Indias Occidenta­les que llaman la Nueva Espa, hecha el a~o de 1585, México, Ii.prenta Mexicana de Juan Aguilar Reyes, 203 pp. 
Ots Capdequí, José Haría 1976 El estado espafiol en las Indias, México, Fondo de Cultura Econica, 200 pp. 
1968 "Sobre las 'Confirmaciones Reales' y las 'Gra­cias al Sacar' en la historia del derecho india no" en Estudios de historia novohispana, Méxi­co, UNA!i, V. II, pp. 35-47. 
Paso y Troncoso, Francisco del 
1939 Eoistolario de la Nueva Espa, 1505-1810, 16 tomos, géxico, Antigua Librería Robledo, de Jo­sé ::?orr e hijos, T. I 1505-1529, 176 pp.; 
T. II 1505-1532, 244 pp.; T. III 1533-1539, 265 pp.; T. IV 1540-1546, 265 pp.; T. V 1547-1549, 224 pp.; T. VI 1550-1552, 221 pp.; T. VII 1553­
1554, 322 pp.; T. VIII 1555-1559, 294 pp.; T. 
IX 1560-1563, 261 pp.; T. X 1564-1569, 325 pp.; 
T. XI 1570-1575, 276 pp.; T. XII 1576-1596, 211 pp.; T. XIII 1597-1818, 398 pp.; T. XIV I. Documentos sin fecha, 200 pp.; T. XVII. Docu­mentos sin fecha, 234 pp.; T. XVI Apéndices e índices, 314 pp. 
1905 Papeles de Nueva Espa, 7 tomos, Madrid, Espa­, Est. Tipográfico "Sucesores de Rivadeneyra", Impresores de la Real Casa, T. I, 322 + XI pp.; 
T. II, 167 + III pp.; T. IV, 319 + III pp.; T. V, 286 + IV pp.; ~. VI, 322 + II pp.; T. VII, 29 pp + maps. 
Pi Chan, Román 1975 El Estado de México antes de la Conquista, Méxi­co, UNAH, 152 pp. 
Ponce, Alonso Fray 1889 Relaci6n de las cosas que sucedieron al padre Fray Alonso Ponce en las Provincias de la Nueva Espa, 2 tomos, ~adrid, Espa, Imprenta de la Viuda de Calero. 
Puga, Vasco de 1878 Cedulario de Puga, 2 tomos, !léxico, José !1aría Sandoval Impresor, T. I, IX+ 504 pp.; T. II, 442 pp. 
1945 Provisiones, cédulas, instrucciones para el go­bierno de la Nueva Espa, Vol. III, !ladrid t Es­pa, Ediciones Cultura Hispánica, 213 pp. + ta­blas. 
403 
Quezada Ramírez, María Nohemí 
1972 Los matlatzincas. Epoca prehispánica y época co lonial hasta 1650, México, INAH, 142 pp., ils. 
Ricard, Robert 1947 La conquista espiritual de México. Ensayo so­bre el apostolado y los métodos misioneros de las denes mendicantes en la Nueva Espa de 1523-24 a 1572, México, JUS, 557 pp. 
Río, Ignacio del 1975 Guía del Archivo franciscano de la Biblioteca Nacional de México, México, UNN1, CXV + 499 pp. 
Riva ?alacies, Vicente 195E ~éxico a través de los sislos, Péxico, Edito­rial Cumbre, S. l: .• , T. II, 930 pp. 
Rebelo, Cecilia 
1975 Nombres geográficos indígenas del Estado de !~é­xico, l~éxico, 'Libros de Léxico, XXXII + 250 pp ., (Biblioteca Enciclopédica del Estado de !léxico, Ho. XLII) . 
Romero Quiroz, Javier 1973 La ciudad de Toluca, su historia, 2 tomos, ~é­xico, Gobierno del Estado de !':éxico, T. I, 412 pp.; ?. II, 377 pp. 
Sáenz de Santa ~=aria, Carmelo 1969 "Un formulario mágico mexicano: el r:anual de ministros de indios del uoctor Jacinto de la Serna11 , en Revista de Indias, ~~s. 115-118, ~adrid, Sucs. J. S~nchez de Oca~a y Cia., S. A • , pp . 531-5 7 9 • 
SeII'.O, Enrique  
19 82  Historia !~x icana,  Economía y  lucha  de  clases,  
l~éxico,  ERA,  388 pp.,  (Serie Popula r ERA,  No.  
66) •  

Sepveda, Ea. Teresa 
1974 Los cargos políticos y religiosos en la regi del Lago de Pátzcuaro, Véxico, INAH/SEP, 138 pp., (Col. Científica-Etnolica, No. 19). 
Serna, Jacinto de la 
1892 "!·:anual de !·:inistros de Indios para el conoci­miento de sus idolatrías y extirpaci de ellas" en Anales del Euseo Nacional, Eéxico, Imorenta del !:useo Nacional, pp. 265-480. 
Shafer, Ernesto 
19~7 Indice de la colecci de documentos inéditos de Indias, 2 tomos, Eadrid, Espa::a, Consejos~ perior de Investigaciones Científicas, Insti­tuto "Gonzalo Fernández de Oviedo", T. I, XII 
+ 569 pp.; T. II, IX+ 525 pp. 
Simpson, Lesley B. 
1929 The encomienda in New Spain Forced Native Labor in the Spanish Colonies, Berkeley, Cal., U.S., University of California Press, 303 pp. 
Solzano y Pereyra, Juan de 
,:¡, ­
1972 Polftica indiana, toreo I, Hadrid, ..... spana, Edi-cienes Atlas, 453 pp. 
Soustelle, Jacques 1937 La familia otomí parne du !~exique central, París, France, Institut d'Ethnologie, 571 pp., ils. 
Tarnayo, Jorge L. 
19 7El Estado de !t.éxico, Panorámica Socioeconnica en 1975, I'.éxico, Editorial Bodoni, 7. I, 604 pp.¡ T. II, 886 pp.¡ T. III, 964 pp. 
Tutino, John Mark 
1976 Creole Mexico. Spanish Elites, Haciendas and Indian Towns, 1750-1810, Austin, ?exas, C.S., The University of Texas at Austin, XIX+ 442 pp. 
Valverde y ~ellez, Erneterio 
1976 Biobibliografía eclesiástica del Estado de Mé­xico, ~éxico, Libros de !'.éxico, 241 pp., Icon~ grafía, (Biblioteca Enciclopéaica del Estado de ~éxico, No. LI). 
Vázquez Vázquez, Elena 1968 Distribuci c;eográfica del A.rzobis"Jado de ¾é­xico, siglo XVI (Provincia de Chalco}, ~éxico, Biblioteca Enciclo?édica del Estado de México, 105 pp. maps., ~10. X. 
Venegas, Aurelio ~­1923 Monografía del Estado c;:ie !~éxico, lr!éxico, s.p.i., 126 pp. 
Vetancourt, fray Agustín de 1971 Teatro mexicano, México, ?orrda, 516 pp. 
Vera, Fortino Hip6lito 1887 Colecci de documentos eclesiásticos de I-:éxico, 
o sea antigua y moderna legislaci de la igle­sia mexicana, 3 tornos, Anecarneca, Estado de Eé­
406 
xico, Imprenta del Colegio Cat6lico a cargo de 
Jorge Siguenza, T. I, XVI+ 720 pp.; T. II, 
XV+ 685 pp.; T. III, XVI+ 679 pp. 
illa-Ser y Sánchez, Joseph Antonio 
1952 Theatro americano, descripci general de los reynos y provincias de la Nueva Espa y sus jurisdicciones, 2 vols., México, Editora Na­cional, T. I, 382 pp.; T. II, 428 pp. 
Jillaser y Villaser, Alejandro 
1901 Los condes de Santiago, monografía histica y geneal6gica, México, Tipografía de "El Tiempo", 391 pp. + notas y adiciones, 75 + 25 pp., resp. 
Zavala, Silvio 1980 Ordenanzas del trabajo, siglos XVI y XVII, Hé­xico, CEHS~O, 1980, XXV+ 318 pp. 
1948 "Orígenes coloniales del peonaje en México" en Estudios Indianos, ~éxico, edici6n del Colegio Nacional, pp. 309-353. 
1984 El servicio personal de los indios en la Nueva Espa, 1521-1550, T. I, México, El Colegio de México, 668 pp. 
1985 El servicio personal de los indios en la Nueva Espa~a, 1550-1575, T. II, México, El Colegio de México, 662 pp. 
Zavala, Silvia y José ~iranda 1954 "Instituciones indígenas en la Colonia" en Mé­todos y nesultados de la Política Indigenista en Mé~ico, pp. 29-112, (Memorias del Instituto Nacional Indigenista, vol. VI). 
lavala, Silvio y 1980 
Zorita, Alonso 1942 
María Castelo Fuentes para la historia del trabajo en la Nue­va Espa, 8 tomos, México, CEHSMO, T. I, IX+ 178 pp.; T. II, IX + 456 pp.; T. III, XIII + 251 pp.; T. IV, XXIV+ 555 pp.; T. V, XXIX + 
r."
302 PP •; T. VI, XLV + 758 pp.; .... \ 1II, XXXII 
+ 670 pp.; T. VII, LVI+ 367 pp. 
Breve y sumaria relaci de los ser.ores de la Nueva Espafia, ~~xico, UNAf1, XXIII+ 210 pp., (Biblioteca del estudiante universitario, No. 
32) . 
408. 
RESUI1EN 
Esta tesis describe y analiza la formaci y transforma­ci de un pueblo novohi$pano en el Valle de Toluca, ~etepec. La hipesis central es que los naturales de Metepec no acep­taron la imposici de un nuevo sistema en forma mecánica y callada, sino que se resistieron a ello utilizando mecanismos que les permitieron mantener una identidad hist6rica claramen­te observable, al interior de dos sociedades, estructuralmen­te distintas, que en un espacio comGn, llegaron a una integra­ci local y regional. El análisis se realiza a través de cua tro capítulos que conforman el presente trabajo. En el prime­ro se ro se describe co la Corona lleva cabo la organiza­ci política del lugar, importante por ser el marco dentro del cual se desarroll6 la socieGa¿ civil. En el segundo capí­tulo se analiza a la iglesia, la que armonizla convivencia entre las diversas etnias de la regi y el sector civil de la sociedad espa~ola y en quien encontrel indígena auxilio espiritual y protecci contra la rapacidad de los o~iciales reales. Por eso los religiosos =ueron la base de la organiza­ci de !·¡etepec. 
En el tercer capítulo se sigue el proceso de apropiaci6n de la tierra, los repartos que de ella se hicieron entre la CoroRa, la encomienda, el marquesado y los naturales. Los patrones urbanos hispanos y los nuevos regímenes de propie­dad marcaron el camino por el cual Metepec qued6 ligado a la estructura econica del sistema impuesto por Espafia. 
En el cuarto y timo capítulo, se estudian las condicio­nes políticas y laborales de los habitantes de Metepec. Se resefia co el elemento conquistador se hace servir por el conquistado y los diversos mecanismos y sistemas que emplepara apropiarse de la fuerza ce trabajo de los naturales. La historia del trabajo en r~tepec durante la época novohis­pana es un claro ejemplo de la pérdida de su libertad para alquilarse en servicios e intereses privados. La esclavitud, el servicio personal en las encomiendas, el repartimiento for­zoso o servicios retribuidos, el contrato voluntario, asegu­rado casi siempre por las deudas, dan fe de esta situaci. 
En suma, la comunidad rural de l~tepec resintilos fenmenos econicos, políticos y sociales de manera distinta a lo que se ha estudiado en las comunidades urbanas del México colonial. El conocimiento de esta historia particular y sus mecanismos ce adaptaci nos permitirá em?arentarla y distin­guirla de la historia de la sociedad que la engloba. A la vez, puede contribuir al mejor entendimiento del proceso his­tico general. 


