EL COLEGIO OE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
DETERMINANTES DEL CONTROL VOLUNTARIO DE LA FECUNDIDAD: UN ENFOQUE SOCIOECONOMICO 
TESIS 
QUE PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN DEMOGRAFIA PRESENTA RAYMUNOO CRUZ RODRIGUEZ GUAJARDO 
MEXICO, D. F. SEPTIEMBRE DE 1986 
AMI PADRE en su memoria 
A MI MADRE con amor 
A MI HERMANO con afecto 
A MI ESPOSA 
con respeto 
Agradezco al Lic. Romeo E. Madrigal y al Dr. Withney Hicks sus valiosos consejos en la elaboraci de esta tesis. Asimismo, doy las graciastanto a la Dra. Irma O. García y Gar ma como al Dr. Carlos Brambila y al Dr. José Gez de Le, por las ob­servaciones que hicieron sobre el trabajo, logrando así mejorar subs­tancial mente el contenido del mismo. 
DETERMINANTES DEL CONTROL VOLUNTARIO DE LA FECUNDIDAD: UN ENFOQUE SOCIOECONOMICO 
I N D I C E 
Pág. 
l. INTRODUCCION . 1 
2. MARCO TEORICO 7 
2.1. Teoría Econica de la Fecundidad. 7 
2.2. Teoriá Sociolica de la Fecundidad. 9 
2.3. Síntesis de la Teoría Econica y Sociolica de la Fecundidad . . 11 
3. MEDICION DE VARIABLES .... 17 
4. PRIMERA ETAPA: ESTIMACION DE FECUNDIDAD NATURAL. 26 
5. SEGUNDA ETAPA: ANALISIS DEL CONTROL VOLUNTARIO DE LA FECUNDIDAD. . . . . 29 



5.1. Tama Potencial de Familia. . . . . . 29 
5.2. Tama de Familia Deseado. . . . . . . 32 
5.3. Costos de Regulaci de la Fecundidad. . 34 
5.4. Análisis del Control Voluntario de la Fecundidad . 35 
5.4.1. Motivaci . . . . . . . . ... 36 




5.4.2. Costos de regulaci . . . . . . . . . . 39 
5.4.3. Análisis multivartado. . . . . . . . . 43 
5.4.4. Componentes de motivaci y del tama potencial de familia......... 45 
5.4.5. Nacimientos evitados y fecundidad no deseada. 47 
6. TERCERA ETAPA: DETERMINANTES DEL TAMAílO POTENCIAL DE FAMI­LIA, DEL NUMERO DE FAMILIA DESEADO Y DE LOS COSTOS DE REGULACION DE LA FECUNDIDAD. 49. 
7. INTEGRACION DE LAS ETAPAS: IMPACTO DE LA MODERNIZACION SOBRE FECUNDIDAD. 56 
8. CONCLUSIONES. 63 
BIBL IOGRAFIA 7.0 
CUADROS ... 72 
APENDICE: OEFINICION Y MEDICION DE LAS VARIABLES 102 
l. INTRODUCCION. 
El feneno del comportamiento reproductivo de poblaciones h~ manas ha recibido atenci por demrafos, sociogos y economistas, principalmente. En cuanto a estos timos, es el trabajo de Becker (1960) el que inicia un vasto campo de investigaci sobre fecund..:!_ dad bajo un enfoque netamente econico y al que se le refiere ca mo la "teoría (micro) econica de la fecundidad". 
Esencialmente, lo que la teoría microeconica estudia es la conducta de las personas bajo el supuesto de que su comportamiento es racional . Esto es, en base a sus preferencias, todo i ndi vi duo tratar§ de hacer la mejor elecci posible dado sus recursos limi­tados. Sus gustos o preferencias por bienes y servicios que de alguna manera afectan el bienestar del consumidor, son expresados a través de una "funci de utilidad". Cuando este esquema es apl..:!_ cado a la fecundidad, los nis entran en la funci de utilidad al igual que cualquier otro artículo, como automil es por ejemplo (Ben-Porath, 1974). 
En el análisis econico de la fecundidad no se enfatizan fac tares biolicos o psicolicos que puden actuar sobre la "produc­ci" (oferta) de nis y el enfoque es mas bien por el lado de la demanda. Por el contrario, los sociogos se han orientado por el lado de la oferta de nis, básicamente sobre consideraciones como 2. 
la frecuencia de las relaciones sexuales, la capacidad reproducti­va de una poblaci y los métodos de control de la natalidad. Lo que Easterlin (1978) propone es combinar los dos enfoques en lo que pudiera llamarse la ''teoría econica y sociolica de la fecundi­dad", enfoque mucho más prometedor que cualquiera de ellos tomado aisladamente. 
La novedad presentada por Easterlin en su enfoque de la "Sín­tesis" viene dado por el énfasis puesto en la variable intermedia control voluntario de la fecundidad y por la consideraci explícj_ ta de los determinantes de tal control. La importancia del control voluntario de la fecundidad se deriva del hecho de que la transi­ci de la fecundidad no so consiste en el paso de altos a bajos niveles de natalidad, sino que también se da un cambio de un estado de fecundidad natural, a uno de limitaci deliberada del tama de familia (Bourgeois-Pichat, 1967; Co~le, 1969). 
Respecto a los determinantes del control voluntario de la fe cundidad, se consideran los siguientes: Nero de hijos que ten­drían los padres si no hubiera costos subjetivos o econicos aso­ciados con la regulaci de la fecundidad (Cd); nero de hijos que tendrían los padres en la ausencia de cualquier control voluntario de la fecundidad (Cn) y los costos subjetivos y econicos de la re gulaci de la fecundidad (Cr). 
La consideraci de los determinantes del control voluntario 3. 
de la fecundidad, representa un avance analítico en el estudio de los determinantes de la fecundidad. Esquemáticamente, la evoluci que ~a tenido dicho estudio es como sigue: 
A. Análisis basado icamente en los determinantes básicos 
Determinantes básicos Hijos nacidos de la fecundidad(*) vivos 
B. Análisis basado en variables intermedias {Esquema de Davis y Blake) 
Determinantes básicos Variables intermedias Hijos nacidos de la fecundidad(*) ----vivos 
C. Enfoque propuesto por Easterl in en su 11 Síntesi s 11 • 
Variables intermedias Costos de 
. t /regulaci (Cr) ---­
D t e erm1nan es -----..
básicos de la __ _ ___ fecundidad(*)!~ Demaocia (Cd) __.-Oferta (Cn) _.----­
i 
Control voluntario 
.
de la fecundidad 
Otras variables i ntennedias 

(*) Variables econicas, sociales y culturales. 
4. 
El enfoque propuesto por Easterlin es el tradicional donde los determinantes básicos operan directamente sobre las variables inter medias. En el caso de la variable control de fecundidad, sin embar go, cada uno de los determinantes básicos la afectan a través del tama de familia deseado, tama potencial de familia y costos de re gulaci. 
Orí gi na lmente, Easterl in y Crimmi ns (1981; Crimmi ns y Easterlin, 1981) se propusieron examinar en qué medida la Encuesta Mundial de Fecundidad puede ser utilizada para comprender porqué algunas fami­1ias controlan su fecundidad y otras no. Para el lo, los autores me_!! cionados aplicaron el esquema conceptual de determinaci de la fe­cundidad desarrollado por Easterlin (1978) a los países de Sri Lanka y Colombia. Dado el carácter exploratorio d~ estos trabajos, se u­tilizaron técnicas estadísticas simples y se realizun mínimo de ~ finamiento en los datos que permitieran hacer comparaciones con los resultados de otros países (Easterlin y Crimmins, 1981, p. 8). 
Al usar la Encuesta Mexicana de Fecundidad (la cual forma parte de la Encuesta Mundial de Fecundidad), la presente investigaci a­porta mayor evidencia empírica sobre la operacionalizaci del mode lo teico desarrollado por Easterlin*. Con el fin de comparar re-
Con esta finalidad, el Dr. Richard A. Easterlin ha continuado ex
* 
plorando su modelo en otros países como Egypto, Siria, Kenya y Lesotho. Algunos resultados preliminares fueron presentados en la Reuni Anual de la Asociaci de Poblaci de América, cele­brada en Minneapolis, Minnesota, EUA. Mayo 3-5, 1984. 
5. 
sultados entre países, los cuadros presentan informaci para Méxi­co, Sri Lanka y Colombia. No obstar.te, para el caso de México se in cluyen tanto cuadros adicionales como variables alternativas a las autorizadas por Easterlin y Crimmins. 
En cuanto a la organizaci del trabajo, éste inicia con una breve presentaci del enfoque socioeconico de la fecundidad que sirva como marco de referencia en el estudio. Posteriormente, la i.!!_ vestigaci contempla un capítulo sobre la medici de las varia­bles, donde se discute lo referente al procedimiento metodolico~ pleado en la estimaci de algunas variables. En adelante, el estu dio se divide en tres etapas, una integraci de las mismas y con­clusiones. 
El propito fundamental de la primera etapa consiste en hacer una estimaci de fecundidad natural a nivel individual. En la se­gunda etapa del estudio, que es la más importante, se prueba la hi pesis central del trabajo: la adopci del control de la fecundi­dad está en funci directa de la motivaci e inversa de los costos. En la tercera parte se estudia la asociaci entre cada uno de los determinantes propuestos del control de la fecundidad y algunas va­riables de la estructura social y econica. Mediante la integr~ ci de las tres etapas anteriores, se analiza el impacto que el prE_ ceso de modernizaci de una sociedad tendría sobre el nivel de fe­cundidad. 
6. 
Finalmente, en las conclusiones se destacan los aspectos más relevantes del trabajo y en el Apéndice se describe la forma como se midieron las variables. 
La poblaci bajo estudio está formada por mujeres cercanas al final de su periodo reproductivo (35-44,as), con una sola uni, viviendo con el marido o compafiero y con al menos dos hijos nacidos vivos. Aquellos casos de mujeres que se casaron con el mismo hom­
bre con quien convivian antes de su casamiento, fueron tratados co­mo una sola uni. El considerar uniones continuas minimiza probl~ mas conceptuales y de medici, asociados co~ la disoluci de unio nes. La omisi6n de mujeres con cero y uno hijos es con el fin de no sesgar los resultados en favor de la teoria, ya que un alto por­centaje de este grupo nunca ha usado método anticonceptivo alguno y no tiene la motivaci para usarlos, pues han sido estériles o teni do alg impedimento para concebir durante su vida reproductiva {en el Capitulo 3 se proporciona informaci al respecto). 
7. 
2. MARCO TEORICO. 
2. 1 Teoría Econica de la Fecundidad. 
En el enfoque microeconico de la fecundidad existen tres 
determinantes básicos de la demanda por nis: gustos, ingreso y precios. Las preferencias determinan una funci de u t il ida d en la cual entran, en general, el mJmero de nis (C) y la cantidad de bienes consumidos por los padres (Gp). La unidad familiar tiene que hacer la elecci con restricciones en el presupuesto. El ni 
vel de esta restricci dependerá del ingreso potencial que la uni dad familiar pueda recibir en toda su vida (Y) y la pendiente de tal restricci de presupuesto representa precio del ni en relaci al de los bienes (Pc/Pg) (*). 
Las preferencias de la unidad familiar por bienes econicos en general, por una parte, y nis por la otra, pueden expresarse a través de curvas de indiferencia: 
(*) El precio de un ni es el costo (tanto explícito como implícito) en valor presente, de los artículos en que tuvieron que gastar los padres para tener y criar nis. 
8. 

Línea de presupuesto 
e 
Gráfica 1 
Se maximiza la utilidad del consumidor en el punto donde una curva de indiferencia es tangente a la línea de presupuesto. 
Formalmente, lo que aparece en la Gráfica 1 puede expresarse de la manera siguiente: 
U = f (Gp, C), y= Pg Gp +Pee 
donde U representa utilidad y el resto de las variables están defi nidas en el texto. 
La variable dependiente en este análisis microeconico es el namero de nis sobrevivientes (C) hasta cierta edad -alrededor de los 20 as-por lo que la fecundidad es ligada con la demanda por nis a trav~s de una tasa de sobrevivencia (s) desde el nacimien­
9. 
to a dicha edad: B = C/s, donde Bes el nero acumulado de nacidos vivos. 
Se supone que la unidad familiar toma la decisi6n de cuántos hijos tener desde el inicio de su vida reproductiva. Tal decisi se verá afectada en la medida en que cambie alguno de los tres de terminantes básicos de la demanda por nis. En general, el nero de nis variará directamente con el ingreso y precio de los bienes en relaci con el de los nis e inversamente con el grado de prf ferencias por bienes en relaci a nis. Sin embargo, el compor­tamiento reproductivo (B) puede variar aun cuando los gustos, los precios y el ingreso permanezcan constantes, y ello debido a cam bias en la tasa de sobrevivencia (s). En general, entre mayor sea esta tasa, menor será el nero de nacimientos. 
2.2 Teoría Sociolica de la Fecundidad. 
Considerando las aportaciones de los sociogos en el campo de la fecundidad, aportaciones que seg se dijo, son más por el lado de la oferta o "producci" de nis, se puede comenzar la dis cusi6n a partir de la siguiente identidad: 



B ;; N -R 
donde Bes el nero acumulado de nacidos vivos N es la fecundidad natural, esto es, el nero acumulado de 
10. 
nacidos vivos que ocurrirían en la ausencia de cualquier control voluntario de la fecundidad, y 
R es una medida de la práctica y eficiencia de la regulaci de la fecundidad, expresada en nero de nacimientos evita dos. 
A partir de N se puede derivar el nero de nis sobrevivien tes que tendrían los padres en la ausencia de cualquier control vo luntario de la fecundidad (Cn=) s N. 
En cuanto a R, la existencia de una práctica que reduzca la f~ cundidad por debajo de su nivel biolico, no es en sí misma eviden cia de que exista regulaci voluntaria de la fecundidad, es decir, de que R sea mayor que cero. Si, por ejemplo, la práctica de la abstinencia obedece a ·que se desea limitar el tama de la familia, entonces tal práctica corresponde·a R pero si la abstinencia es porque existe un tabsobre la realizaci de la cula durante el período de lactancia, entonces la variable afectada es N. Así el concepto fecundidad natural no es enteramente un feneno bioli­co o psicolico, sino también cultural como lo demuestra la prá~ tica seguida en algunas sociedades en cuanto a evitar la cula d~ rante el período de lactancia, o la costumbre en la India de que las novias jenes permanezcan en casa de sus padres por unos as después del matrimonio. 
11. 
Los sociogos han discutido tres determinantes de la regul~ ~i de la fecundidad: motivaci, actitudes y acceso. En gen~ ral, se postula una relaci directa entre estos factores y la re gulaci. 
Motivaci en este contexto se refiere a consideraciones so bre el tama de familia que se desea tener. En la medida en que la unidad familiar tenga el nero de hijos que ha planeado tener, mayor será su motivaci para usar métodos anticonceptivos. 
Las actitudes son respecto a la aprobaci o no de la planifj_ caci fam"iliar y en relaci a métodos específicos de control n-ª._ tal. Tanto factores personales como condiciones sociales son las que determinan las actitudes. 
Por timo, acceso al control de la fecundidad se refiere a si existe conocimiento de dicho control por parte de las mujeres y a la disponibilidad de métodos anticonceptivos en cuanto al grado de accesibilidad a los centros de distribuci en términos de dis tancia y costos econicos y psicolicos. 
2. 3 Síntesis de la Teoría Econica y Sociolica de la Fecundidad. 
Una vez discutidas las consideraciones sobre la demanda yofe.!'.:_ ta de nis, se integran ambos análisis en lo que podría lla marse la teoría econica y sociolica de la fecundidad. ~discu 
12. si estará basada en lo que en teoría econica se llama análisis estático o de equilibrio y análisis de estática comparativa. La siguiente gráfica sintetiza todo lo hasta ahora selado.(*) 

1  2  
1  1  
1  1 

i---sx----sR --"1 
FUENTE: Easterlin, 1978, · p. 81 GRAFICA 2 
(*) El tama potencial de familia (Cn) puede ser visto como una restricci por el lado de la oferta de nis de la misma for­ma como se hablde la restricci del presupuesto por el lado de 1 a demanda. 
13. 
Se parte de dos situaciones extremas : Una en la que nose utj__ lice método anticonceptivo alguno porque, por ejemplo , son muy ca~ tosas; y la otra donde no existe costo econico ni psíquico en la utilizaci de los anticonceptivos. En el primer caso, el equilj__ brio es donde se intersectan 11 y Cn, es decir, la unidad familiar tendría el máximo de hijos posible (Cn) y en la segunda situaci el equilibrio correspondería al "tama de familia deseado" (Cd). 
Se consideran ahora los factores que influyen sobre la adoQ_ ci de la regulaci de la fecundidad. En cuanto a la motivaci, ésta se encuentra implícita en el análisis y queda definida por la distancia Cn -Cd, la cual expresa el nero de hijos no deseados que tendrían los padres si no se regulara la fecundidad. En la gr-ª._ fica 2, el no regular la fecundidad implica un movimiento de la cur va de indiferencia 13 a 11 y es esta pérdida en el bienestar de la unidad familiar lo que da lugar a la motivaci. Entre mayor sea la diferencia Cn -Cd, mayor será la pérdida en bienestar y mayor la motivaci para regular la fecundidad. 
En una situaci de exceso de oferta*, la motivaci es una condici necesaria pero no suficiente para la adopci del control de la fecundidad. Existen algunos impedimentos para el control, cQ_ 
* Una situaci de exceso de oferta puede representarse por Cn>Cd por lo que existe motivaci para controlar la fecundidad. Se puede tener una situaci de exceso de demanda (Cd>Cn) en la que no existe motivaci para controlar la fecundidad sino que al contrario, los padres tendrán tantos hijos como sea posible. 
14. 
mo son los costos subjetivos* y la falta de acceso, expresada en un inadecuado conocimiento y/o costos econicos en la adquisici de los métodos. "Así, la existencia de motivaci para regular la fecundidad puede ser consistente con la no adopci de dicho con trol, ya que los costos pueden ser tan altos que el adoptar el con trol dejaría en peores condiciones a la unidad familiar aunque t.'!_ viera menos hijos" (Easterlin, 1978, p. 94). En general, se post!!_ la que entre mayor sea la motivaci y menor sean los costos de re gular la fecundidad, mayor será la probabilidad de uso de anticon­ceptivos. 
Los costos subjetivos pueden ser conceptualizados rotando el mapa de curvas de indiferencia de fonna tal que la pendiente en cualquier punto sea mayor (curvas I11 , r21 , etc.). Ello significa 
que cuando la regulaci de la fecundidad implica costos subjetj_ vos, los padres requieren de más bienes que antes para i nduci rl os a tener menos hijos. 
Fonnalmente, U = f (et Gp, C) O< a. < 1 
donde a es una medida del malestar derivado de regular la fecundi­dad. En la medida en que existan actitudes más favorables hacia 
* Aquellos derivados de las actitudes subjetivas. En la medida en que tales actitudes vayan en contra de la planificaci fa miliar, mayor será el malestar derivado de adoptar el controT de la fecundidad. 
15. 
la planificaci familiar, mayor será a . Cuando a= 1 no hay co~ tos subjetivos. El nuevo equilibrio está en c1, donde los padres tendrán menos nis que Cn, donde no hay regulaci alguna, pero más que en Cd, donde no existen costos psíquicos en la regulaci de la fecundidad. 
Los costos econicos de regular la fecundidad afectan la lí nea de presupuesto (véase Gráfic~ 2). Consideremos dos tipos de es tos costos: una suma fija, p, que representa el gasto inicial para obtener informaci de co regular la fecundidad (distancia db); y una cantidad variable pb' necesaria para la compra de a_!! ti conceptivos o para el pago por los servicios asociados por el uso de los mismos (incluye el costo de oportunidad del tiempo invertido en la obtenci de anticonceptivos). Los costos variables disminu­yen la pendiente de la línea de presupuesto. El exceso af en C = O sobre db en C = Cn,representa el costo variable total que se reali za para no tener hijos (C = O) y es igual a Pb (el costo variable por nacimiento evitado) multiplicado por Cn (el nero total de na cimientos evitados). Al moverse del punto C = O hacia la derecha, lo cual implica tener más nis y, por lo tanto, menos nacimientos evitados, los costos variables totales se hace menores . 
Formalmente, Y = P G + P C + Pb (C ~ C) + p. 
g p e n donde P es el costo fijo en regular la fecundidad (p > O cuando e<en' y p = o para e = en)' Pb es el costo variable por na cimiento evitado, los demás términos ya fueron definidos. 
16. 
Como era de esperarse, al tomar en cuenta los costos subjetj_ vos y econicos por regular la fecundidad, el nuevo equilibrio se establece en c2, donde c2 > c1 > Cd pero c2 < en. En la misma Grá fica 2, -Cd es el costo en términos de hijos no deseados que
c2 pagan los padres por no querer pagar los costos de regulaci de la fecundidad. La diferencia en -c2 es una medida de la efectividad de la práctica de control, en términos de hijos evitados. 
3. MEDICION DE VARIASLES 
Seg lo discutido en el capítulo segundo, los determinantes inmediatos del control voluntario de la fecundidad pueden expresa.e se de la siguiente forma: 
Determinantes inmediatos del control voluntario de la fecundidad 
Tama potencial  Costos de regulaci  
de  familia  Demanda  por nifios  de 1 a fecundidad  
Cn  Cd  Cr  

Fecundidad  Sobrevi  
natural  vencia  Preferencia  Ingreso  Precios  Subjetivos  Mercado  
(N)  (s)  U=f (Gp, C)  (Y)  ( Pg/Pc)  ( 11( )  (P,Pb)  

Se establecila hipesis de que la regulaci de la fecundi dad variaba directamente con la motivaci e inversamente con los costos. La motivaci se expresa como la diferencia entre el tama  potencial de familia (Cn) y el deseado (Cd). A continuaci se presenta la medici de cada uno de los tres determinantes inmedia tos del control voluntario de la fecundidad. 
La mayoría de las variables son captadas directamente de la -Encuesta. No obstante, algunas tuvieron que ser estimadas. Respe~ to al tama potencial de familia (Cn), éste resulta de multiplicar la fecundidad natural (N) por una medida de sobrevivencia (s). La fecundidad natural tuvo que ser estimada. Para el lo se utilizuna 
18. 
ecuaci6n de regresi que toma como variable dependiente el nero de hijos nacidos vivos por mujer, y ocho variables independientes: tiempo de regular la fecundidad, duraci del matrimonio, interva­lo protogenésico, intervalo entre 1°. y 2º. nacimiento, esterilidad secundaria, lactancia, mortalidad intrauterina espontánea y propo_i::_ ci de hijos muertos. Primero se comenta la estimaci de dos de estas variables (tiempo de regular y esterilidad secundaria) .Y lu~ go se discuten dos procedimientos de estimaci de la fecundidad -natura 1. 
La variable sobre control de la natalidad fue analizada tan to como variable continua como en forma dicotica (1 = ha regul~ do; O; no). Para aquellas mujeres que han utilizado alq método de control de la fecundidad, la variable "Ha usado-nunca ha usado", no discrimina seg tiempo durante el cual han practicado la anti-· concepci. Para tratar a la variable como continua, se estimla duraci de uso de control mediante la diferencia entre la edad de la entrevistada al momento de la encuesta y la edad {observada o e~ timada) que tenia cuando uspor primera vez alg m~todo anticon­ceptivo. Esta tima medí da no toma en cuenta los períodos en que no se utiliza método anticonceptivo alguno, por lo que constituye .en sí misma una sobreestimaci del tiempo de regular la fecundidad. No obstante, Crimmins y Easterlin (1981, p. 20). al obtener ecuacio nes de regresi para el nero de hijos nacidos vivos y las ocho variables independientes seladas arriba, encuentran que la varia 19. 
ci explicada en la fecundidad observada mejora notablemente al utilizar la variable continua en lugar de la dicotica. 
La otra variable que tuvo que ser estimada es la que se refie re a esterilidad secundaria. Se sabe que la mujer permanece esté­ril antes de la menarquia y después de la menopausia. Sin embargo, puede ser estéril antes de alcanzar la menopausia por razones dis­tintas a la esterilizaci con propitos anticonceptivos (Bonq~ arts. 1978, p. 107). En la Introducci se mencionque en la po blaci6n bajo estudio se omiten mujeres con cero y uno hijos por el alto porcentaje de esta poblaci que nunca ha usado alg método anticonceptivo (Cuadro 1) y la falta de motivaci para usarlos por haber sido estériles o tenido alg impedimento para concebir dura_!! 
te su vida reproductiva {Cuadro 2). Si por comparaci se considg_ ra el grupo 45-49 as, los valores se acentn (Cuadros 3 y 4). Para el grupo 35-45 as, con edad promedio de 39, se observa que 
la proporci6n de mujeres con alg impedimento para concebir es de 18 por ciento para México {Cuadro 2), 16 por ciento para Sri Lanka y 7 oor ciento para Colombia (Esterlin v Crimmins. 1981, p. 11). Estos porcentajes resultan muv bajos al compararlos con las estima 
ciones de mujeres estériles de 40 as de edad realizadas por Henry y Vincent (reportado por Pittenger, 1973, p. 115) que van de 32 a 33 por ciento. 
Si se toma en cuenta que en la Encuesta Mundial de Fecundidad las mujeres clasificadas en la categoría "expuestas" (al riesgo de 
20. 
concebir) fue hecho a través de la pregunta "¿Pueden ustedes tener (más) hijos?'', es probable que algunas mujeres que hayan contesta­do afirmativamente, en realidad tuvieran alg impedimento para co~ cebir. Se optpor hacer la siguiente correci: aquellas mujeres expuestas que en el momento de la entrevista no estuvieran usando alg método anticonceptivo y no hubieran tenido un nacimiento du rante los timos cinco as, fueron reclasificadas en la categoría "algun impedimento para concebir''. De esta forma, esta tima ca­tegoría pasa representar un 28 por ciento para el caso de México (Cuadro 5), 36 por ciento en Sri Lanka y 26 por ciento en Colombia 
(Easterlin y Crimmins, 1981, p. 12}. Para el grupo 45~49 as, el valor correspondiente pasde 63 a 77 por ciento (Cuadro 6). 
En cuanto a la estimaci de fecundidad natural propiamente dicha, se siguieron dos procedimientos:* (1) Para la poblaci que nunca habia regulado su fecundidad, no fue necesario realizar esti maci alguna ya que, por definici, su fecundidad natural es el nero observado de hijos nacidos vivos por mujer. Para estimar la fecundidad natural de la poblaci que alguna vez había regulado, primeramente se calculuna ecuaci de regresi donde el nero de hijos por mujer aparece como variable dependiente y una serie de 
* El primer procedimiento lo utilizan Crimmins y Easterlin (1981) y el segundo procedimiento lo usan en la segunda versi de su tra bajo (Easterlin y Crimmins, 1981). 
21. 
variables ·intermedias (excluyendo, por supuesto, el control de la fecundidad) como independientes. La regrest fue basada en la p~ blaci que nunca había regulado y que al menos tenia dos hijos na cidos vivos. La estimact de fecundidad natural para la poblaci que ha regulado se obtuvo mediante la aplicaci de la informaci sobre tales variables intermedias a la ecuaci asi ajustada. 
El segundo (2) procedimiento, al igual que el anterior, toma como variable dependiente el nOmero de hijos nacidos vivos por mujer y la misma serie de variables intermedias como independientes~ Aquí, la ecuaci estimada se basen la poblaci con dos o más hijos nacidos vivos. Puesto que esta ecuaci sí incluye la vari! ble uso de control de la natalidad, el coeficiente de regresi de dicha variable fue igualado a cero al hacer las estimaciones de fe cundidad natural. Tales estimaciones fueron tanto para la pobla~ ci que nunca había regulado como para la que sí lo había hecho. 
Como se habdi notado, la diferencia entre los dos procedimi e!)_ tos de estimaci de la fecundidad, radica básicamente en la pobl! ci usada como base en el cálculo de la regresi correspondiente, a saber: procedimiento (1} poblaci que nunca ha regulado su fe cundidad, procedimiento (2) poblaci en general. Por otra parte, vimos que el nero de hijos sobrevivientes que los padres tendrían en ausencia de cualquier fntenct6n deliberada por controlar los n! cimientos (Cn), se obtiene de multiplicar la fecundidad natural (N) 
22. 
por una medida de sobrevivencia (s), Por lo t~nto~ cualquier dife rencta encontrada en el tamaílo medto potencial de familia seda .~ tribuibl e directamente a la forma en que fue estimada la fecundidad natural en cada uno de los dos procedimientos considerados, ~es el índice de sobrevivencia es el mismo en ambos casos, 
Para Méxtco se observa el grado de asoci'aci casi perfecta ( .99) entre la fecundidad natural calculada Bajo el primer procedi miento (Nl) y la obtentda mediante el segundo(N2). ello tanto para la poblaci6n en general como para aquella que ha regulado su fecu! didad ()~ase cuadro 131. En prtncipio, este resultado conduce a la conclusi6n de indiferencta entre ambos procedimientos de estimaci, Sin embargo, ''hay dos razones para preferir el segundo procedimie! to, Primero como base para probar la n1pesis sobre la relaci entre regulactan de la fecundidad y motivact6n, es preferible ador tar un enfoque para estimar la fecdidad natural que sea el mismo tanto para las reguladoras como. las no reguladoras y, por lo tanto que no requiera del conocimiento previo sobre prácticas de la reg~ laci, la variable dependiente en el análisis. Segundo, no obsta! te que el análisis de variables intermedias basado en la poblaci que nunca ha regulado produjo estimaciones razonables de fecundi­dad natural para los dos países bajo estudio [ los autores se re fieren a Sri Lanka y Colombia, aunque lo mismo puede decirse de Mé xico], es menos probable que lo lljcier"a para países con mayores nivt les de regulaci6n de la fecundidad, En tales países, la poblaci6n 
23. que nunca ha regulado es altamente selectiva en términos de baja fertilidad y los coeficientes de la ecuact que tome a las varia­bles intermedias como independientes para so este grupo de pobl~ ci, serian de relevancia incierta para las re!i]uladoras11 (Easter"lin y Crimmins, 1981, pp, 16.,17}. 
Otra diferencia entre el primero y segundo art 'rcul o de estos autores es en relactdn a la variable que mide la prictica del con­trol de la fecundidad. En el timo articulo se utiliza una varia ble continua (tiempo de regular la fecundidad) mientras que la usa da en el primero es una de tipo dicotica [ ha regulado su fecun­didad (=l), no (=O)]. La primera variable ofrece una ventaja an~ lítica sobre la segunda, ya que al probar la hipesis de regula­ci en funci de la motivaci y los costos, permite analizar a la poblaci en general y, en forma separada, a las mujeres que han regulado. Esto timo no puede haéerse con una variable dicoti­ca ya que, al referirse exclusivamente a las reguladoras, la varia ble pasa a ser una constante dada la naturaleza de su escala de me dici. 
Por las razones reciªn expuestas, el an6lisis se basa en~ se gundo procedimiento de estimaci de la fecundidad natural y como variable dependiente se usa la de tipo continuo. No obstante, eventualmente se hacen comparaciones entre los resultados obtenidos con la variable dependiente dicotica y la continua. 
24. 
Se ha presentado la forma en que se estim6 la fecundidad nat~ ral (N). Para hablar del tama potencial de familia (Cn), se ne ces ita una medida de sobrevivencia (s). A nivel individual, fo i ca forma de estimar tal medida es a travªs de la proporci de hi jos sobrevivientes sobre el total de nacidos vivos. Se supone que esta raz de sobrevtvencia se aplica tanto a la fecundidad obser~ vada como a la potencial. 
El segundo determinante del control de la fecundidad se refie re al tama de familia deseado, éste fue captado directamente a través de la siguiente pregunta hecha en la Encuesta Mundial de Fe cundidad: 
"Si usted pudiera escoger exactamente el nGmero de hijos para tener en toda su vida, lcuántos hijos tendría?" 
Se supone que en la respuesta están implícitas consideraciones sobre ingreso, precios relativos y gustos de la unidad familiar, determinantes todos ellos de la demanda por nis. 
El tercer determinante del contra 1 de 1 a fecundidad se refiere a los costos de regulaci de la misma. Teicamente, dentro del concepto de costos de controlar los nacimientos, se incluyen tanto aspectos subjetivos de 1 a persona así como gastos econicos propi~ mente dichos. De esta forma, serfa deseae tener informact so bre actitudes subjetivas hacia 1 a pl aniftcactan famtl tar y costos, 25. 
tanto por la obtenci de informaci como por la adquisici mis ma de los métodos. Dentro de los costos objetivos o de meréado, debe incluirse el costo de oportunidad implícito en la bqueda de informaci y adquisici de anticonceptivos.* 
Lo que se capta en la Encuesta Mundial de Fecundidad respecto a costos de regular la natalidad, se encuentra lejos de la inform-ª­ci ideal para hacer el análisis entre costos y control. Lo que se hizo fue usar variables aproximadas que captaran en forma indi­recta el concepto de costos. Las medidas utilizadas son el nero de métodos anticonceptivos conocidos y la accesibilidad (distancia y tiempo) a los centros de distribuci. 
* Los datos de la Encuesta Mexicana de Fecundidad se refieren al a  de 1976. Si bien es cierto que para esa fecha el país ya con taba con una infraestructura en el sector salud bastante amplia-:­la difusi de servicios de planificaci familiar alcanzdimen siones más importantes después de ese a (Gibbs, 1981/82). A nT vel nacional y para la poblaci en general, el tiempo medio aT lugar más cercano de distribuci de anticonceptivos fue de 30 minutos (Cuadro 16), con un valor mínimo de 2 minutos y un máximo de 6 horas. 
4. PRIMERA ETAPA: ESTIMACION DE FECUNDIDAD NATURAL. 
Se mencionque uno de los determinantes del control voluntario de la fecundidad, es el tamaAo potencial de familia (Cn). Este se obtiene al multiplicar la fecundidad natural (N) por un índice de sobrevivencia (s). La finalidad de esta primera etapa del análisis, consiste en obtener una ecuaci de regresi que permita estimar la fecundidad natural a nivel individual . 
La variable dependiente es el nero de hijos nacidos vivos por mujer. Como variables independientes se utilizan aquellas com mente usadas en un análisis de 11 variables intermedias" (Davis y Bl~ ke, 1956; Bongaarts, 1978), cuya selecci estuvo condicionada por la informaci captada en la Encuesta Mundial de Fecundidad. En gene­ral, el nero de hijos que una mujer tendría al final de su perío­do reproductivo será mayor: 
1.-Entre menor sea la regulaci de la fecundidad por parte de ella o de su esposo. 
2.-Entre mayor sea el período de exposici al riesgo de con cebir, medido por la duraci del matrimonio. 
3.-Entre más rápido ocurra su fecundidad temprana, medida por el intervalo protogenésico y el intervalo entre el 12.y 22 . nacimiento. 
4.-En la medida que no tenga impedimento para concebir (este­
27, 
rilidad secundaria). 
5.-Entre menor sea el período de lactancia, dada su influencia sobre la duraci del período de esterilidad posterior al parto. 
6.-Entre menor sea la tasa de mortalidad fetal (abortos espo~ táneos y nacidos muertos), suponiendo que sea indicativa de problemas fisiolicos en la reproducci. 
7.-Entre mayor sea la tasa de mortalidad infantil. 
La matriz de coeficientes de correlaci (momento-producto de Pearson), así como la media y desviaci estándar en el análisis de variables intermedias. aparecen en los Cuadros 7 y 8. La correla­ci entre la variable dependiente (hijos nacidos vivos) y cada una de las independientes resultser significativa y se obtuvieron los signos esperados, con la excepci -de amamantamiento (lo mismo suc~ dipara los casos de Sri Lanka y Colombia). Entre las variables in dependientes, los coeficientes de correlaci son bajos: de las 28 correlaciones. la mavor fue .25. 
Es importante destacar la similitud existente entre las ecua -ciones usadas en los dos procedimientos de estimaci de la fecundi dad natural (Cuadros 9 y 10). Respecto al Cuadro 9, todos los co~ ficientes tienen el signo esperado y resultadon ser siqnificativos, con la excepci de la variable sobre mortalidad para México y Sri 
Lanka. Al comparar resultados entre pafses, se encuentra que son 28. 
bastante parecidos. El coeficiente de determinaci (R 2) indica que, de la variaci total en el comportamiento reproductivo de la poblaci, se logrexplicar entre el 50 y 59 porciento. 
En relaci al Cuadro 10, se observa el signo esperado y los coeficientes resultaron ser significativos con la excepci de una variable para Colombia. El modelo se ajusta bien en los tres pal ses y se logra explicar entre el 51 y 56 porciento de las variacio nes en el comportamiento reproductivo de la poblaci. 
En general, los par§metros estimados son muy parecidos y ello se aprecia mejor a trav~s de los parámetros estandarizados. No obs tante, existen algunas diferencias. Si se toma, por ejemplo, la va riable sobre duraci del matrimonio y se realiza el ejercicio de destacar su importancia en cada país, se nota que una duraci pro medio de 20 as de matrimonio, si todo lo demás permaneciera con~ tante, acumularía una diferencia de 2.6 hijos entre Sri Lanka y CQ. lombia, a favor de este timo país, y de 1.6 hijos más en Colombia comparado con México. Si ahora se toma como ejemplo la variable du raci de uso de control de la fecundidad se nota que, permanecie_ll do todo lo demás constante, una mujer mexicana que haya empezado a regular su fecundidad desde hace 10 as, tendría 1.3 hijos menos que una que no haya controlado su fecundidad. Los datos correspon­dientes a Sri Lanka y Colombia son de 1.1 y 1.7,respectivamente. El mayor impacto en el caso de Colombia es debido a que en ese país las mujeres tienen una duraci media de control de la fecundidad mayor 
en tres as a la de los otros países. 
5. SEGUfWA ETAPA: ANALISIS DEL CONTROL VOLUNTARIO DE LA FECUNDIDAD 
Esta etapa constituye la parte medular del trabajo. Primeramen te se estudia cada uno de los tres determinantes inmediatos del con­trol voluntario de la natalidad. Se destaca la coherencia entre los re sultados y se enfatiza en las implicaciones del anilisis en relaci a la hipesis central de este estudio y ~n los posibles sesgos que -puedan surgir derivados· de la medici de cada determinante. 
En una segunda parte, se hace un análisis multivariado entre uso de control y las variables independientes, motivaci y costos. 

5.1 Tama Potencial de Familia. 
El tama potencial de familia (Cn) se define como el nero de hijos sobrevivientes que tendría una mujer en ausencia de regulaci -de su fecundidad. Se obtiene como resultado de multiplicar la fecundi dad natural (N) por un índice de sobrevivencia (s). 
Vamos a comparar las estimaciones de fecundidad natural (cuadro 
11) teniendo la precauci de que para México los procedimientos (1) y 
(2) en el cuadro, se refieren a la poblaci con dos o más hijos naci dos vivos, mientras que para Sri Lanka y Colombia (1) se refiere a toda la poblaci y (2) a mujeres con dos o mis hijos nacidos vivos. Toman­do la poblaci que nunca ha regulado y para el caso de México, las es 
30. 
timaciones (1) y (2) son muy parecidas con desviaciones también simi­lares. Estrictamente hablando, la estimaci {1) es la más cercana a la verdadera fecundidad natural (Cuadro 11, columna 3). Para Sri Lanka y Colombia, por definici, coinciden los valores (Cuadro 11, columnas 1 y 4). Para los tres países bajo estudio, el procedimiento (2) sobre estima la fecundidad natural (Cuadro 11, columnas 2 y 3). 
En relaci a la poblaci que ha regulado y para el caso de Mé­xico, las estimaciones (1) y (2) son semejantes al igual que sus desvia ciones. Vale la pena resaltar que, aun cuando las estimaciones no son estrictamente comparables para Sri Lanka y Colombia, los resultados son prácticamente idénticos (Cuadro 11, columnas 5 y 6). Como era de esp~ rarse para la poblaci que ha regulado, el nero .de hijos nacidos vi vos por mujer es menor que su fecundidad natural y ello debido al efe.f_, to que el uso de métodos anticonceptfvos tiene sobre aqu~llos. Dicho efecto representa aproximadamente 1 hijo en el caso de México, 0.74 en Sri Lanka y 1.65 hijos en Colombia (Cuadro 11, columnas 6 y 7). 
No obstante que la fecundidad observada de las mujeres que hal'I regulado es menor que la correspondiente a las que no lo han hecho, la fecundidad natural de las primeras es mayor (con casi igual dispersi en los datos) en los casos de Sri Lanka y Colombia pues para México no hay diferencia. La mayor fecundidad natural de las que han controlado su natalidad es debido principalmente a una menor incidencia de alg impedimento para concebir, menores intervalos tanto para el primero como segundo nacimiento y menor duraci del período de amamantamiento. 
31. 
Las otras variables intermedias, en especial duraci del matrimo nio, tienden a disminuir la fecundidad natural de las reguladoras en relaci con las no reguladoras. Estas conclusion~s se derivan de multiplicar -para cada variable independiente en las ecuaciones del Cuadro 10-la diferencia en los valores medios entre regulado­ras y no reguladoras, por el coeficiente apropiado ( Cuadro 12). Para ilustrar, considérese para el caso de M~xico la variable dura ci del matrimonio. La duraci media para las que han regulado es de 222.14 meses (esto es aproximadamente 18.5 as) y el valor correspondiente a las que no han regulado: es de 2•19.37 meses {aproximadamente 2b.8 as). Permaneciendo todo lo demás constan te, una mujer cuyo matrimonio tenga duraci de 18.5 as, acumula ria alrededor de (222.14 X .0307=) 6.82 hijos en promedio durante ese período, mientras que una que no haya controlado tendría 
(249.37 X .0307=) 7.66 hijos. Por lo tanto, la que no ha regulado tendría 0.84 hijos más que la que ~í ha regulado (Cuadro 12, colum na 7, primer panel). 
Puesto que la verdadera fecundidad natural de la poblaci que no ha regulado fue 1i geramente sobreestimada, 1a correspondie_!! te a la que sí ha regulado estará subestimada, lo cual debilita la hipesis que deseamos probar: Que el uso de control está postti vamente relacionado con el grado de motivaci (Cn -Cd), esto es, con un mayor exceso del tama potencial de familia sobre el desea do. Esta medida de motivaci estará subestimada para la poblaci que ha regulado en relaci con la que no ha controlado su fecundidad. 
32. 
5. 2 Tama de Fami 1 i a Deseado. 
Cano ya se mencion esta variable fue captada directamente a través de una pregunta sobre hijos deseados, incluida en la Encuesta Mundial de Fecundidad. En la medida en que exista discrepancia entre la descendencia final y el nero de hijos deseados por la unidad fa­miliar, pudieran surgir dudas en cuanto a la utilidad de la pregunta selada. No obstante, en el esquema conceptual de los detenninantes inmediatos del control voluntario de la fecundidad aquí considerado, el nero de hijos deseado es visto en combinaci con el tama pote!!_ cial de familia para formar una medida de motivaci (Cn -Cd), y no se postula relaci alguna entre el tama de familia deseado y la fe­cundidad. 
Una objeci más seria lo constituye el hecho de que la pobl~ ci considerada en el presente estudio -mujeres 35-44 as de edad­se encuentra al final de su período reproductivo, es decir, en un mo mento primo a canpletar su tama de familia definitivo. Así, la respuesta a la pregunta sobre el nero de hijos deseados, pudiera estar sesgada hacia arriba debido a que aquellos hijos no deseados ex ante -esto es, al inicio de su vida reproductiva y de uso de anticon ceptivos -pudieran ser declarados cano deseados, ex-post. En general, se espera que dicho sesgo tenga mayor probabilidad de ocurrencia cuando el tama de familia (C= nero de hijos sobrevivientes) sea mayor que el deseado (Cd). Esta es precisamente la situaci pranedio encontr~ 
da (C-Cd > O} para los tres países cons·iderados. No obstante, como indicaci de que las respuestas verdaderamente reflejan diferencias en los hijos deseados por la unidad familiar, a continuaci se comp~ ran las respuestas entre las mujeres no reguladoras y las reguladoras. Puesto que la diferencia entre el namero de hijos sobrevivientes y el deseado (C-Cd) es menor en la poblaci que nunca ha regulado que en la que ha controlado su fecundidad, es de esperarse un menor sesgo positivo en la declaraci sobre hijos deseados (Cd) entre las mujeres del primer grupo (no reguladoras) comparadas con las del segundo (re­guladoras). 
Otra forma de expresar la idea del párrafo anterior es a través de la proporci en que Cd > C, ya que es indicativa de la existencia de una demanda insatisfecha: se desean más hijos que los que actual­mente se tienen. Bajo estas circunstancias, es decir, en una situa­ci en que se desean más hijos, se esperaría una baja probabilidad de que acontezca el sesgo positivo ya mencionado y, de ocurrir di cho ses go, sería de menor magnitud que en el caso donde no se desearan más nis (Cd 2 C}. 
para los tres países bajo estudio, la proporci (Cd > C} es ma yor entre las no reguladoras que entre las reguladoras (32 contra 24 porciento en México; 22 contra 14 porciento en Sri Lanka; 40 contra 27 porciento en Colombia). Por lo tanto, se esperada un menor sesgo positivo entre las mujeres no reguladoras comparado contra las que han controlado su natalidad. 
Es importante destacar la implicaci de los sesgos selados en relaci a la hipesis planteada, a saber: la práctica de regular la fecundidad está en relaci directa con la motivaci (Cn -Cd) Exis tente por controlar la natalidad. Puesto que las mujeres reguladoras, en comparaci con las no reguladoras, tienen mayor sesgo positivo en la declaraci sobre el nero de hijos deseados, si se hiciera alg ajuste que disminuyera el valor de Cd, la medida de motivaci propue~ ta sería mayor, lo cual favorecería la relaci esperada en la hipe­sis de trabajo. 
5.3 Costos de Regulaci de la Fecundidad. 
De entre varias alternativas de medici de la variable sobre costos de controlar la natalidad, la mejor fue el nero de métodos 
mencionados por la entrevistada. La informaci captada es ex-_eos_!, es decir, las mujeres analizadas en este estudio pertenecen al grupo 
de edad 35-44 por lo que muy pronto completarán su tama de familia y, teicamente, la decisi sobre uso o no uso de anticonceptivos se debe referir al inicio del período reproductivo. 
35. 
Debido a la naturaleza ex post de las respuestas, existe un ses go favorable a la hipesis que postula una mayor probabilidad de ado2_ tar el control de la fecundidad mientras menor sean los costos (es decir, mayor el conocimiento). Sucede que aquellas mujeres que hayan adopta­do la regulaci de los nacimientos, es más probable que conozcan más métodos de control -por lo que el mayor conocimiento será el efecto,. en lugar de la causa, del mayor uso del control. Al favorecer la rela ci entre uso del control y costos de regulaci, se desfavorece la -asociaci entre motivaci y control de la fecundidad. 
El sesgo selado se presenta al analizar a la poblaci que ha regulado su natalidad en canparaci con la' que no lo ha hecho. Si se es tudia so a mujeres que han controlado su fecundidad, el sesgo debería eliminarse. Por esta raz, los resultados siguientes se presentan -­tanto para la poblaci en general ~orno para la que ha regulado su fe­cundidad. 


5.4 Análisis de?l Control Voluntario de la Fecundidad. 
En esta etapa de la investigaci se discute la hipesis central del trabajo. Primero se estudia la relaci entre regulaci y motiva­ci; En segundo lugar se estudia la asociaci entre regulaci y cos tos y en tercer ténnino se analiza el control de la fecundidad en fun­
ci de la motivaci y los costos, conjuntamente. 
5.4.1 Motivaci 
La medida de motivaci propuesta en este estudio es la correspo.!!_ diente a la diferencia entre el nero de hijos sobrevivientes que te.!!_ dría una mujer en ausencia del control de los nacimientos y el nero de hijos deseados ( Cn-Cd). Entre mayor sea el grado de motivaci, ­mayor la probabilidad de regular la fecundidad. 
Una medida del grado de asociaci entre ambas variables, la pro­porciona el coeficiente de correlaci: 
Poblaci en general Poblaci que ha regulado 
México .25 .27 Sri Lanka .38 .38 Colombia -~ .40 
Los seis coeficientes muestran el signo esperado y son altamente significativos. Para Sri Lanka y Colombia el coeficiente es el mismo para la poblaci en general y para aquella que ha controlado su nata­lidad, y casi el mismo para los dos países. En México, el grado de asociaci es menor y ligeramente superior para la poblaci que ha re 
gulado. 
La evidencia empírica ha verificado la relaci entre motivaci y uso del control. Sin embargo, se ha utilizado una medida de motiva­
37. 
ci, la cual no es la ica. Una manera de evaluar la bondad de la -medida de motivaci propuesta, es comparándola con medidas alternati­vas, como son: 
1.-"No desean más hijos 11 : precisamente por no querer más nis, estas mujeres tienen la motivaci necesaria para adoptar el control de la fecundidad. 
2. 
La diferencia entre el nero de hijos sobrevivientes y el -nero deseado (C-Cd): se espera que sea mayor la probabili­dad de hacer uso del control de la fecundidad en los casos -donde dicha diferencia sea positiva. 

3. 
Tama de familia deseado (Cd): en la medida en que el ne­ro de hijos deseado sea mayor, habrá una menor motivaci y, por tanto, menor probabilidad de regular la fecundidad. 

4. 
-Tama actua 1 de familia ( C)·: entre mayor sea e 1 tama actual de familia, mayor la probabilidad de usar el control. 

5. 
Tama potencial de familia (Cn): entre mayor sea el nero potencial de hijos sobrevivientes, mayor la probabilidad de adoptar el control de fecundidad. 


La matriz que presenta la correlaci entre el control de la fecu!!._ didad y las diversas medidas de motivaci, así como el grado de aso­ciaci entre estas timas, aparece tanto para la poblaci en gene­ral (Cuadro 14), como para la poblaci reguladora {Cuadro 15). 
38. 
Haciendo el análisis en base a la variable dependiente contj__ nua. para la poblaci en general y para los tres países bajo est.!:!_ dio (Cuadro 14). destaca en primer lugar. la medida de motivaci 
propuesta (Cn-Cd)• seguida del tama potencial de familia (Cn) y de la variable "no desean más hijos 11 La siguiente variable en or
• 
den de importancia es el tama de familia deseado (Cd). Cabe no tar que la asociaci entre Cn-Cd y las otras tres variables es al ta y ello refuerza la elecci de Cn-Cd como la mejor. 
Aunque la correlaci entre 11 tiempo de regular la fecundidad 11 y C-Cd fue baja y no significativa en algunos casos (Cuadros 14 y 15), la correlaci de esta tima y Cn-Cd es elevada, lo cual era de esperarse ya que la correlaci entre C y Cn es al ta y mayor para la poblaci en general que para la reguladora, pues esta  tima, al limitar su tama de familia, hace que exista una mayor diferencia entre Cn y C. En genera.·1, si la poblaci de un país se encuentra al inicio de haber adoptado la regulaci de la fecundi­dad, es de esperarse que C-Cd y Cn-Cd sean bastante similares en magnitud y tengan correlaciones similares con uso del control. 
En general, para la poblaci que ha regulado su fecundidad y para los tres países considerados, destacan las mismas variables pero en orden diferente. La excepci es "no desean más hijos" la cual, a pesar de ser una buena medida de motivaci para la pobla­ci en general, al analizar so la poblaci reguladora deja de 
39. 
ser significativa, pues es precisamente esta poblaci la que no desea más hijos (Cuadro 15). 
En resumen, para análisis posteriores se usarán tres medidas de motivaci: Cn-Cd, no desean más hijos y Cn*· 
Como puede notarse en los Cuadros 14 y 15, se ha incluido la variable dependiente dicotica "ha regulado (= 1; no= O)". Esto con el fin de comparar su comportamiento junto a la variable conti nua "tiempo de regular la fecundidad". Aunque so se tiene infor maci para el caso de México, la correlaci (.76) entre estas dos medidas alternativas del control de la fecundidad, es altamente si_g_ nificativa lo cual es indicio del grado de sustituibilidad que e!!_ tre ellas existe. En términos generales, destacan las mismas medí das de motivaci seladas, aunque no en el mismo orden de impor­tancia. 

5.4.2 Costos de regulaci 
Se espera una relaci negativa entre costos de regular la f~ cundidad y control de la natalidad. Las medidas de costos se refieren 
* El considerar a Cn es debido a la importancia que tiene en la je rarquía de variables. Además, para el caso de la poblaci que ha regulado, resultde mayor importancia que Cn-Cd, en dos de los tres países bajo estudio (Cuadro 15). En cuanto a Cci, ésta forma parte de Cn-Cd y tuvo un lugar inferior en la jerarquía de vari~ bles. En su lugar, se optpor seleccionar a "no desean más hi jos". 
40. 
básicamente al conocimiento de métodos anticonceptivos y accesibilidad (distancia y tiempo) a los centros de distribuci de los mismos. 
En general, para los tres países se obtiene el signo esperado. Cabe aclarar que para el caso de México se utilizaron dos medidas del nero de métodos anticonceptivos conocidos(véase Cuadro 16, notas a y b). El valor promedio para el primer indicador fue 1.7 métodos y de ­
5.24 para el segundo. La diferencia es tan grande que difícilmente PQ. diera ser atribuida a razones de olvido u omisi prejuicial. Es pro­bable que de alguna manera, al hacer la pregunta cerrada se induzca la respuesta, en lugar de obtener una mejor apreciaci de la realidad (García, 1976, p. 305). Es por esta causa, y con el fin de hacer com­paraciones con Sri Lanka y Colombia, que en adelante so se trabaja con el nero de métodos mencionados. De cualquier forma, el comportamie.!!_ to de ambas medidas es parecido y su correlaci altamente significati­va (Cuadros16, 17 y 18). 
Llama la atenci los valores de la med.ia y desviaci estándar de la variable "eficiencia de métodos mencionados" usada en los casos de Sri Lanka y Colombia: 2.99, 0.10 y3.00, 0.00, respectivamente (Cua­dro 17). La ica forma de obtener el mínimo valor permitido (cero) -para una medida de dispersi como lo es la desviaci estándar, es -­cuando todas las respuestas de las entrevistadas haya sido 1 a misma. Por otra parte, puesto que la media de una constante es la constante 
41. 
misma, se deduce que todo mundo contestla categoría que lleva cQ_ mo cigo el nero tres. No debe extrar este resultado si se considera la escala de medici de la variable sobre 11 eficiencia11 y la poblaci que se analiza (aquella que ha regulado su fecundi dad). La medici para 11eficiencia" fue como sigue: 1 = no menciQ_ na ning método. Este resultado queda descartado pues si ha r~ gulado, por lo menos un método debiera conocer; 2 = conoce so mé todos ineficientes. Considerando que los métodos eficientes (pí!_ dora, dispositivo intrauterino, diafragma·, cond e inyecciones) son los que más se usan, difícilmente una mujer que ha controlado la natalidad mencionará so métodos ineficientes. Por elimina­ci, la Gnica alternativa es la categorfa con el cigo namero 3= menciona métodos eficientes. 
Continuando con la discusi del párrafo anterior, el coefi ciente de correlaci entre una constante y una variable queda i~ 
determinado. Probab1 ernente éste fÚe el motivo por el cual 1 os auto res del estudio sobre Sri Lanka y Colombia decidieron no reportar r~ sultado alguno en cuanto a la correlaci entre ºeficiencia" y cada una de las otras variables (Cuadro 17). El no incluir la variable "eficien cia11 como medida de regulaci al hacer el análisis multivariante (regulaci de la fecundidad en funci de motivaci y costos) p~ rala poblaci que ha regulado (Cuadro 20), no obstante que habia 
sido seleccionada (Cuadro 18), se debia que había poca o ninguna 
varianza entre las reguladoras, quienes habían declarado conocer m§todos eficientes (Easterlin y Crimmins, 1981, p. 26). 
42. 
Al considerar la variable 11 eficiencia 11 para la poblaci en gen~ ral, se nota alguna variedad en las respuestas (al menos alguien pudi~ rano mencionar método alguno) pero existe otra medida de costos: -­11tiempo al lugar más cercano de distribuci de anticonceptivos" que ­es tan buena como aquélla (Cuadro 16). Probablemente la raz paras~ leccionar a "eficiencia" en vez de "tiempo" fue porque sobre la prime­ra se tenia informaci para los dos países bajo estudio {Sri Lanka y Colombia), mientras que para la segunda so se tenía informaci para Colombia. 
Para el caso de México no se incluyla variable "eficiencia" C.Q. mo medida de costos, p·ues aparte de no estar de acuerdo con la rela ci lineal implícita en su escala de medici, se presenta el proble­ma selado al considerar por separado a la poblaci que ha regulado su fecundidad. En su lugar, se hace el análisis para "tiempo al lugar · más cercano de distribuci de anticonceptivos". 
Por otra parte, 1 a Encuesta Mex.i cana de Fecundidad no captinfor maci sobre aborto en el sentido de las medidas usadas en Sri Lanka ­{l= ha oído; O= nunca ha oído) y Colombia {Cuadro 16, nota f). 
En cuanto a la accesibilidad a los centros de distribuci de an­ticonceptivos, Colombia tiene informaci tanto para distancia como --tiempo, México so captinformaci para tiempo y Sri Lanka no reco­lecteste tipo de datos. Es interesante notar el grado de asociaci entre las dos medidas de accesibilidad (distancia y tiempo), el cual ­es altamente significativo (.67 para la poblaci en general y .61 pa­ra la reguladora; Cuadros 16 y 17) lo que indica el grado de redundan­cia existente entre ambas variables. 

5.4.3 Análisis multivariado 
Es en esta secci del análisis donde se considera la hipesis central del presente estudio, a saber: que la probabilidad de adoptar el control de la natalidad está en funci directa del grado de motiv-ª._ ci existente por regular la fecundidad, y en raz inversa a los cos tos asociados con dicho control. El grado de asociaci entre las va­riables independientes es bajo: la mayor correlaci encontrada fue de . 17 (Cu adro 18) . 
Las diferentes variables utilizadas para medir el grado de moti­vaci son: el exceso del tama potencial de familia sobre el deseado (Cn-Cd), "no desean más hijos" y el tama potencial de familia (Cn). Por el lado de los indicadores de costos están: namero de m~todos men­cionados, eficiencia de los métodos y tiempo al lugar más cercano de -distribuci de anticonceptivos. 
Es importante selar que en el análisis multivariado que a con­
tinuaci se presenta para los tres países considerados, solamente en 
44. 
el caso de México se garantiza que toda persona que haya usado al_ guna vez alg método de planificaci familiar, necesariamente C.Q_ nace de tales métodos. Para Sri Lanka y Colombia, por el contr~ ria, puede presentarse la situaci ilica donde alguna persona haya usado alg método sin conocerlo. El problema se elimina en la medida en que mayor proporci de la poblaci que no ha regul~ do su fecundidad, conozca de métodos anticonceptivos. 
Para el caso de México, cuando se usa la variable indep~ndie.!!_ 
.te "nero de métodos mencionados", el análisis mul tivariado se ba sa en la poblaci que declara conocer al menos un método para con trolar la fecundidad. Cuando se utiliza la medida alternativa "tiempo al lugar más cercano de distribuci de anticonceptivos", el análisis se restringe a aquella poblaci que, además de cono cer sobre métodos de planificaci familiar, conoce de alg lugar donde puede adquirirlos. 
Los resultados del análisis multivariado aparecen tanto .para la poblaci en general (Cuadro 19) como para la que ha regulado su fecundidad (Cuadro 20). Entre las diversas medidas de motivaci6n, la pr.Q_ puesta en este estudio (Cn··Cd) es la más importante y le sigue en, la cual forma parte de la anterior. Este orden se invierte al conside­rar so a mujeres que han controlado sus nacimientos. En cuanto a las 
medidas alternativas de costos, el nero de métodos mencionados resultser la mejor medida. En México y para la poblaci .que ha regulado, las dos variables sobre costos tuvieron igual importancia. 
45. 
Para la poblaci en general, todos los coeficientes result-ª._ ron ser significativos y con el signo esperado. Para la poblaci que ha regulado su natalidad, algunos parámetros fueron no signifj_ cativos y con signo contrario al esperado. Esto timo ocurre P-ª. ra el caso de México al utilizar como medida de motivaci la va riable dicotica "no desean más hijos". Con Sri Lanka sucede lo mismo pero con la medí da de costos "nero de métodos mencionados". De los cuatro coeficientes donde se obtiene signo inverso a lo es perado, tres resultaron ser no significativos (Cuadro 20). 
Por lo que a la medida de motivaci (Cn-Cd) se refiere, ta!!_ to para la poblaci en general como para la que ha regulado se f~ cundidad, su efecto sobre la variable dependiente, manteniendo to­do lo demás constante, es en Sri Lanka aproximadamente el doble que en México y Colombia. Por el lado de costos, su efecto sobre el tiempo de regular la fecundidad es éasi la mitad en Sri Lanka y Co lombia comparado con México (Cuadros 19 y 20). 

5.4.4 Componentes de motivaci y del tama potencial de familia. 
La evidencia empírica ha mostrado que el uso del control de la fecundidad varia en forma directa con el grado de motivaci, medj_ da esta tima variable por la diferencia entre el tama potencial de f-ª._ milia y el deseado (Cn-Cd). A su vez, el nero de hijos sobrevi­vientes que tendría una mujer en ausencia de control sobre sus na 
46. 
cimientos (Cn), se calcula en base al producto de la estimaci de fecundidad natural (N) por un fndice de sobrevivencia (s), de tal forma que Cn=N·s. 
Lo que en este apartado se busca es, por una parte, conocer si un mayor grado de motivaci está asociado con valores altos del tama potencial de familia o con valores bajos del tama deseado, u obedece a ambos factores. Por otra parte, se quiere saber el p~ pel que juega la fecundidad natural y la medida de sobrevivenciíl en las diferencias del ta.ma potencial de familia. 
Para los tres pa1ses bajo estudio, las diferencias en motiv~ ci se deben tanto al tama potencial de familia como al deseado, aunque es t e altimo tiene mayor importancia. Esto puede observarse en los s·iguientes coeficientes de correlaci tomados de 1os Cua dros 14 y 15: 
Poblaci en general Poblaci que ha regulado 
Cn-Cd  Cn-Cd  
con  con  
Cn  cd  



México  .47  -.83  .46  -.79  
Sri  Lanka  .44  -.59  .47  -.57  
Colombia  . 53  -.78  .58  -.74  

47. 
De los valores se desprende que la correlaci de Cn-Cd con Cd es mayor que con en' para los dos grupos de poblaci. Dentro de cada país, las correlaciones son parecidas. 
Por lo que al tama potencial de familia se refiere, resul_ ta más importante la influencia de la fecundidad natural que el i.!!_ dicador de sobrevivencia. Los coeficientes de correlaci corres pondientes son los siguientes (Cuadro 13 para el Caso de México; para Sri Lanka y Colombia: Easterlin y Crimmins, 1981, p. 30): 
Poblaci en general Poblaci que ha regulado 
en  con  N  e con n  s  en  con  N  e con n  s  
México  .79  .30  .84  .23  
Sri Lanka  .86  .31  .88  .22  
Colombia  .80  .32  .83  .27  

Los valores son muy parecidos tanto entre países como para las dos poblaciones consideradas. Se observa una mayor importa!!_ cia de la fecundidad natural que la del índice de sobrevivencia, en la determinaci del tama potencial de familia. 

5.4.5 Nacimientos evitados y fecundidad no deseada. 
la medida de motivaci Cn-Cd puede ser dividida en dos pa!_ 
48. 
tes: a) la diferencia entre el tama de familia y el deseado 
(C-Cd)' la cual proporciona una medida del exceso de fecundidad o 
del nero de hijos no deseados; b) el exceso del tama poten­
cial de familia sobre el observado (Cn-C), el cual es un indicador 
del nero de hijos evitados debido al uso de anticonceptivos · (V~ase Gráfica 2, p. 11). 
Tanto para la poblaci que nunca ha regulado como para aqu~ lla que sí lo ha hecho, el nero de hijos que realmente tienen es mayor que el deseado, siendo mayor la diferencia para el segundo grupo de poblaci (Cuadro 21, columnas 1 y 2). No obstante, de no haber decidido controlar su fecundidad, sería mayor el nero potencial de hijos no deseados (Cuadro 21, columna 3). 
Por timo, el exceso del tama potencial de familia sobre el actual, proporciona una medida ·del grado de eficacia del uso del control de la natalidad (Cuadro 21, columna 4). 
6. TERCERA ETAPA: DETERMINANTES DEL TAMAÑO POTENCIAL DE FAMILIA, DEL NUMERO DE FAMILIA DESEADO Y DE LOS COSTOS DE REGULAR LA FECUNDIDAD. 
En esta etapa del trabajo, las variables independientes (moti vaci6n y costos) en el análisis multivariado del control de la fe cundidad, asumen el papel de variables dependientes. Las nuevas variables independientes están constituidas por una serie de carac terísticas socioeconicas y culturales de la poblaci. Lo que específicamente se analiza en esta parte, es la relaci entre la estructura socioeconica y cada uno de los determinantes inmedia tos del control voluntario de la fecundidad , a saber: el tama p~ tencial de familia (Cn), el nero de familia deseado (Cd) y los ~ostos de regular la fecundidad (Cr). 
Este tipo de análisis y su importancia se inscribe en uno más general que tiene que ver con la influencia que la estructura so­cial y econica ejerce sobre la fecundidad y donde dicha influen cia es analizada a través de un grupo de variables intermedias. De esta manera, es posible destacar los mecanimos a través de los cua 
les se da la relaci. Esto es particularmente importante cuando se encuentra una asociaci débil entre alguna variable social y fecundidad y, sin embargo, esta tima presenta relaciones signifi cativas pero compensadoras con algunas variables intermedias (Bo!!_ gaarts, 1978, p. 125). 
50. 
Se ha dicho que el tama potencial de familia es el result~ do del producto entre la fecundidad natural y una medida de sobre­vivencia. Para la estimaci de fecundidad natural se tomaron en cuenta las siguientes variables intermedias: duraci del matrimo nio, intervalo protogenésico, primer intergen~sico, esterilidad se cundaria, mortalidad intrauterina espontánea y la proporci de hi jos muertos. Puesto que la medida de sobrevivencia (s), también es determinada por una de estas variables (es el complemento de la proporci de hijos muertos), el conjunto de variables seladas puede ser considerado como "determinantes de Cn 11 • Por lo tanto, una forma de estudiar los determinantes socioeconicos del tama potencial de familia, es analizando los determinantes de las varia bles intermedias, exceptuando uso del control de la fecundidad. 
El tamaAo potencial de familia (Cn), junto con el tama de familia deseado (Cd), forman la medida de motivaci (Cn-Cd}que m~ jor se comporten el análisis de la segunda etapa. Por el lado de los costos de regular la fecundidad, el nero de métodos conocidos fue la más importante. Por otra parte, al estudiar la relaci en tre uso de control de la natalidad en funci de la motivaci y los costos, se obtuvieron los signos esperados so para la pobla­ci en general. Por esta raz, el análisis que a continuaci se presenta se refiere icamente a dicha poblaci. 
Al igual que para Sri Lanka y Colombia, para el caso de México 
51. 
se utilizaron como variables independientes aquellas que en la En cuesta Mundial de Fecundidad aparecen bajo el rubro 11 variables de fondo". En términos generales, se pueden distinguir dos categorías analíticas dentro de las cuales quedan comprendidas todas las varia bles seleccionadas: en un grupo se consideran aspectos sobre mode.!:_ nizaci de una sociedad, mientras que el otro se refiere a consi­deraciones culturales. Concretamente, dentro del primer grupo e~ tán incluidas las siguientes características: educaci, estructu­ra ocupacional (agrícola /no agrícola) del esposo, antecedentes de trabajo (agricola /no agrícola) de la mujer y urbanizaci. En cuanto a las variables culturales, se consideran diferentes regio­nes dentro del país (México y Colombia) o diversos grupos étnicos {Sri Lanka). La media, desviaci estándar y las correlaciones de las variables independientes entre si, así como con cada una de las dependientes, aparecen en los cuadros 22, 23 y 24. 
En los tres países bajo estudio, la mayoría de las variables independientes consideradas no tienen efecto significativo sobre las variables dependientes * . En base al coeficiente de determina ci (R2) de cada regresi de los tres países {Cuadros 25, 26 y 27), las variables dependientes se distribuyen en dos grandes gru­pos . Ei primero lo componen cuatro determinantes de la fecundidad 
* Para el caso especifico del tama potencial de familia (Cn), al ternativamente se correlacionaron las variables socioeconicas di rectamente con en y cada uno de sus componentes (Cn=N . s) sin obtener mejores resultados que los reportados arriba'. 
52. 
natural: intervalo protogenésico, primer intergenésico,esterilidad secundaria y mortalidad intrauterina espontánea. Para estas varia bles, la variaci explicada por factores socioeconicos y cultu­rales es casi despreciable (alrededor de cuatro porciento o menos). Tienen la característica com de no estar bajo el control de los individuos y, probablemente, la explicaci debería buscarse más bien en consideraciones de tipo genético y fisiolico de las personas, especialmente para el caso de esterilidad secundaria y mortalidad intrauterina. 
En el segundo grupo de variables dependientes, la proporci de varianza explicada es mayor (5 a 32 porciento)yquedan incluidas las siguientes variables: tama de familia deseado, costos de r~ gular la fecundidad, duraci del matrimonio, lactancia y propo..!:_ ci de hijos muertos. En términos de coherencia entre los tres países bajo estudio, los costos de regular la fecundidad, medido por el nmero de métodos conocidos, es el que presenta los valo­res (R2) mayores y más parecidos. 
Entre las variables independientes consideradas en el anál i sis, las que se refieren a aspectos sobre modernizaci son más importantes que las culturales, ya que al eliminar estas timas, la proporci de varianza explicada prácticamente no cambia en nin guno de los tres países considerados (México: Cuadro 25, línea 22; Sri Lanka: Cuadro 26, línea 14 y Colombia: Cuadro 27, línea 15). 
53. 
De entre las variables sobre modernizaci, la más consistente en términos del nero de relaciones significativas, fue la educa -ci de la esposa. Le sigue en importancia el trabajo no agrícola de la mujer antes de casarse. Otras variables que ocasionalmente presentan relaciones significativas, están constituidas por aspec­tos de urbanizaci y cambio de actividades de tipo agrícola a no agrícola. En general, a medida que una sociedad se va modernizan­do, es de esperarse que todas estas variables aumenten en magnitud. 
Al relacionar las variables dependientes más importantes con las variables sobre modernizaci que resultaron ser estadísticame.!!_ te significativas, se encuentran los resultados esperados. Para los tres países, el tama de familia deseado está asociado negativame.!!_ te con la educaci de la esposa y, para Sri Lanka y Colombia, con el trabajo no agrícola de la mujer antes de casarse. Además, en Sri Lanka el tama de familia deseado está asociado positivamente con la residencia rural y con la ocupaci del esposo en la categ.2_ ría agricultores, ejidatarios y ganaderos. En Colombia~ la misma variable se relaciona positivamente con el trabajo agrícola de la esposa antes de casarse. 
Los costos de regular la fecundidad, medido por el nerode métodos conocidos, presentan una relaci positiva con la educaci de la esposa y negativa respecto a la restdencia rural, esto para los tres paises bajo estudio. También, ~ara Méiico y Sri Lanka, 
54. 
el nero de métodos conocidos se asocia positivamente con la expe­riencia de trabajo no agrícola de la mujer antes de casarse. Además, para Sri Lanka, el conocimiento se relaciona negativamente con la ocupaci agrícola y trabajo no especializado del esposo. 
En los tres países, la duraci del matrimonio es mayor para las mujeres con menor educaci y menor para aquellas con experien­cia de trabajo no agrícola. Además, en Sri Lanka, una mayor dur.§_ ci del matrimonio está asociada positivamente con la ocupaci del esposo en la categoría agricultores, ejidatarios y ganaderos, y negativamente con trabajo agrícola de la mujer antes de casarse. 
El período de lactancia es mayor para las mujeres con menor educaci y, para Sri Lanka y Colombia, para aquellas mujeres cuyos esposos son obreros agrícolas. Para Sri Lanka, las mujeres con re­sidencia rura 1 tienen un mayor período de amamantam·i ento, mi entras que aquellas con experiencia de trabajo no agrícola antes de casar se presentan un menor período de lactancia. En Colombia, las muj~ res con experiencia de trabajo agrícola antes de casarse9 presentan una asociaci positiva con la duraci del período de lactancia. 
Para los tres países bajo estudio, la proporci de hijos mue.!:_ tos es mayor entre las mujeres con menor educaci. Para México y Sri Lanka, dicha proporci es mayor entre las mujeres cuyos espo­sos son obreros agrícolas. Además, para México y Colombia, la pr.Q_ 
55. 
porci es mayor entre mujeres que desarrollaron trabajo de tipo~ grícola antes de casarse. 
En resumen, el proceso de modernizaci de una sociedad va acompado de aumentos en el nivel de educaci, disminuciones en los porcentajes de poblaci residiendo en localidades rurales y de gente ocupada en actividades agrícolas, asimismo en aumentos en la participaci de la mujer en trabajos no agrícolas antes de casar­se. En general, es de esperarse que tales cambios se reflejen en los niveles de fecundidad pero no de manera directa sino a través de sus efectos en los determinantes del control voluntario dela fe cundidad. Incluso existe la posibilidad de que haya resultados com pensadores en las variables intermedias. 
En el siguiente apartado, se hace un intento de simulaci cuantitativa de los cambios que el proceso de modernizaci trae­ría sobre la fecundidad, vía efectos sobre las variables interme­dias más importantes. 
7. INTEGRACION DE LAS ETAPAS: IMPACTO DE LA MODERNIZACION SOBRE FECUNDIDAD. 
La intenci de esta secci es mostrar co. mediante la in tegraci de las tres etapas anteriores del análisis, se puede ligar el proceso de modernizaci con el cambio en fecundidad. Sin de mane ra alguna pretender decir la tima palabra sobre la anterior rel~ ci, lo importante es destacar la capacidad analitica que se deriva del enfoque sobre fecundidad esquematizado en la Introducci de este trabajo. 
Como indicador de modernizaci, se ha seleccionado la varia­ble sobre educaci de la esposa. ya que fue la más consistente en términos del nero de relaciones significativas con las variables dependientes de la tercera etapa. Lo que se ilustra son los mecanis mos a través de los cuales, permaneciendo todo lo demás constante, una diferencia en diez as de educaci entre dos grupos de mujeres afecta su descendencfa final. 
Primeramente se estima la diferencia en fecundidad natural d~ bido a la diferencia propuesta en el nivel de educaci. El análisis de la tercera etapa muestra gue la variable educaci de la esposa presenta relaciones significativas con cuatro determinantes de la f~ cundidad natural: duraci del matrimonio, esterilidad secundaria. amamantamiento durante el timo intervalo cerrado y proporci de h.:!_ 
jos muertos (Cuadros 25-27).* De estos cuadros se obtienen los cae ficientes de regresi entre cada uno de estos cuatro determinantes y educaci. Al multiplicar estos coeficientes por la diferencia en educaci, se obtiene el cambio en la variable especificada debido a la variaci en educaci (Cuadro 28, columnas 1-3). Así, el grupo de mujeres más educado en México tendría una duraci del matrimonio me nor en 3 as que la correspondiente al grupo con menor educaci. Los valores para Sri Lanka y Colombia son 6,5 y 2,5 as, respectiv~ mente (Columna 3, líneas 1, 7 y 13). Es posible convertirladifere!!_ cia estimada en la variable especificada en un cambio de fecundidad. Para ello se recurre a los coeficientes de regresi obtenidos en la primera etapa del análisis, los cuales relacionan el nero de hijos nacidos vivos con cada una de las variables especificadas. Si semul tiplican tales coeficientes por la diferencia en la variable especi­ficada -debido a la diferencia en educaci-, se obtiene la variaci en fecundidad (Cuadro 28, columnas 3-5). De esta forma, la menor dura ci del matrimonio para el grupo con mayor educaci, resultaría en 
1.1 menos nacimientos en México, 2.1 en Sri Lanka y 1,3 en Colombia. 
Por otra parte, la diferencia en diez as de educaci está acompada de una menor esterilidad secundaria, un menor período de 
* Para el caso de México, educaci de la esposa no tiene relaci significativa con esterilidad secundaria y, además de las variables seladas arriba, está asociada significativamente con las dos varia bles sobre intervalo de nacimiento. Es con fines comparativos el que se hayan seleccionado las mismas variables que en Sri Lanka y Co1ombi a. 
lactancia y una menor mortalidad para el grupo más educado. Para el caso de México, el efecto combinado de estas tres variables sobre el nero de hijos nacidos vivos es compensatorio, mientras que en Sri Lanka y Colombia predomina la influencia de la menor esterilidad ju.!!_ to con el menor período de lactancia sobre la menor mortalidad (Cua­dro 28, columna 5, líneas 5, 11 y 17), En el efecto neto de la dife rencia en educaci sobre los cuatro determinantes de fecundidad na tural, prevalece la menor duraci del matrimonio. De esta manera, el grupo de poblaci con mayor educaci tendría 1.1 menos hijos en México, 1.7 menos hijos en Sri Lanka y 1.2 menos hijos en Colombia (líneas 6, 12 y 18). 
Los resultados del cuadro 28 pueden ser utilizados para esti mar el efecto de una educaci diferencial sobre el tama potencial de familia. Analíticamente, la estimaci se basa en lo siguiente:* 
liCn = lis . Ñ + liN •s + lisliN , donde el símbolo li se refiere a la diferencia entre el grupo con mayor educaci respecto al de menor educaci en relaci a la variable considerada, 
* El tama potencial de familia {Cn) se definicomo el producto de la fecundidad natural (N) y la medida de sobrevivencia (s): 
Cn = N·s, de donde Cn + liCn = (N+ liN) {s+ lis) , = N•s + N. li s + ~N • s + liN• lis, liCn = li S·•N + liN•S + lis• li N, al hacer la evaluaci en los valores promedio des y N: liCn = lis ·N + liN·s + lis• liN 
-
N es la fecundidad natural media s es la sobrevtvencia media 
Para los tres paises bajo estudio, la diferehcia en educaci tiene un efecto positivo sobre la medida de ~obrevivencia y uno neg~ tivo sobre la fecundidad natural (Cuadro 29,' lfoeas. 3 y 6). -Puesto que este timo es mayor, el resultado es que el grupo de mujeres con mayor educaci tendrian, en promedio, un inenor·'tama potenci-al de familia en relaci al grupo menos educado: .0.6 menos hijos sobrevi­vientes para México, 1.3 para Sri Lanka y 0.2 ·para .Colombia {Lfnea 8). 
Llevando el análisis más adelante, es posible estimar --el_ efe~ to que produce una diferencia en diez as de educaci ·sobre.el tiem pode regular la fecundidad. En el presente .esquema de los determi­nantes inmediatos del control voluntario de la natalidad, la adopci del uso de anticonceptivos está en funci de 1a··moti.vaci · (.Cn-Cd) y de los costos de regular .. la fecundidad. Puesto·que ya.se ha eva­luado el impacto del diferencial en educaci sobre :el tátna poten­cial de familia; faltaría medir su efecto sobre el ta111q de familia deseado ( Cd) y: ·los costos de regulaci ( Cr )... ·siguiendo un procedí -miento análogo al del Cuadro 28, se nota que una inajor educaci!l di~ minuye .el .tama 0 de familia· deseado en mayor proporci que ·el tama­ potencia1 , por 1 o que el grupo más educado pre'senta mayor moti ­vaci para control ar su fecundidad en comparaci .con·e1 menos edu 
cado (Cuadro 30, columna 3, lfnea 3), 
Por otra parte, 1 a mayor educaci tiende a aumentar e 1 nero de m~todos anticonceptivos conocidos (Columna 3, linea 4). Es asf como una mayor motivaci y meno~es costos determinan una mayor dura ci6n de uso de anticonceptivos para el grupo m§s educado: 2.4 anos m~ s en M~xico, 3.3 aHos más en Sri Lanka y 4.8 aRos más en Colombia (Columna 5, 1 íneas 5, 10 y 15) , 
A travfs de la integraci de las tres etapas, se ha visto cmo una mayor educaci, vía reducci en 1 a duraci de 1 matrimonio, b.1ja la fecundidad. También se observa que la direrencia en educa­ci, a través de una mayor motivaci y menores costos, aumenta 1a duraci de uso de métodos anticonceptivos. Si se utiliza el coefi­ciente de regresi entre hijos nacidos vivos y tiempo de regular la natalidad obtenido en la primera etapa (Cuadro 10), es posible esti mar el efecto del control de la natalidad sobre fecundidad. Al rea 1izar este timo cálculo, se encuentra que la mayor regulaci ejer cida por las personas más educadas conduce a 0,3 menos nacimientos en México comparado con el grupo de menor educaci. Para Sri Lanka el '.ralor correspondiente es 0.4, y 0.8 en Colomb·ia (Cuadro 31, panel A). Al tomar en cuenta el efecto total que produce una diferenciaendiez as de educaci sobre fecundidad, vía reducci en fecundidad natu ra1 y aumento en el tiempo de regular la natalidad, el grupo de muj~ 
res con mayor educaci tendria 1.4 menos hijos en México en campar! 
ci al grupo menos educado, En Sri Lanka y Colombia se tendrían aproximadamente dos hijos menos. En Sri-Lanka, sin embargo, práctj_ 
camente toda la reducci es debido al efecto de educaci sobre du raci del matrimonio, mientras que en México y Colombia, el control de la natalidad tiene también una contribuci importante (Lineas 7 y 8). 
Los resultados derivados a través de la integraci de 1as tres etapas del anál ·isis, pueden ser comparados con los que se obti~ nen de una ecuaci de regresi lineal mtiple donde la variable dependiente es, como en 1 a primera etapa, e 1 nero de hijos nacidos vivos por mujer, y las independientes son las mismas que las de ,la tercera etapa. Al realizar estos cálculos, se encuentra que los co~ ficientes de regresi entre nacidos vivos y educaci son : -.1831 en México, -.2510 en Sri Lanka y -.2451 en Colombia, siendo todos ellos significativos. Por lo tanto, manteniendo todo lo demás cons tante, una diferencia en diez as de educaci resultaría en 1.8 me nos hijos para e 1 grupo de mujeres más educadas en México, y en aproxj_ madamente 2.5 menos hijos en Sri Lanka y Colombia. Estos valores son muy parecidos al 1.4, 2.1 y 2.0 hijos, procedentes de la integraci 
de las tres etapas.* 
La importancia del análisis en tres etapas comparado con la regresi directa, consiste en que permite destacar la variedad de canales a través de los cuales una diferencia en educaci produce un cambio en fecundidad. En el caso concreto de la relaci entre edu­caci y fecundidad, se ha encontrado que la relaci no es tan unj_ forme como generalmente se piensa. Aparte de 1 a diferencia en magn_i_ tud, en algunos casos no existe relaci entre educaci y fecundidad 
o es positiva (Cochrane, 1979, p. 11). Las intermediaciones entre e ducaci y fecundidad mostradas en el presente análisis, pueden dar respuestas a tales variaciones. 
* Al repetir los cálculos para el caso de México pero considerando so aquellas variables con las que educaci de la esposa presen­tasociaci significativa (Cuadro 25), se obtienen 1.1 menos hijos para el grupo más educado, Este menor valor (compárese con el ob­tenido en el Cuadro 31, linea 9) se explica por la incidencia positiva que sobre el nero de hijos nacidos vivos tienen los menores inter valos protogenésico y primer intergenésico. Sin considerar la du raci del matrimonio, tal aumento en fecundidad natural es anula~ do por un mayor control de la natalidad. Así, el efecto negativo de una mayor educaci sobre fecundidad, es debido prácticamente en su totalidad a la influencia que tiene la educaci sobre la dura­ci del matrimonio. 
8. CONCLUSIONES Utilizando como fuente de datos, la Encuesta mexicana de Fecundi­dad, el presente trabajo constituye una aplicaci (al caso de México) del marco teico propuesto por Easterlin en su "Síntesis" de la deter minaci de la fecundidad. Puesto que se contaba con los resultados de la utilizaci del mismo esquema conceptual en Sri Lanka y Colombia, el 
estudio se presenta para los tres pafses con el fin de hacer comparaci~ nes. No obstante, la investigaci tiene el carácter de exploratoria. 
El trabajo se di vi de en tres etapas y en cada una se uti 1 iza la técnica estadf stica de regresi lineal mtiple para hacer los ajustes correspondientes. En la primera etapa, la fecundidad observada se pre­senta como funci del control voluntario de la fecundidad y otras V-ª._ riables intermedias más. El propito es el de encontrar una ecuaci de regresi que permita realizar estimaciones de fecundidad natural a nivel individual. En la segunda etapa·se prueba la hipesis de que la adopci de métodos para controlar la natalidad está en funci de la motivaci y los costos. Se postula q1Je a mayor motivaci y menores costos, mayor será la duraci del control de la fecundidad. En la ter cera etapa, las variables independientes de la primera y segunda etapa, son relacionadas a caracteristicas socioeconicas y culturales. El en lace entre las etapas se ilustra al describir cuantitativamente los me­canismos a tr~ves de los cuales uno de las determinantes soci oeconomi cas (Ta educaci). afecta la fecundidad. 
64. 
El eje central sobre el que gira el estudio, son los determinan­tes inmediatos del control voluntario de la fecundidad, a saber: el ta ma potencial de familia, el tama de familia deseado y los costos de regular la fecundidad . A continuaci se presentan algunas limitacio­nes de la informaci utilizada en la medici de tales variables. 
La medida de motivaci usada se define como la diferencia alge­braica entre el tama potencial de familia y el deseado. La raciona lidad de la medida radica en que aquellas mujeres que, por no usar mé todos contraceptivos alguno, previeran un tama (potencial) de famj_ lia mayor al deseado, tendrían la motivaci necesaria para controlar su natalidad. En comparaci con una serie de medidas alternativas de motivaci, la aquí propuesta fue la que mejor se comportal relacio­narla con uso del control de la natalidad . 
En lo que al tama potencial de-familia se refiere, primeramen­te se estima la fecundidadnatural en términos de hijos nacidos vivos por mujer. Después, este valor es multtplicado por una medida de sobre vivencia: la proporci de hijos sobrevivientes por mujer. Una obj~ ci a esta tima medida es que proporciona el mismo resultado para los dos casos siguientes: una mujer que haya tenido un hijo y éste haya muerto, comparado con el de otra mujer que haya tenido, por ejemplo, seis hijos y ninguno sobreviva al momento en que se levanta la informa ci. Una situaci como la ejemplificada, está en contradicci con lo observado en la realidad donde una mayor paridad está asociada con una mayor mortalidad. Sin embargo, no se disponía de medida alterna tiva alguna para estimar la sohrevivencia a nivel individual. 
De acuerdo al enfoque microeconico de la fecundidad, el tamaHo de familia deseado está determinado por los precios de otros bienes en relaci al del ni, el ingreso potencial familiar y una funci de utilidad. La Encuesta Mundial de Fecundidad no capta informaci so­bre ninguno de estos tres determinantes del nero de hijos deseados. Ante esta carencia, el tama de familia deseado se obtuvo di rectamente de una pregunta sobre el nero de hijos que se desearía tener. Indu dab1emente que esta medida no es del todo satisfactoria, sobre todo si se toma en cuenta que la poblaci bajo estud'io son mujeres que se en­cuentran al final de su período reproductivo. No obstante, de acuerdo a los resultados obtenidos, las respuestas a la pregunta sefialada si re flejan diferencia en el nero de hijos deseados. 
Por lo que respecta a los costos· de controlar la natalidad,de e.!!_ tre varias alternativas, la que arrojmejores resultados fue una medi da indirecta representada por el "nero de métodos (anticonceptivos) mencionados". Este indicador se aleja demasiado de lo que teicamen­te debiera considerarse por el lado de costos de regulaci de la fecu!!_ dictad. En un primer momento, un cierto conocimiento de métodos de pl~ nificaci6n familiar es condici para el uso de los mismos. A su vez, al experimentar con determinado anticonceptivo puede provocar una mayor bqueda -y por lo tanto un mayor conocimiento -pudiendo, por ejem­plo, sustituir un m~todo por otro que sea m~s codo o efectivo. Pro bablemente,una vez que encuentre un método anticonceptivo de su agrado, la duraci de uso del mismo sea independiente de1 nero de métodos co nacidos. Asi, una persona que conozca, por ejemplo, so un método con traceptivo puede tener menor, igual o mayor duraci de uso, comparada con otra mujer que conozca varios métodos de control. 
A pesar de las limitaciones seladas. el modelo de la 11 Síntesis11 de determinaci de la fecundidad, ayuda a comprender por qué algunas m_!! jeres adoptan el control de la fecundidad y otras no. Se verificahi pesis de que la adopci del control de la fecundidad está en rela­ci directa con la motivaci e inversa con los costos. Además se en contraron asociaciones, estadísticamente significativas y teicamente relevantes, para las siguientes parejas de variables: la motivaci por regular la fecundidad se relaciona de manera negativa con el tama de familia deseado y positivamente con el tama potencial de familia; Res pecto a esta tima variable, se correlaciona positivamente tanto con fe cundidad natural como con la medida se·sobrevivencia. 
Si las asociaciones entre las variables selas en el párrafo an­terior se inscriben en un marco más amplio de análisis donde se conside re la influencia que ejerce la estructura social y econica sobre la fe cundidad, es posible detectar los canales a través de los cuales el prQ ceso de modernizaci afecta la conducta reproductiva dela poblaci. Con el fin de mostrar el potencial analítico de este enfoque y de acue.!:_ do a los resultados obtenidos en la presente investigaci, a continua­ci se estudia la direcci de los cambios que produciría el incremento en una variable (educaci dela mujer) representativa de la estructura social y econica. 
Para los tres países bajo estudio (México, Sri Lanka y Colombia), un aumento en educaci conduce a una disminuci en el tama de fami­1ia deseado, de donde surge la motivaci por controlar la fecundidad y, manteniendo todo lo demás constante~ se tendería a adoptar dicho control con la consecuente baja en fecundidad. Asimismo, la mayor educaci vía una reducci en el período de lactancia, tiende a aumentar el tama  potencial de familia lo que significa mayor motivaci por regular la natalidad. Otro conducto por el que un incremento en la escolaridad tiende a disminuir la fecundidad , es a través de su efecto reductor en la proporci de hijos muertos, lo cual aumentaría el tama potencial de familia y, por lo tanto, la motivaci y uso del control. 
Hasta aquí, el incremento en escolaridad ha provocado efectosque se han refozado entre sí y han conducido a una mayor motivaci por r~ gular la fecundidad. No obstante, la mayor educaci simultáneamente trae consigo, vía menor educaci del matrimonio, una baja en el tama­ potencial de familia, lo que se traduce en una pérdida de motivaci por controlar la natalidad y, mantenido todo lo demás constante, ello significa menor uso de métodos anticonceptivos y, por 1 o tanto, un aume.!!_ to en el nivel de fecundidad. 
La motivaci por regular la fecundidad es una condici necesa­ria pero no suficiente para adoptar el control de la natalidad. Al con siderar los costos (objetivos y subjetivos) de regular, es de esperarse que al aumentar la educaci bajen los costos y, mantenido todo lo de­más constante, se incremente el uso del control, disminuyendo así la fe cundidad. 
De lo expuesto se deduce que, en general, al aumentar la escolari dad es de esperarse una mayor motivaci (tanto por una disminuci del tama de familia deseado como por un incremento en el tama potencial de familia) y menores costos, con lo que estarían dadas las condiciones para regular la fecundidad e impactar negativamente sobre los niveles de natalidad. 
El ejercicio realizado en los párrados anteriores, estuvo determj_ nado por las relaciones, estadísticamente significativas, encontradas para los tres países (México, Sri Lanka y Colombia) a lo largo del tra­bajo. No obstante, si al esquema de la "Síntesis" de determinaci de la fecundidad se le quiere denominar 11Teoría de la Síntesis", ésta deb~ ría dar explicaciones de los cambios en los niveles de fecundidad expe­rimentados tanto en sociedades desarrolladas como en vías de desarrollo. Así, a manera de sugerencia para futuras investigaciones, es deseable se guir explorando el esquema selado en realidades correspondientes a paf ses desarrollados. 
La lica de la "Teoría de la Síntesis" indica que una sociedad tradicional (con niveles relativamente altos de mortalidad) pudiera es­tar en una situaci de exceso de demanda por nis, por lo que no h-ª._ brfa motivaci para regular. Conforme se pasa a una sociedad moderna, el tama potencial de familia puddiera estar aumentando (debido, por ejemplo, a mejores condiciones de salud para la madre) y disminuyendo el tama de familia deseado (debido, por ejemplo, a un mayor costo rela­tivo de criar y tener hijos) con lo que habría la motivaci necesaria para regular la fecundidad. Asimismo, debido a una mayor informaci sobre métodos de control y accesibilidad a los mismos, además de una m~ nor presi social contra el uso de anticonceptivos, se espera que dis­minuyan los costos de regular. 
Es así como la 11Teoría de la Sintesis 11 puede aportar mayor expli­caci sobre los detenninantes de la conducta reproductiva de la pobl-ª. ci humana-y, en tima instancia~ sobre el feneno de la transici demográfica-, sobre todo en lo que se refiere a los mecanismos específj_ cosa través de los cuales se induce el control deliberado de la fecun­didad. 
BIBLIOGRAFIA 
Becker, Gary S. (1960). 11 An Economic Analysis of Fertility". Demographic and Economic Change in Developed Countries. Prince ton University Press. Universities-National Bureau Conference Series, 11. Pp. 209-213. 
Ben-Porath, Yoram (1974). "Notes on the micro-economics of ferti! ity". International Social Science Journal. Vol. XXVI, No. 2. Pp. 302-314. 
Bongaarts, John (1978). "A Framework for Analyzing the Proximate Determinants of Fertility". Population and Development Review. Vol. IV, No. l. Pp. 105-132. 
Bourgeois-Pichat, Jean (1967). "Social and Biological Determinants of Human Fertility "ih Nonindustrial S0cieties11 .Proceedings of the American Philosophical Society. Vol. 111, No~ 3. Pp. 160­163. 
Coa le, Ansley J. (1969). 11The Decline of Fertility in Europe from The French Revolution to World War II" S.J. Behrman et al (Eds.) Fertility and Family Planning: A World Wiew. Universi ty of Michigan Press. Pp. 3-24. 
Cochrane, Susan H. (1979). Fertility and Education. What Do We Really Know? World Bank Staff Ocassional Papers 26. 
Crimmins, Eileen M. y Richard A. Easterlin (1981). Analysis ofWFS data in a socio-economic "synthesis" framework. California Institute of Technology y University of Pennsylvania. 
Davis, Kingsley y Judith Blake (1956). "Social Structure and Fer­tility: An Analytic Framework". Economic Development and Cul­tural Change. Vol. IV, No. 3. Pp. 211-235. 
71. 
Easterlin, Richard A. (1978). "The Economics and Sociology of Fe~ ti1ity: A Synthesis". Charles Tilly (Ed.) Historical Studies of..Changing Fertilit,t. Princeton University Press. Pp. 57-133. 
______ y Eileeíl M. Crimmins (1981). An exploratory study of the "synthesis framework" of fertility determination with WFS core questionnaire data. Trabajo presentado en la Conferencia General de la Uni6n Internacional para el Estudio Cientffico de la Poblaci, celebrada en Manila. 
Garcia, Brigida (19j6}. "Anticoncepci en el M~xico rural, 1969". Demografla y Economía. Vol. X, No. 3 ( 30). El Colegio de M€xico. Pp. 297-351. 
Gibbs~ Robert 198li82. "Slowing Mexico's Population Growth". R & D 'Mexico. No. 2. Pp. 24-27. 
Pitteng,=r, Donald B. (1973). "An Exponential Model of Female Ste­ri 1ity". Demography. Vo1. 10, No. l. Pp. 113-121. 
Secretaria de Programaci y Presupuesto (1979). Encuesta Mexicana de Fecundidad. Primer Informe Nacional. Vol. I. 
CUADRO 1 
OISTRIBUCION PORCENTUAL OE MUJERES CON EDAD 35-44 AROS, UNA SOLA UNION Y VIVIENDO CON EL MARIDO O COMPAiiiERO, SEGUN SI HAN USADO O NO METOOOS ANTICONCEPTIVOS Y NUMERO DE HIJOS NACIDOS VIVOS 
M E X I C O 
NUMERO DE HIJOS NACIDOS VI VOS  I-IAN  USADO ALGUNA  VEZ  NUNCA HAN  USADO  T  O T A  L  
o  9.38  90.63  lO 
( 3)  ( 29)  {32)  
l  19.23  80. 77  100  
( 5)  ( 21)  (26)  
2  50.75  49.25  100  
( 34)  ( 33)  (67)  
3  57.30  42.70  100  
( til)  ( 38)  {89)  
4  67.58  42.42  100  
( 57)  (42)  {99)  
5  53.27  46,73  100  
( 57)  ( 50)  ( 107)  
6  52.05  47.9S  100  
(76)  {70)  (146)  
7  50,36  49.64  100  
{70)  (69)  ( 139)  
8  39.84  60.16  100  
( 51)  ( 77)  ( 128)  
9  34.29  65,71  100  
( 36)  ( 69)  (105)  
10 más  41.00  59.00  100  
( 107)  (154)  (251)  

T O T A L 45.62 54.38 100 (547) ( 652) ( 1199) 
NOTA:  Ní,mero de  casos  entre  paréntesis.  
FUENTE:  Encuesta Mexicana de  Fecundidad 1976.  Para e 1 caso de  México,  1 a  
informaci presentada en  adelante  se  refiere  a esta misma  fuente.  

C U A O R O 2 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE MUJERES CON EDAD 35-44 AÑOS, UNA SOLA Ui'UON Y VI VIENDO CON EL MARIDO O COMPAÑERO, SEGUN CATEGORIAS DE EXPOSICION AL RIESGO DE CONCEBIR YNUMERO DE HIJOS NACIDOS VIVOS 
M E X I C O 
NUMERO  DE  EXPOSICION  AL  RIESGO  DE  CONCEBIR  
HIJOS NACI DOS VIVOS  EMBARAZADA  PAREJA ESTERILIZADA (PROPOSITOS ANTICON  OTRO IMPEDIMENTO  EXPUESTAS  T  O T  A L  
CEPTIVOS)  - 

o  0. 00 (O)  3.13 ( 1)  53 . 13 (17)  43 . 75 (14)  100 (32)  
1  0.00 (O)  º·ºº (O)  30. 77 ( 8)  69.23 (18)  100 (26)  
2  0.00 (O)  14.93 (10)  32.84 (22)  52.24 (3S)  100 ( 67)  
3  7.87 ( 7)  7 .87 ( 7)  14.61 (13)  69.66 (62)  100 (89}  
4  6.06 ( 6)  4.04 (4)  20.20 (20)  69.70 ( 69)  100 (99)  
5  4.67 (5)  5,61 (6)  16.82 (18)  72.90 (78)  100 (107)  
6  4.79 (7)  7.53 ( 11)  15.07 (22)  72 .60 (106)  100 (146)  
7  10.07 (14)  5.76 ( 8)  16,55 {23)  67.63 (94)  100 (139)  
8  8.59 ( 11)  4.69 {6)  16.41 (21)  70.31 (90)  100 (l2B)  
9  4.76 (5)  l48 ( 11)  16.19 . (17)  68.57 ( 72)  100 ( 105)  
lu más  9. 20 (24)  4.60 ( 12)  14.56 (38)  71.65 (187)  100 (261)  
T  O T  A L  6.59 (79)  6,34 (76)  13.27 {219)  68.81 (825)  100 (1199)  

NOTA: Nero de casos entre paréntesis. 
. ·...-: : : .~ :: . . . 
C U A D R O 3 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE MUJERES CD~ EDAD 45-49 AílOS, UNA SOLA UNION Y VIVIENDO CON EL MARIDO O COMPA~ERO, SEGUN SI HAN USADO O NO METODOS ANTICONCEPTIVOS Y NUMERO DE HIJOS NACIDOS VIVOS 
í~ E X I C O 
NUMERO DE HIJOS NACIDOS VIVOS  HAN  USADO ALGUNA  VEZ  NUNCA HAN  USADO  T O T A L  
o  6.25  93.75  100  
(1)  ( b)  (16)  
1  18.7:>  81.25  100  
(3)  (13)  (16}  
2.  44 . 44  55.S6  100  
(4)  (5)  ( 9)  
3  40.00  60 .00  100  
( 8)  (12)  (20)  
4  38.71  61.29  100  
(12)  (19)  (31)  
5  48.28  51. 72  100  
(14)  ( 15)  ( 29)  
6  30 . 00  70.00  100  
(9)  (21)  (30)  
7  31. 58  68.42  100  
(12)  (26)  (38}  
8  25 . 71  74 . 29  100  
( 9)  (26)  (35}  
9  27.45  72 .SS  100  
(14)  (37)  (:) 1 }  
10 más  17.21  82.79  100  
(21)  (101}  (122)  

T O T A L 26.95 73.05 100 ( 107) (290) ( 397} 
NOTA: Nero de casos entre paréntesis, 
C U A D R O 4 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE MUJERES CON EDAD 4S-49 AÑOS, UNA SOLA UN ION Y VIVIENDO CON EL MARIDO O COMPAÑEHO, SEGUN CATEGORIAS DE EXPOSICION AL RIESGO DE CONCEBIR YNUMERO DE HIJOS NACIDOS VIVOS 
MEXICO 
EXPOSICION AL RIESGO DE CONCEBIR
NUMERO DE 
HIJOS NACI 
PAREJA ESTERILIZADA
DOS VIVOS OTRO T O T A L 
EMBARAZADA (PROPOSITOS ANTlCO!:!_ EXPUESTAS
IMPEDIMENTO
CEPTI VOS) 
o  0.00 (O)  0.00 (O)  93.75 (15)  6.25 (1)  100 {16)  
1  0.00 (O)  6.25 (1)  75.00 (12)  18.75 ( 3")  100 (16)  
2  0.00 (O)  11.11 (1)  77.78 ( 7)  11.11 {1)  100 (9)  
3  0.00 (O)  5.00 (1)  60.00 (12)  35.00 ( 7)  100 (20)  
4  0.00 (O)  3.23 (1)  74.19 (23)  22.58 ( 7)  100 (31)  
5  0.00 (O)  3.45 (1)  58.62 ( 17)  37.93 ( 11)  100 (29)  
6  0.00 (O)  6.67 (2)  60.00 (18)  33.33 {10)  100 (30)  
7  2.63 {l)  0.00 (O)  60.53 (23)  36.84 (14)  100 (38)  
8  0.00 (O)  0.00 (O)  65.71 (23)  34.29 (12)  100 (35)  
9  1.96 (1)  5.88 (3)  50.98 {26)  41.18 (21)  100 (51)  
10 fuás  3.28 (4)  3.28 (4)  59.84 (73)  33.61 (41)  100 (122)  
T O T A L  1.51 (6)  3.53 (14)  62.72 (249)  32.24 (128)  100 (397)  

NOTA: Nero de casos entre paréntesis. 
CUADRO 5 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE MUJERES CON EDAD 35-44 AijQS, UNA SOLA UNIOM Y VIVIENDO CON EL MARIDO O COMPAÑERO, SEGUN CATEGORIAS DE EXPOSICION AL RIESGO DE CONCEBIR* YNUMERO DE HIJOS NACIDOS VIVOS 
M E X I C O 
NUMERO  DE  EXPOSICION AL  RIESGO  DE  CONCEBIR  
HI,lOS NACI DOS VIVOS­ EMBARAZADA  PAREJA ESTERILIZADA (PROPOSITOS ANTICON CEPTIVOS) - OTRO IMPEDIMENTO  EXPUESTAS  TOTAL  

o  0.00  3.13  93.76  3.13  100  
(O)  (1)  (30)  ( 1)  (32)  
1  0.00  0.00  57.69  42.31  100  
(O)  (O)  (15)  ( 11)  (26)  
2  0.00  14.93  46.27  38.81  100  
{O)  ( 1 O)·  (31)  (26)  ( 67)  
3  7.87  7.87  30. 34  53.93  100  
( 7)  ( 7)  ( 27)  (48)  (89)  
4  6.06  4.04  34.34  55.56  100  
(6)  (4)  (34)  (55)  (99)  
5  4.67  5.61  31. 77  57.94  100  
(5)  (6)  (34)  (62)  (107)  
6  4.79  7.53  24.66  63.01  100  
( 7)  (11)  (36)  (92)  ·(146)  
7  10.07  5.76  25.18  58.99  100  
(14)  (8)  (35)  (82)  (139)  
8  8.59  4. 69  22.66  64.06  100  
( 11)  (6)  ( 29)  (82)  (128)  
9  4.76  10.48  21. 9  62.86  100  
(5)  (11)  (23)  (66)  ( 105)  
10 más  9.20  4.60  18.01  68.20  100  
(24)  (12)  (47)  (178)  (261)  
TOTAL  6.59  6.34  28.45  58.63  100  
(79)  (76)  (341)  (703)  (1B9)  

NOTA: Nero de tasas entre paréntesis. 
* Aquellas mujeres "expuestas" que en el momento de la entrevista no estuvieran usan do anticonceptivos y no hayan tenido un nacimiento durante los timos cinco as~ fueron reclasificados en la categoria "algGn impedimento para concebir". 
C U A D R O 6 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE MUJERES COi~ EDAD 45-49 AÑOS I UNA :,OLA UNION Y VIVIENDO CON EL MARIDO O COMPAÑERO, SEGUN CATEGORIAS DE EXPOSICION AL RIESGO DE CONCEBIR* YNUMERO DE HIJOS NACIDOS VIVOS 
MEXICO 
EXPOSICION AL RIESGO DE CONCEBIR
NUMERO DE 
HIJOS NACI 
PAREJA ESTERILIZADA OTRO
DOS VI VOS­
EMBARAZADA (PROPOSITuS ANTI CON IMPEDIMENTO EXPUESTAS T O T A L 
CEPTIVOS) ­
o  0.00 (O)  ª·ºº(o)  100 ( 16)  0.00 (O)  100 ( 16)  
1  0.00 (O)  6.25 ( 1)  75.00 (12)  18. 75 ( 3)  100 (16)  
2  O.uO ( O)  11. 11 (1).  77. 78 ( 7)  11.11 ( l)  100 ( 9)  
3  0.00 (O)  5,00 {1)  75.00 { 15)  20.00 { 4)  100 (20)  
().00 (O)  3.23 (1)  87.09 (27)  9.68 (3)  luO (31)  
5  o.oo (O)  3 .45 (1)  82.76 (24)  13.79 (4)  l ( 29)  
6  0.00 (O)  6.67 (2)  76.67 (23)  16.67 (5)  100 ( 30)  
7  2.63 (1)  o.oo (O)  71.06 (27)  26.32 (10)  100 ( 38)  
8  0.00 (O)  0.00 (o)  82.85 (29)  17.14 (6)  100 (35)  
l. 96 (1)  5.88 ( 3)  78.43 (40)  13. 73 (7)  100 (51)  
10 más  3.28 ( 4)  3.28 ( 4)  69.68 (85)  23.77 (29)  100 (122)  
T O T A L  l. :51 ( 6)  3.53 (14)  76.83 ( 305)  18:14 ( 7 2 )  100 ( 3 97)  

NOTA: Nero de casos entre paréntesis. 
* Aquel1as mujeres 11expuestas" que en el momento de la entrevista no estuvieran usando anticonceptivos y no hayan tenido un nacimiento durante los timos cinco as, fueron reclasificadas en la categoría "alg impedimento para concebir". 
CUADRO 7 MATRIZ DE CORRELACION PARA EL ANALIS!S DE VARIABLES INTE~1ED1AS POBLAC!ON CON DOS O MAS HIJOS MEXICO 
Intervalo :, 1 n i mped.2_ Amamantamiento Tiempo de entre }O, y mento para en el timo
Duraci del intervalo pr_Q Mortalidad Proporci
regular la 2o . nací concebir i nte,·va lo ce
matrimonio togenésico i ntr,,uteri de hijos
Variable fecundidad miento (l = fértil; rrado na muertos(meses) (mesesj (meses) (meses) (O~ estéril) (meses) 
Hijos nacidos vivos  -.16*  .51*  -.'14*  -.20*  . l 4*  ,06*  -. l 4 *  .24*  
Tiempo de regular la fecundidad  -. 02  -.14*  -.17*  .16*  -.23*  .08.,.  -.15*  
Duraci del  matrimonio  . 1 O*  .09*  -.25*  .18*  -.  . 17*  
lntervalo protogenésico  .11 *  -. 03  .02  . 06*  -.04  
Intervalo entre lo.y 2o.  nacimiento  -.08*  . l º"'  . 05  -. 03  
Sin impedimento para concebir  -. 07*  -. 04  -. 04  
Amamantamiento  en  el  timo inte1:  
valo cerrado  -.12*  -, 02  
~lortal irlad intrauter"ina  -. 01  
Proporci de hijos mu~rtos  

Nero de casos: 1,126 
* Significativo a un nivel del .05 o menos. 
CUADRO 8 
MEDIA Y DESVIACION ESTANDAR DE LAS VARIABLES INTERMEDIAS POBLACION CON DOS O MAS HIJOS 
Variable  México  P a í s Sri Lanka  Colombi a  
Desviaci Media 1 estándar  ]DesviacinMedia estándar  j Desviaci Media estándar--·- 

Hijos nacidos vivos Tiempo de regular la fecundiad (meses)* Duraci del matrimonio (meses)* Intervalo protogenésico (meses) Intervalo entre 10. y 2°. nacimiento 
(meses) Sin impedimento para concebir (l=fértil; O=es téril) Amamantamiento en el t imo intervalo 
cerrado (meses) Mortalidad intrauterina Proporci de hijos mue rtos 
7.12 55.87 236.21 18.92 
24.83 
.74 
9.67 .06 . 10 
3.10 74. 91 61. 76 14.98 
19.46 
.44 
8.52 .12 .15 
5. 68 
4.35 19 .84 21.45 
29.24 
.67 
16.87 .06 . 09 
2.53 5.86 5. 61 18.84 
19.39 
.47 
12. 63 . 12 .15 
6.64 
7.29 19.38 16.58 
23.66 
.78 
8.32 . 07 .11 
3.17 6. 56 5.20 13. 21 
15. 20 
.42 
7.38 .1 2 . 17 
Nero de casos: 1,126 para México , 1,613 para Sri Lanka y 51 7 para Colombia . 
* Para Sri Lanka y Colombia, las variables "tiempo de regular la fec undidad' y "duraci del matrfo1onio", están expresadas en as. 
FUENTE: Para Sri Lanka y Colombia, véase Easterlin, Richard A. y Eileen M. Crimmins. An exploratory study of the "synthesis frame\'1ork11 of fertíl ity determination with WFS core questionnaire data·. Trabajo presentado en la Conferencia General de la Uni Internacional para el Estudio Cient ífico de la Poblaci, celebrada en Manila, 1981, cuadro 3.1. En adelant e, se hará referencia a esta fuente mencionando so los autores, ao y cuadro o página específica . 
CUADRO 9 
REGRESION DE HIJO.S NACIDOS VIVOS SOBRE VARIABLES ESPECIFICADAS POBLACION CON DOS O MAS HIJOS QUE NUNCA HA REGULADO SU FECUNDIDAD 
Intervalo Sin impedí Amamantamiento Duraci del Intervalo pro entre lo. y mento para en el timo Mortalidad Proporcimatrimonio togenés i co -2o. na c i concebí r i nterva 1 o ce intraute de hijos Constante
País 
(meses)* (meses) miento -( 1 =fértil; rrado ·-rina muertos (meses) (O = estéril) (meses) 
A.  Parámetros estimados (errores estándar entre paréntesis)  
México Sri Lanka Colombia  .0291 (. 0015) .2999 (. 0130) .4429 (.0368)  -.0403 ( .0052) -. 0257 ( .0035) -.0455 (.0111)  -.0304 (.0042) -.0360 (. 0027) -.0308 (.0096)  2.3703 ( .1949) 2.4518 (.1281) 3. 5564 (.3689)  -.0235 ( .0101) -.0191 ( .0048) -.0422 (. 0203)  -2.6692 (.8396) -2.2815 ( .5743) -3.1278 (1.4588)  .7434 (. 5776) s.d . 2.2849 ( .8930)  .8063 .4876 -1.8897  
B.  Parámetros es tanda rizados  
México Sri Lanka Colombia  .5831 .5959 .6927  -.2324 -.1851 -.2181  -.2162 -.3286 -.1716  .3714 .4856 .5595  -.0707 -.0983 -.1110  -.0957 -.1005 -.1152  .0392 s.d . .1371  
c.  ~  
México Sri Lanka Colombia  Nero de 582 706 156  casos  R2 . 50 .59 .59  F 81.7 166.4 32.5  

* Para Sri LankayColombia, "duraci del matrimonio" está expresada en as. s.d.= Sin dato. La variable "proporci de hijos muertos" fue eliminada de la ecuaci para Sri Lanka debido a que su coeficiente no fue significat1_ vo, aunque el signo fue el esperado.Todos los coeficientes son significativos a un nivel del .05 o menos, con la excepci de "proporci de hijos muertos" para México y Sri Lanka. 
FUEN"TF: Para Sri Lanka y Colombia, véase Crimmins, Eileen y Richard A. Easterlin, Analysis of WFS data in a socio-economic "synthesis" framework. California lnstitute of Technology y University of Pennsylvania, 1981, cuadro l. En adelante, se hará referencia a esta fuente ~ncionando so los autores, a y cuadro o página especifica. 
CUADRO 10 
REGRESION DE HiJOS NACIDOS VIVOS SOBRE VARIABLES ESPECTFJCADAS POBLACION CON DOS O MAS HIJOS 
Intervalo Sin impedj_ .,mamantai•iPnto
Tiempo de 
Duraci del Intervalo pro entre lo. y mento para en el timo Mortalidad Proporci
reg11lar la
Pafs matrimonio togenésico -2o. naci concebir intervalo ce intraute d:-: h~jos :ll1,:;to1:tr­
fecundidad 
(meses)* (meses) miento ( 1 = fértil ; rrado rina muertos
(meses)* 
(meses) ( O = estéril) (meses) 
A.  Parámetros estimados (errores estándar entre paréntesis)  
México Sri Lanka Colombia  -.0108 (. 0009) -.1081 ( .0077) -.1732 ( .0157)  .0307 (.0011) .3169 (.0085) .4482 ( .0198)  -.0397 (. 0045) -. 0261 ( .0023) •. 0425 ( .0072)  -.0342 ( .0034) -.0363 (.0022) -.0412 ( .0064)  2.1399 (.1558) 1.8082 ( .0990) 2.5842 ( .2423)  -.0257 ( .0081) -. 0160 ( .0035) -. 0343 (. 0132)  -2.1437 (.5738) -2. 7700 (. 3719) -.9221 (.7070)  2 .3405 ( .4631) .9819 ( .2996¡ 3. 0852 (. 5771)  .6203 .6134 -1.c:i~~  
B.  Parámetros estandarizados  
México  -.2617  .6130  -.1920  -.2149  .3024  -.0707  •. 0799  .1010  
Sri  Lanka  -.2501  .7019  -.1944  -.2780  .3356  -.0800  -.1282  .0567  
Colombia  -.3589  . 7354  -.1771  •. l 97B  .3395  -.0798  -.0353  .1612  
C.  Resumen  
México  Nero de 1126  casos  2RF -----­. 51 143  
Sri  Lanka  1613  . 55  246  
Colombia  517  .56  83  

* Para Sri Lanka y Colombia, las variables "tiempo de regular la fecundidad" y "duraci del matrimonio", están expresados en as. Todos los coeficientes son significativos a un nivel del .05 o menos, con la excepci de "Mortalidad intrauterina" en Colombia. 
FUF!fíE: P?.ra Sri Lanka y Colombia: Easterlin y Cri.nmins, 1981, cuaciro 3.2. 
CUADRO 1 1 11LI.JIA Y DLSVIACION ESTANDAR DE LAS ESTIMACIONES DE FECUNDIDAD NATURAL E HIJOS NACIDOS VIVOS SEGUN SI HAN CONTROLADO L/\ FECUNDIDAD 
Regulaci de 1 a fecundidadª 
l'~unca  han  regulado  Han  regulado  
País  Estimaci de fe­cundidad natural ( 1 ) b ( 2 } b  Hijos nacidos vivos Mujeres con 2 o más Todas  Estimaci de fe cundidad natural . ( 1 ) 5 ( 2) b  Hijos nacidos Mujeres con 2 o más  vivos dTodas  

A.  México  
Media Desviaci estándar Nero de casos  7.55 2 .16 582  7.80 2.31 582  7.54 3.07 582  7.66 l.90 544  7. 77 2. 03 544  6.67 3.06 544  
B.  Sri  Lanka  
Media Desviaci estándar Nero de casos  5.11 c 3.05 865  6.03 l.92 717  5.89 2.53 717  5.11 3.05 865  6.51 1.85 926  6.26 l.98 896  5.52 2.52 896  s.d.  
c.  Colombia  
Media Desviaci estándar Nero de casos  5.82c 3.82 238  7.66 2.45 156  7 .19 3 .16 156  5.82 3.82 238  8.05 2. 51 410  8.05 2.54 361  6.40 3.15 361  s.d.  

a.  Para México, Colombia, (1)  (1) se  y (2) en el cuadro se refieren refiere a toda la poblaci y  a la poblaci con dos (2) so a mujeres con  más hijos nacidos vivos. Para Sri dos o más hijos nacidos vivos.  Lanka  
b.  Para  una  descripci de  los dos  procedimientos de estimaci de la fecundidad natural,  ver  texto  pp. 19-20.  
c.  Para la poblaci que nunca ha regulado su fecundidad y siguiendo el procedimiento (1), no se estimsu fecundidad natural pues, por definici, ésta se considercomo el nero observado de hijos nacidos vivos por mujer. Sin em bargo, para el caso de México y con fines comparativos, sí se realizdicha estimaci. Bajo el procedimiento (2T, y para los tres países considerados, sí se estimla fecundidad natural de la poblaci que nunca ha regulado.  
d.  No  se  dispone de datos para Sri  Lanka y  Colombia.  

FUENTE: Para Sri Lanka y Colombia; Crimmins y Easterlin, 1981, cuadro2 y Easterlin y Crimmins, 1981, cuadro 4.1. 
CUADRO 12 
.MEDIA, DESVIJ\CIOH ESTANDAR E IMPORTANCIA DE LAS VARIABLES INCLUIDAS EN LAS ECUACIOl'lES DE REGRESION DEL CUADRO 10, SEGUN SI SE HI\ CONTROLP.DO LA FECUNDIDAD POBLACION CON DD5 O MAS HIJOS 
Han regul!._4_<!_ ~~~ca han reoulado 
~oeficienJe 
Desviaci Desviaci, de reciresion 
Hedia estándar \liedia estándar ~ol. 1-Col. 3 del cÜadro 10 Col. 5 X Co'l. 6 
Pais y variable 
1 2 3 4 5 6 7 
,Mexicc,  
Hijos nacidos vivos  6.67  3.06  7. 54  3.07  
Tiempo de regular la fecundidad {meses)  114.32  69.52  ·ºº  .00  114.32  -.0108  -1.23  
Duraci del matrimonio (meses)  222.14  58.84  249.37  61.57  -27.23  .0307  -0;84  
Intervalo protogenesico (meses)  16.81  11.02  20.88  17.69  -4.07  -.03S7  .16  
Intervalo entre 12 y 22 nacimiento (meses)  21.63  15.96  27.83  21.84  -6.20  -.0342  .21  
Sin impedimento para concebir (l= fértil; O=. estéril)  .85  .35  .64  .48  .21  2.1399  .4':  
Amamantamiento en el timo intervalo  
cerrado (meses)  7.09  6.80  12.08  9.23  -4.99  -.0257  .13  
Mortalidad intrauterina  .07  .12  .06  .u  .01  -2.1437  -.02  
Proporci de hijos muertos  .08  .12  .13  .16  -.05  2.3405  -.12  
Sri.. Lanka  
Hijos nacidos vivos  5.52  2.52  5.89  2.53  
Tiempo de regular la fecundidad (as)  7.84  5.87  ·ºº  0.00  7.84  -.1!>81  -.85  
Duraci del matrimonio (as)  18.63  5.72  21.34  5.07  -2.71  .3169  -.86  
Intervalo protogenésico (meses)  20.77  19.33  22.31  18.18  -1.54  -.0261  .04  
Intervalo entre 12 y 22 nacimiento (meses)  26.31  15.04  32.89  23.22  -6.58  -.0363  .24  
Sin impedimento para concebir (l= fértil; O= estéril)  .88  .32  .41  .49  .47  1.8082  .85  
Amamantamiento en el timo intervalo  
cerrado (meses)  16.02  12.29  17.94  12.97  -1.92  -.0160  .03  
Mortalidad intrauterina  .06  .12  .os  .ll  .01  -2.7700  -.03  
Proporci de hijos muertos  ,08  .13  .10  .16  -.02  . 9819  -.02  
~q_lombia  
Hijos nacidos vivos  6.40  3.15  7.19  3.16  
Tiempo de regular la fecundidad (ellos)  10.44  5.37  .oo  ·ºº  10.44  -.1732  -1.81  
Duraci del matrimonio (as)  18.95  5.26  20.35  4.94  -1.40  .4482  -.63  
Intervalo protogenésico (meses)  15.90  12.25  18.15  15.14  -2.25  -.0425  .10  
Intervalo entre 12 y 22 nacimiento (meses)  22.28  13.85  26.87  17.58  -4.59  -.0412  .19  
Sin impedimento para concebir (l= fértil; O= estéril)  .87  .33  .56  .so  .31  2.5842  .80  
Amamantamiento en el timo intervalo  
cerrado (meses)  7.41  6.75  10.44  8.29  -3.03  -.0343  .10  
Mortalidad intrauterina  .08  .12  .06  .12  .02  -.9221  -.02  
Proporci de hijos muertos  .09  .15  .15  .19  -.06  3.0852  -.19  

Nero de casos. México: han regulado (544), no han regulado. (582). Sri Lanka: han regulado (896), no han requlado (717). Colombia: han regulado (361), no han regulado (156). 
FUENTE: Para Sri Lanka y Colombia: Easterlin y CrillDllins, 1981, cuadro 4.2 
CUADRO 13 
MATRIZ DE CORRELACION PARA EL TAMAÑO POTENCIAL DE FAMILIA Y SUS DETERMINAr~TES INMEDIA TOS SEGUN DOS PROCEDIMIENTOS DE ESTIMACION* DE LA FECUNDIDAD NATURAL, POBLACION CON DOS O MAS HIJOS Y POBLACION CON DOS O MAS HIJOS QUE HA REGULADO SU FECUnDIDAD. 
M E X I C O 
l'r·1111er' µruct.;Jili1ie11Lo de estimacin Proporci de Segundo procedimiento de estimaci 
tama potencial fecundidad hijos tama potencial fecundidad de familia natural sobrevivientes de familia natural 
Cnl Nl s Cn2 N2 
A. Poblaci total 
Cnl .81 .38 .99 . 7 4 Nl -.22 .85 .99 
s .30 -. 3 2 Cn2 .79 N2 
[3 • Poblaci gue ha regulado 
Cnl . 84 . 3 2 .99 . 7 9 Nl -. 2 2 .88 .99 s .23 -.32 
Cn2 .84 N2 
~lero de casos: 1,126 rara la poblaci total y 544 para la que ha regulado su."fecundidad. Todos los coeficientes son significativos a un nivel del .05 o menos. 
* Para una descripci de los dos procedimientos de estimaci de la fecundidad natural, ver texto pp. 19-20. 
CUADRO 14 
MATRIZ DE CORRELAC!ON PARA CONTROL DE LA FECUNDIDAD Y ALGUNAS MEDIDAS DE MOTIVACION POBLACIDN CON DOS O MAS HIJOS 
Ti ernpo de Pa1s y regular la No desean Desviaci variable fecundidad Cn-Cd más hijos C-Cd Cn Cd e Medía PStándar 
!:!é_x_!s_q_ (rl  ~  l  097)  
Ha regulado(= l; no= O) Tiempo de regular la fecundidad (rneses) Cn -Cd  . 76*  .19* .25*  .26* .19* .33*  .06 . 01 .83*  .11* .23* .47*  -. 14* ·.13* -.83*  •. 07* -.12* .17*  .48 55.41 l. 61  .50 74.65 3.49  
No  desean más  hijos (~I;  lo demás~ O)  .31*  .36*  -.13*  ,25·•  . 62  .49  
C -Cd  .39*  -.70*  . 54*  .96  3.60  
Cn  . 10•  .65*  6.87  l. 98  
Cd  .23*  5.28  3. 12  
e  5.25  2.66  
Sri  Lanka  (n  = 1 611)  
Ha regulado (=1; no O)ª Tiempo de regular la fecundidad (as) Cn -Cd No desean más hijos (=1; lo demás=O) C ­Cd Cn Cd  s.d.  .41 .38*  .35 .21* .25*  .17 .09* .62* .20*  .30 .23* .44* .21* .40*  -. 05 -.15* -.59* .00 -.25* .47*  .08 -.07* -. 06* .15* .52* .71* .69*  .52 4.36 ·.92 .74 .49 5. 56 4. 64  .50 5.86 2.00 .44 i.n 1.&4 2.03  
e  5.13  2.31  
Colombia  (n = 513)  
Ha regulado ( =l; no = O)ª Tiempo de regular la fecundidad (as) Cn -Cd No desean más hijos (=l; lo demás= O) C ­Cd Cn Cd · e  s.d.  .30 .17* .38*  .20 .12* .82* .37*  .40 .36~ .53* .29.. .42*  -.12 -.20* -.78• -. 24* -.65* . 29*  .10 -.09* .11* .19* .49* .65* .34*  .64 7.31 2.09 .80 .96 6.91 4.82 5. 78  .48 6.S6 3.67 .40 3.37 2 .30 3 .13 2.72  

Para la definici de las variables, ver texto p. 36. 
a. 
La informaci correspondiente a esta hilera está basada en 1 786 observaciones para Sri Lanka y 641 para Colombia. 

s. 
d. = Sin dato. 


* = Significativo a un nivel del .05 o menos. Para Sri Lanka y Colombia, el hecho de que los coeficientes de la p1·imera fila no tengan asterisco no quiere decir que resultaron ser no significativos. Sencillamente, los autores no indican si son o no significativos. 
FUENTE: Para Sri Lanka y C0lombia : Crin-rnins y Easterlin, 1981, cuadro 4 y Easterlin y Crimmins, i981, cuadro 4.3. 
País y No desean Desviaci variable Cn-t;d más hijos C-Cd Cn Cu c :•iectia estándar 
CUADRO 15 MATRIZ DE CORRELACION PARA CONTROL DE LA FECUNDIDAD Y ALGUNAS MEDIDAS DE MOTI VAC ION POBLACION CON DOS O MAS HIJOS QUE HA REGULADO SU NATALIDAD 

México  {n = 539)  
Tiempo de regular la fecundidad (meses) en -·cd  .27*  -.03 . 31*  -.09* . 74-A  .34* .46-­ -. 07 -.79·  -.16* . uG  114. 32 2.2 7  69.52 2.96  
No desean más C -Cd  hijos {= 1; lo demás., O)  .28*  .37* .31*  -.08 -.62*  . 24* . 54 •  .75 1.10  .43 3 . 09  
Cn  .18*  .56*  7 . 10  1.85  
Cd  . 33""  4.85  2.74  
e  6.05  2.59  
Sri  Lanka  (n = 896)  
Tiempo de regular la fecundidad {aftas) Cn -Cd No desean más hijos (=l; lo demás = O) C ­Cd Cn Cd c  ,38*  .oo .23*  ,03 .60* .21*  .29* .47* . 30* .39*  -.12* -.57* .05 -. 24* .46*  -.07* -. 03 .21* . 56* . 69* . 67*  7.84 1.35 .86 . 65 5.73 4.39 5.04  5.87 1. 96 .35 l. 73 1. 81 ~. 94 2.27  
Colombia  (n = 359)  
Tiempo de regular la fecundidad (as) Cn -Cd No desean más hijos (=1; lo demás= O) C -Cd en Cd e  .40*  .05 .34*  .06 .78* .29*  .41* .53* .26* .4l*  -. 16* -.74* -.20* -.60* .12*  -.09 .15* .14* .57* .62* .32*  10.45 2. 70 .86 l. 21 7. 17 4.48 5.69  5.35 3.41 .35 3.23 2.29 2.81 2.74  

Para la definici de las variables, ver texto p. 36. 
* = Significativo a un nivel del .05 o menos. FUENTE: Para Sri Lanka y. Colombia: Easterlin y Crimmins, 1981, cuadro 4.3. 
CU II D RO 16 
MATRIZ DE CORllELACJON PARA CONTROL DE LA FECUNDIDAD Y ALGUNAS "1EOIOAS DF. COSTOS DE REGULAC ION, POBLAC ION CON DOS O MAS HIJOS 
_  Nero de métodos _anti conceQ_ti vos  Eficienci a de mtltodos  Lugar más cercano de ,~stri buei de an ticoncg,ti vo~  
a  Mencionadosb  mencionados  Des·,iac i  
Mene i onados  o reconocidos  Aborto  Distancia  Tiempo  Me dia  es tSndar  

México  (n= 1137)c  
Ha  regulado (=l; no =O)  .48*  . 61*  -.11>  .48  .50  
Tiempo de  regular la fecundidad  (meses)  .46"  .54•.  -.18*  55 .41  74 .65  
rlero de métodos mencionados  . 63*  -. 17*  l. 70  i.64  
N(lnero de métodos mencionaaos o reconocidos  -.21*  5. 24  2 .85  
Tiempo al lugar más cercano de distribuci de anticonceptivos (minutos)  30.70  37 .62  
Sri Lanka  (n° 1607)  
Ha  regulado (=l;  no =O)d  .42  .28  .05  .52  .50  
Tiempo de  regular la fecundidad  (as)  . 24*  .1a•  . 10•  4. 37  5.86  
Nero de métodos mencionados  .36"'  .19* '  2.09  1.57  
Eficiencia de métodos menclonadose  .20-•  2 . 87  .49  
Aborto  ( l=  ha oldo;  O= nunca  ha oldo)  . 7(•  .46  
Colom~  (n= 504)c  
Ha  regulado (0 1;  no •O)d  .41  .27  . 17  -.09  -. 1 l  .63  .48  
Tiempo de regular la fecundidad  (a~os)  ,35•  . 19*  -. 14*  -. 19"  7. J l   57  
tl1imero de métodos mencionados  .31·  .20•  -.13*  -. 21•  4 .46  2.45  
Eficiencia de métodos mencionadose  .12•  -.25*  -. 30•  2. 94  .32  
Aborto'  -.08  -.06  l. 08  1.27  
Distancia al lugar más cercano de distribuci de anticonceptivos (Kms.)  .67*  3.85  0.46  
Tiempo al lugar más cercano de distribuci de anticonceptivos (minutos)  27.41  50. 21  

a. Se trata de una pre~unta abierta, específicamente (4.0lf fue: "lConoce o ha oldo hablar alguna vez de cosas que las lilujeres pueden usar o hace~ para no 
quedar embarazada!i (encargar hijos) hasta que ella quiera?" y (4.14) "Qué cosas (métodos) QUP. usan las parejas para que la mujer no quede embar azada (encargue hijos) conoce ud. o ha oído hablar?" . 
b 
. Se trata de preguntas cerradas, (4.16 a 4 .27) fueron : Para las que contestaron "no" a 4 .01, comience la pregunta 4. lfi con: Para estar bfen segura, per­mítame describirle algunas cosas (mi!todos) para saber si oyhablar de ellas (ellos) . En 4.16: Una de las cosas que una muj tr pueoe hacer para no q~e siar embarazada.J.!!!cargar:_.l!J,io_sl, es tomar píldoras. ¿Alguna vez ha oído hablar de esto'. Lo mismo para D!U, dia fragma, otros métodos femeninos quími­

cos, ducha, cond6n , ritmo, retiro, inyecciones, esterilizaci femenina, esterilizaci masculina. otros. 

c 
. Para las variables sobre el lugar más cercano de distribuci de anticonceptivos, n= 570 para México y n• 300 par a Colombia . 

d. 
La informaci correspondiente a esta hilera, estfi basada en 1781 observaciones para Sri Lanka y 630 para Colombia, excepto lJs variables sobre el lu-gar má; cerc¿no de distribuci de anticonceptivos, n= 360. 

e. 
Menciona métodos eficientes= 3; so métodos ineficientes 2; ning método= l . 

f. 
Nero de situ1ciones en las que el aborto es aceptado, de cero a un ;náximo de sP.is . 


.. = significativo a un nivel del .05 o menos. Para Sri Lanka y Color,1bia, el hecho de que los coefir.ientes d~ la primera fila no tengan ast~risco no qui~re decir que resultaron no ser significativos. Sencillamente, los autores no indican si son o no signifir.Jt 1vos. 
FUENTE: Para Sri Lanka y Colombia: Cri11J111ns y Easterlin, 1981, cuadro 5 y Easterlin y Cri~,i;,s, 19r.}, ,:,,adro~ ..\ 
C U A D .R O 17 
MATRIZ DE CORRELACION PARA CONTROL DE LA FECUNDIDAD YALGL11h\:. MEDIDAS DE C::UST05 E REGULACJON POBLACION CON DOS O MAS HIJOS QUE HA REGULADO SU N!;TALl!J/\D 
Nero de  
País y variable  métodos anticonceptivos Mencionados  Eficiencia de métodos mencionados  Lugar más cercano -ie di~tr;buci de anti conc ept i vo s  Desviacin  
Mencionados o reconocidos  Aborto Oistancia Ti empo  Med ia  estándar  
México (n= 548)ª  
Tiempo de regular la fecundidad (meses)  .22* . 28*  -. l H*  114 . 32  69. 52  
Nero de métodos mencionados  . 43*  -. 12*  2.52  i .58  
Nero de métodos mencionados o reconocidos  -.15'"  7. J4  1.68  
Tiempo al lugar más cercano d~ distribuci  
de anticonceptivos (minutos)  28.09  34 . 09  
Sri Lanka (n= 895)  
Tiempo de regular la fecundidad (as)  -.04  -.05  .11*  7.84  5.87  
Nero de métodos mencionados  .17*  .20*  2. 65  l. 53  
Eficiencia de métodos mencionadosb  .11*  2. 99  . 10  
Aborto (l= ha oído; D= nunca ha oído)  . 72  .45  
Colombia (n= 352)ª  
Tiempo de regular la fecundidad (as}  . 15*  .08 -.12* -. 16*  }Q.46  5. 37  
Nero de métodos mencionados  .07 -. 11* -.i4*  5.06  2.11  
Eficiencia de métodos mencionadosb  3. 00  0.00  
Abortoc  -.07 .01  l. 21  1.25  
Distancia al lugar más cercano de distribuci de anticoncept ivos (Kms.)  . 6P  J. 15  8. 12  
Tiempo al lugar más cercano de distribuci de anticonceptivos (minutos)  21 . 72  38.33  

a. 
Para las variables sobre el lugar más cercano de distribucin de anticonceptivos, n= 413 µara México y n= 249 para Colombia. 

b. 
Menciona métodos eficientes= 3; so metodos ineficientes= 2; ning método= l. 

c. 
Nero de situaciones en las que el aborto es aceptado, de cero a un máximo de seis . 


* = significutivo a un nivel del .05 o menos. FUENTE ; Para Sri Lanka y Colombia: Easterlin y Crinmins, 1981, cuadro 4.4 
CUADRO 18 
COEFICIENTES DE CORRELACION ENTRE MEDIDAS DE MOTIVACION YCOSTOS DE REGULACION POBLACION CON DOS O MAS HIJOS Y POBLACION CON DOS O MAS HIJOS QUE HA REGULADO 
Medidas de costos de regulaci Tiempo a1 1 ugar
Nero de 
más cercano de dis
métodos anticonceptivos 
Eficiencia tribuci de anti: Mencionados o de métodos conceptivosPaís y medidas de motivaci Mene1onados reconocidos mencionados (minutos) 
A.  Poblaci total  
México  (n=l097)ª  
Cn-Cd No desean más hijos Cn  .12* .16* .05  .14* .16* .02  -.08 -.02 -.04  
Sri Lanka  (n=1607)  
Cn-Cd No desean más hijos Cn  .12* .14~ -.09*  .12* .00  
Colombia  (n=504)  
Cn-Cd No desean mas Cn  hijos  .14* .os . 05  .03 .02 . 04  
B. Poblaci gue ha regulado  
México (n=539l  
Cn-Cd Mo desean más Cn  hijos  .04 .04 .02  -.03 .01 -.05  -.09 -.02 -.06  
Sri Lanka (n=895)  
Cn-Cd No desean más Cn  hijos  .04 -. 02 -.17*  -.01 .00 -.04  
Colombia (n=352) Cn-Cd No desean más Cn  hijos  . 16* -.07 -.01  n.a. n.a . n.a.  

a. Para "tiempo al lugar más cercano de distribuci de anticonceptivos": n=558 para pobla­ci total y n=408 para la que ha regulado su fecundidad. 
* = significativo a un nivel del .05 o menos. 
FUENTE: Para Sri Lanka y Colombia: Easterlin y Crilllllins, 1981, cuadro 4.5 
CUADRO 1 9 l<EGRES ION UE TIEMPO DE REGULAR lA flc.CUNlllOAD-V SOBRE HEDIDAS OL IIOTI YAl.i'ON Y COSTOS l'OBLAClON CON DOS OMAS HlJOS 
Mot11aci6n  Cost:,s  de  regulaci  
Nl!:o de  Eficienci 1  Tiempo 11 IU'Jar mSs cercano d•: t11str1bu  Res ""'en  
País  Cn-Cd  Mo dese<1n más hijos  C•  métodos mene 1 cna~cs  de métodos nen.: 1ona<lus  ci6n de antir.;;ncep::­ti vos (minutos)  Constaote  R2  F  
,i. Parlmetros est1m<1dos  
(errores estándar entre pa- 
réntr,s 1s)  
México  6.0824  16.6/33  22. 3766  .15  f.5  
( .8315)  2 .0225  
Sri Lant:a  1.0065  . 7610  1.8471  .17  171  
( .0668)  ( .0854)  
Colombid  .6380  .7972  2 .4115  .24  82  
( .0698)  ( .1052)  
México  22. 9814  17.4097  1 5. 57613  .11  48  
(5. 7929)  (2.0496)  
Sri Lanka  2 .3567  .8198  . 9072  .09  79  
( .3214)  ( .0900)  
cu;ombfr  2 .8668  .9233  .9031  . 15  45  
( .6726)  ( .1105)  
México  10.8591  17.3623  -H.3171  .16  ;¡  
(1.3700)  ( 1.9971)  
Sri Lanka  .8076  .9954  -2.2051  .12  l lZ  
( .0749)  ( .0879  
Co lon:hia  .9813  .9005  -3.5135  .23  7é  
( .1124)  ( .1048)  
~e.deo  6. 5424  -.3353  81. 969~  .lO  30  
(l.0276)  ( .0851)  
Sri Lanka  1.0368  l. 7708  -1.6679  .16  149  
(.0674)  ( .2770)  
Colombia  .7040  3.6886  -5.0342  .19  60  
( . .0716)  ( .8173)  
Mexico  25.5388  -.3733  17. 9991  .06  17  
(6.9350)  ( .0845)  
Sri Lank<1  2.4966  1.8716  -2.8492  .07  57  
( .3249)  ( .2926)  
Colombia  2.8250  3.7212  -5. 9040  .06  18  
(.7062)  ( .8796)  
México  ll.3517  -.3632  16.8966  .11  35  
(l.6317)  ( .0327)  
Sri Lanka  .7333  2.1625  -~.Ql24  .08  74  
(.0762)  (.2874)  
Cc1o~~~~  .9881  3.5214  -9.9145  .15  46  
( .1184)  ( .8374)  
B. Parámetros estandarizados  
Mexico  .2511  .2831  
Sri Lanka  .3437  .2033  
Colombia  .3580  .2970  
México  .1382  .2960  
Sri Lanka  .1764  .2190  
Colombia  .1754  .3440  
México  .2680  .2940  
Sri Lanka  .2533  .2659  
Colombia  .3410  .3355  
México  .2574  -.1594  
Sri Lanka  .3540  .1472  
Colombia  .3950  .1812  
México  .1507  -.1807  
Sri Lanka  .1868  .1556  
Colombia  .1729  .1828  
México  .2773  -.1752  
Sri Lanka  .2300  .1797  
Colombia.  .3434  .1730  

!/ La variable "tiempo de regular la fecundidad" esU expresada en meses para México y en as para Sri Lanka y Col001bla. Nero de casos: Sri Lanka, 1,607; Colombia, 504; México, 725 cuando se utiliza "nero de métodos mencionados'' y 558 cuando se usa "tiempo al lugar m§s cercano de distribuci de anticonceptivos". Todos los coeficientes son significativos a un nivel del .05 o '11eros. FUENTE: Para Sri Lank,\ y Colombia: Easterlln y Crlnmtns, 1981, cuadro 4.6. 
C U A D R O 20 
REGllESIOtl DE TIEM1'0 DE REGULAR LA FECDIOAo!f SOBRE MEDID/IS DE ~10T!YACI0~ Y COSTOS POBLACIOH COtl DOS O MAS HI.10S Ol!E HA REGULADO SU F[CUIIDIDAO 
Motfvaci6n  Costos  \le  requlacf6n  
Nero de  Tiempo al  lugar más  Resumen  
métodos  cercano de d1stribu  
Pafs  Cn-Cd  tlo dP.sean más h1jos  Cn  mencionados  c16n de al'ticoncep::­ti vos. (minutos)  Constante  R2  F  

A. Par!metros estimados 
(errores estándar entre parl!ntcsi s) 
México 6.5570" 9.4068* 75. 9230 •11 30 (l. 0279) (2.2098) 
Sri Lanka l. 1616* -.2387" 6.9054 . IS 80 (.0926) ( .1187) 
Colombia .6085" .2320 7. 6327 . 17 36 ( .0775) (,1258) 
México -6.1108 9.7101* 94. ¡¡954 .0<1 9 (7.1773) (2.2932) 
Sri Lanka .0139 -.1775 8.2938 .00 (.5675) ( .1286) 
Colombia .8659 .4002* 7 .6972 .02 ~ ( .8058) ( . 1348) 
Méx1co 13.0756" 8.9257" .0690 . 16 44 
(l.5609) ;~.~;::) 
Sri Lanka . 9382" .0146 2 .4182 .08 41 (.1052) (.1251) 
Colombia .9425" ,4012' 1.6518 . JS 4C (.1137) (. 1231) 
México 6.6697* -.3254" 109.8704 .11 25 (l.1395) (.0948) 
México -3,3032 -.3694* 129. 1415 .03 7 (7,8979) ( .0976) 
México 13.0983" .,.3352* 32.9334 . 15 37 (1,7407) (.0923) 
8. Parámetr~stan_§_rlzados 
México ,2775 .1851 
Sri Lanka .3868 -.0520 
Colombia .3880 .0911 
Mhico -.0384 .1912 
Sri Lanka .0008 -.0461 
Colombia .0569 . 1572 
México ,3521 ,1752 
Srl Lanka .291lD .0038 
Colombia .4009 .1576 
México .2755 -,1615 
México ~.0204 -.1843 
México .3443 -.1662 
y La variable "t·iempo de regular la fecund1dad'1 estli expresada en n,eses p,1ra "'ªx1co y en ailos para Sr1 Lanka y Colombia. Nero de casos: Sri Lanka, 896; Colombia, 352; M@x1co, 472 cuando se utiliza "numero de ~todos mencionados y 408 cuando se usa "tieaipo al lugar más cercano de distribuci6n de anticonceptlvosª. "Significativo a un nivel del .05 o menos. 
FUENTE: Para Srl Lanka y Colomb1a: Easterlln y Cr1mn1ns, 1981, cuadro 4.7 
CUADRO 21 
MEDIA Y DESVIACION ESTANDAR DEL NUMERO DE HIJOS NO DESEADOS (C-Cd) DE MUJERES QUE NUNCA HAN REGULADO SU FECUNDIDAD Y DEL ~JUME RO DE HIJOS NO DESEADOS, NUMERO POTENCIAL DE HIJOS NO DESEADOS (Cn-Cd) E "HIJOS EVITADOS" (Cn-C) DE MUJERES CON DOS O MAS HIJOS QUE HAN REGULADO SU FECUNDIDAD. 
País  Nunca han regulado C-Cd  C-Cd  Han  regulado Cn-Cd  Cn-C  
A.  México  
Media Desviaci estándar Nero de· casos  .75 4.01 569  l. 18 3.09 543  2.27 2.96 539  1.07 2 .18 544  
B.  Sri  Lanka  
Media Desviaci estándar Nero de casos  .29 l. 68 715  .65 l. 73 904  1.35 1. 95 904  .70 1.67 904  
c.  Colombia  
Media Desviaci estándar Nero de casos  .35 3.61 154  1.21 3.23 359  2. 70 3.41 359  1.51 2.27 361  

FUENTE: Para Sri Lanka y Colombia: Easterlin y Crimmins, 1981, cuadro 4.8. 
LUA OSO 22 
M.ATRJ2 DE CORRE LACION PARA LAS VARI ABLE~ INU UIOA'i [N El ArlALJSI ~ 0( LO~ O~Tti1:·:il//,t11(', CH TN1Af:0 "0lEIIC.1.t..t íll. FAMILI A. IJli. illJ}ltRJ :'.! "ifl\Cl. -, !Jr LO·, ,:~,os Dt Rf.&UlACIO<·: DC LA Ft: ~u:1D! f!AU POBLACJON CQ:! nos O HA~ :11 JO) 
t1D iCO 
Ocupaci del  esposo  
Val"iable  Educacf6n (Je la esposa  Educaci6n del esposo  Profesionales~ técnicos . ad RJtnistradoreS. propietarios y empleildos ad m1n1strativo5  Agricultores. ej !datarios . Obreros ganaderos y esr.ecii)l I obreros agd zados nO colas -agdcolas  lrabajo de la esposa lrd:baj o agricolil Trabajante-s de antes de caSd:rsc casarse  Tamoli\O de la loc alidad 2 soo , u ooo so ooo seo ooo :t a a Y. 19 999 49 999 499 H9 mas  Horocste  Noreste  Hor~e  Í1 e g i  Oct:identttl  Centro  Golfo  Sureste  Media  Oes1,iacidr, estbnd•r  

Variables de~end1entes  
Tama de fam111a  deseado,  Cd  •.19*  -.19'  · . 09*  .18*  -.10•  .06*  •. 09*  .06*  -.01  -. 04  -.14  . 03  .b9•  . 03  . 10•  -.n•  -.02  -.02  5.28  3.12  
Nero de 111étodos, Cr  .49*  .42*  . 29•  -.41*  .17*  -.11•  .26•  .01  .08*  .2s•  . 19'  .13~  -.01  . os  .co  -.OJ  -.07*  .06*  1.70  1.64  
Duraci del matr1r..onio {meses)  -.30*  -. 27*  -.19"'  . 24*  -.10•  .09•  -.20*  .05  .01  -.08*  .10*·  -.01  -.os  -. OJ  .Ol  .00  .05  .01  236.63  61.70  
"-r.amantamiento en el timo intervalo cerrado (meses)  -.32"'  -.31*  -.20"'  .32*  • , 12•  .06*  -.16*  .04  -.07*  -.22•  .1 6"  -.09'  -.01  -.07*  .01  .00  .oa·•  -.01  9.67  a.5?  
Intervalo protcgenés i co (meses)  -.09•  -.06*  -.os  .01  .oo  -.03  -.07*  .04  -.01  -.05  .,QJ  -.03  .01  -.04  .05  ·ºº  .02  •.01  18.93  14.97  
Intervalo entre lo. y 2o. nacj_ C11ento (me.ses)  -.09'  -.07*  • .06  -.03  02  -.01  -.04  ·ºº  .06'  .02  -.03  02  .00  -.04  -.01  .03  .01  .00  25.04  20.12  
S1n ta,pedimento para concebir (1.:sfértil; O=estér11)  .05  .07*  .02  •. OJ  .02  -.Ol  .06  .01  .03  .02  • .07'  .0-0  -. 06.¡,  .00  .05  -.04  -.03  . 04  .74  .44  
Y.orta11dad 1ntrauterima  .09•  . 10*  .05  -.14'  . 10•  .00  .13*  .06•  .07*  .03  . 08'  .01  • .02  . 00  .04  .02  -.08•  .05  . 05  .12  
Proporci de hijos muertos  -. 25*  -.23•  -.14*  . 23*  -. 10•  . 16'  -.07*  .03  -.04  -.09'  -. !O*  .02  -. 06*  -. O!  -. 02  .01  .07'  •. 02  . 11  .15  
Variables indeeendfentes  
Educaci de la esposa Educaci del esposo  . 69"'  .47* .62"  -.so­-.s2•  . 09* . 03  -. 17,. -.n•  .27'* . 23"'  -. O -.05  .13' .10•  . 20'* . 20'  .27• .26·  . 10• . 01  .01• . 04  . 06 . 04  -. 09° -. 13'  . 06 .15'  -.10• -.08"'  .06 .05  3.32 4.10·  3 . 13 4 .17  
Profesionales . técnicos, ad.nints ~~:d:;:;~1:~::~~!:~1(!s~:~1e~  -.36'  -. 20•  -.09•  . 17,.  -. 02  .06  . 19'  .14·  .os  -.01  -.01  -.03  .06"  -. 04  .05  . 12  .32  
Agr1cu1 tores, ejfdatarfos, ganade ros :J obreros agrfcolas ( espoio)  • ,54•  . 16'  -.32'*  .05  -.os•  -. 35·  -.37'*  · .03  -. 01  .03  .os  15'  .oa•  -.06  .49  .50  
Obreros 'éspec1a1fzados no agrfco· las (esposo)  -.08'  .17*  .04  .01  .13"  .23'  · .01•  .01  .,Ql  .02  . 10,.  -.05  . Ol  .23  .42  
Trabajo agrfcola antes de casar­se esposa)  .2s·•  -.01  ·.04  -.05  -. 08*  .07'  -. 03  .03  .01  -.05  -.01  -.C4  . 06  .24  
Trabaj antes de casarse (espesa)  • .03  • .01  . 18·  . 15*  . 13*  .01  .03  · . 06  .32  -.09 "'  -.02  , 51  . 50  
Local 1dades de 2 500 a 19 999  -.Q(i,.  -. ) 9*  -. 19*  . 02  • ,04  • . 01  .10'*  -. 06·  .01  -.06,.  . 13  . 33  
Localidades de 20 000 a 49 999  -.08,.  -.os•  -.05  .20""  -. C4  -.03  -.10'  -.01  . 37•  .0)  .lb  
Localidades de 50 000 a 499 ·999 .  -.2G*  . )9*  .02  . 21•  -. 05  -.26*  .02  .07'  . 21  .40  
,localidades de 500 000 y más  -. 16·  -. 04  -. 17'*  -.OJ  . 41·  -. 11,.  -. 08..  .20  .40  
"eg1 N<>roeste Re-g16n Noreste  •. 10•  -.u• -.11•  -. 14' -.!4*  -.24"' -. 24"'  -.07,. -.07""  -. 05 -.05  . 09 .09  . 28 . 28  
Reg i Norte Regi Occidental R2gf Centro Regi n Golfo Regi Sureste  -'lli*  -.27* -.'.t6*  -.08* -.10' -. 18""  -.05 -.07'* -.12• -.03  . 11 . 17 . 38 .os .02  . 31 . J B .49 .21 .15  
;~Ur.i cn) di? c.aso s: Pttra las vdriaoles dep1wdi entes,. Significa t.1Yo d un ni•Jel del . 05 o r.ieno s .  ve,He e l L.usJdro l:J,  1i11ea ,o, p<lrrl  l os  vr1 r iati !, ... ­ i n .,;,,ti,..,, ,¡, ,,n t t':'.  ' l.~  

DEL NUMERO DESEADO Y DE LOS COSTOS DE R[GULACION DE LA rECUllO!DAD --·~ PDBLACION CON DOS O MAS HIJOS SRI LANKA 
CUADRO 23 ~IATRIZ DE CORRELI CION PARA LhS VARlAllLES INCLUIDAS EN EL AtlALISIS DE LOS DETERMiNANTES L TAMAÑO POTf:WJAL D~ FAMILIA, 

Variable  Educaci de la esposa  Resi dencfo rural  Ocupaci del esposo Agri cu1 to res, Obreros no ejidatarios Obreros especiali-y ganaderos agricol as zados  Trabajo de la esposa Trabajo Trabajo Grupos étnicos agrícola noagrícola antes de antes de Tamil Tami 1 floor casarse casarse (Sri Lanka) (India) (Sri Lanka)  Media  Desviaci estándar  
Variables de~endientes  
Tama de familia deseado, Cd Nero de métodos, Cr Duraci del matrimonio (as)  -.30* .47* -.50*  .]5* -.19* .13*  . 15* -.18* .rn·•  .03 -.19" .15*  .03 -.07* . 05  .05 -. 17" .16*  -.21* .29* -.38*  .04 -.09* .09*  -.02 -.11* .13*  .11* -.05 .11*  4.65 7 .19 19 .81  2.05 3.88 5.63  
Amamantamiento en el timo intervalo cerrado (meses)  -.17*  .12*  .07*  .08*  . 04  .10•  -.12*  -.04  .01  -. 01  16 .80  12.64  
Intervalo protogenésico (m! ses)  -.07•  . 00  .02  . 05  .04  . 04  -.05  .05  .06*  .04  21.54  19.19  
Intervalo entre lo.y2o . na­cimiento (meses)  -.05  -.04  -.03  .06...  ·ºº  .05  -.03  .06•  .06•  -.02  29 .49  20.54  
Sin impedimento para conce­b1r (!•fértil; O•estéril)  .14*  -.01  .02  -.06*  -. 04  -.04  .08*  -.08"  -.06*  -.04  .f:7  .47  
Mortalidad 1ntrauter1na Proporci de hijos muertos  .02 -.19*  -.01 .05  -.01 .02  .03 .14*  -.03 .02  .07* .15*  .01 -.09*  .DO .04  .04 .16*  -.04 .02  .06 .09  .12 .15  
Variables indeeendientes  
Educaci de la esposa Residencia rural  -. 24*  -.19 .. .24*  -.27" .16"  -.M* -.06*  -,3·¡ .. .22··  ,33* -.12*  .OC, -.11*  -.26* .11*  -.10* -.11...  4.36 .83  3.51 ,38  
Agricultores, ejidatarios y ganaderos (esposo) Obreros agrícolas (esposo)  -.26"  ... 21 * -. 14*  .15* .31*  -.14* -.15*  -.U4 .02  -.11* .43*  -.03 -.04  .29 .14  .45 .35  
Obreros no especializados (eiposo)  -.10*  -.02  .04  -.08*  .02  .10  .30  
Trabajo Agr,cola antes de ca-sarse (esposa)  -.22*  -.10*  .49*  -.11'"  .20  .40  
Trabajo no agrícola antes de casarse (esposa) Grupo étn leo Tami 1 (Sri Lanka)  -. 09*  -.12* -. 11*  -.O&.. -.08.. -. 07"  . l b .12 .08  .37 .32 . 27  
Grupo étnico Tmn11  (India)  .05  .21  
Grupo étnico Moor  (Sri Lanka)  

Nero de casos: Para las variables dependientes, véase el Cuadro 26, 1 inea 12; para las variables independientes, l li37. 
• Si\jn1 fi1.at1vo a un nivel del .OS o menos. FUENTE: Easterl in y Crimmins, 1981. Cuadro 5.1. 
CUAf>RO 24 
MATRIZ DI:: CORRELACI0N P/\RA LAS V/liUABLES iNCLUIDAS EN EL AtlALJSIS DF LOS l")[TfRMJNJl:HES DEL TA"lMO POTENCIAL DE FAMILIA, !)f.L Nur·rno DESF.I\D() y DE LOS COSTOS DE REGULACION DE l A. FWINDIDAD POBLACION CON DOS O MAS HlJOS COLOMBIA 
Variable  Educaci de la esposa  Traoajo de Ocupaci del esposo TrabajoResidencia Agricultores, Trabajadores aorfcol a rural ejidatarios Obreros de los antes de .Y ganaderos agdcolas servicios casarse  la esposa Trabajo no anrícola antes de casarse  Atlántico  Regl Oriental Central  Bogotá  /1edia  Desviacin estándar  
~ariables deeendientes  
Tama de famil.ia deseado, C,d  -.19ª*  .16*  .08  .12*  -,12*  .18*  -,17*  . 15*  .06  ,02  -.16*  4,80  3.09  
Nílmaro de métodos, Cr  .42*  -.42*  -.22*  -.25*  .16.,,  ... 13¼  .18*  .02  -.15*  .04  .16*  11.28  5.45  
Duraci del matrimonio (ailos}  -.22"*  .15*  .09*  , 12..  -.08  .06  -,24*  .12*  ·ºº  -,03  -.05  19.37  5.18  
Amamantamiento en el f1ltimo  
interv~ln cerrado (meses}  -.26*  .24"'  , 11"  . 19*  -.08  . 15"*  -.09*  .19*  ,OB  -.16"'  -.06  8.37  7.33  
Intervalo protogenésico (~ses}  -.12*  .06  .02  .OB  -,01  .na  -.01  .10"*  -.01  -.10"  ·ºº  16.71  13 . 67  
Intervalo entre lo. y 2o. na­cimiento (meses}  -.07  ,04  ,04  .03  -.02  .00  -.04  .05  ·ºº  -. 11*  .03  23.79  16.55  
Sin impedimento para conce­bir (l=fért11; O=esteril}  .10::.  .02  -.03  .02  -,06  ,01  .04  -.05  -.01  .06  .01  .78  .42  
Mortalidad intrauterina  .12*  -.09"'  -.05  -.05  ,05  -.03  .01  -.01  -.06  .14*  •.03  . 07  .12  
Proporci de hijos muertos  -.28*  .20*  .04  . 20"'  -.09*  .17"  -.O -.04  -.01  .06  ·.08  .11  .17  
Variables indepefldientei  
Educaci de la esposa  -.41*  -.18"  -.32*  ·ºº  -.19*  . 19"*  -.10*  -.12*  .05  .24*  3.70  3.09  
Residencia rura1  .38"'  .54..  -.45*  . 25*  -.30*  .07  .11*  ,07  -.31*  .33  .47  
Agricultores, ejidatarios y ganaderos (esposo}  -.21*  -.31*  .11*  -.17"  .08  .04  .06  -.17*  .13  .33  
Obreros agrfcolas (esposo}  -.46*  .13*  -.20*  .07  .02  .07  -.23*  .24  .43  
Obreros no especializados . (espos9)  -.11*  .21*  -.09*  .01  -. Oti  .16*  .40  .49  
Trabajo agricola antes de ca-sarse (esposa}  -.2D*  -.1\4  -. 04  . 03  -. 07  ,05  .21  
Trabajo no agrícola antes de  
casarse  (esposa}  -.D5  -.01  -.11"'  ,20*  .46  .50  
Regi Atlántico  -.21*  -,29*  -. 19*  .15  .36  
Regi Oriental  -.33+.  -.22*  .1 9  .39  
Regi Central  -.30*  . 32  .47  
Regi Bogotá  .17  .37  

Nero de casos: Para las variables dependientes, véase el cuadro 27. linea 13: para las variublPs indPpendiPntes, S23 . 
a. Educaci del esposo 
* SignificJtivo a un nivel del .05 o menos. 
FUENTE : Easterl in y Crimmins, 1981, cuarlru 5.2 
CUADRO 25 REGRESIONES DEL TAMARO DE fAf11LlA DESEADO, COSTOS DE REGUL~ClON Y OETERMIIIANTES DEL TAMAAO POTENCIAL DE FAMILIA 
SO~RE VARIABLES DE HOOERIIIZACION V CULTUllALES POBLAClON CON DOS O !'.~S HIJOS liEXICO 
Variable 
A. Par.'!metros es t,w.ados (errores es Lindar entre paréntesis) 
~arlat>les sob,.., modernhacl611 
l. Educaci de lo esposa 
2. Educa~16n del esposo 
:,. A9ricultores, eJidatarlos y ganJ!. deros (esposo) 
4. 
Obreros agr!colas íesposo) 

5. 
Obreros especializados no agrfcolas (esposo) ­

6. 
Profesionales, tecnlcos, adm1nis tradores, propietarios y emfea=­dos ad:nin1strat!vos (esposo 

7. 
Trabajo agrfcola antes de cas<>rse 


(esposa) 
8. 
Trabajo no a9rfcola antes de ca-sarse (4!Sposa) 

9. 
LocaHdades de 2 500 a 19 999 

10. 
Local1dades de .20 000 a 499 999 


11. lbcal1dades de 500 000 y ..as 
Yarillbl es·culturales 12. RJ?gi6n Mo""'ste 
13. Régl  Noreste 
14 . !l~l6n Norte 15. Regl 0cc1denta 1 
16. Regi Centro 
17. 
Regl6n Gol fo 

18. 
Reg i 6n Sureste 


19. Constante 
8. r.esumen 
20. Ní,nero de cas.Js: 21. 
R2 R2
l2. exc1uyendo lineas 12-18 ¿3 , F 
·r=~o de fai,;11 ta de seado, Cd 
-.1236* (.0424) 
-.0559 (. 0350) 
.4538 (.3340) 
.2298 (.3280) 
-. 2921 ( .2973) 
.3478 
(.3893) 
.0484 
( .3946) -.2089 (.2061) .3612 (.2984) -.0704 
(.2981) 
-.2289 (.3072) 
1.035<"' (.4349) 
1. 7223 (.4280) 
1.0023* ( ,4133) 
l. 2169* (.3730) 
.3491.! ( .3473) 
-.008! ( .5092) 
.5447 (.6765) 
5. 2183 
l !02 
.085 
.058 
6 
NOmero de métodos co nocldos, Cr 
• 1451* ( ,0192) 
.0417* ( .0159) 
-.1544 ( .1720) 
-. 0867 ( .1477) 
.2364 
( .134-1) 
, 1156 ( .1764) 
.0356 
( .1747) 
•3251• ( .0981) .4090* 
( .1345) .6275* , 
(.1344) 
.5308• ( .1391) 
. 5828* ( . 1953) 
• .1450 
( .1929) 
. ltl85 ( . 1858) 
.3000 ( .16} 
-. 0335 ( . 1557) 
.0662 (.2290) 
.3106 
( .3071) .4720 
1!26 . 324 .3l! 
30 
!luracl6n del llt<ltrlmonlo 
(..eses) 
-3. S609• ( ,0119) 
-1.!602 ( .6722) 
11.62~3 (7 .2949) 
7.0755 (6.2513) 
-7.5588 (5.6874) 
-9.5382 
(7 . 4646) 
2,2213 (7. 3930) 
-16.1889* 
(3. 9407) 


12.4583* 
(5.6707) 13.3S44• 
(5.6864) 8. 5153 
(5 .&814) 
U . 0678 (8 . 2640) 
2. 9646 
(8. 1627) 
3.4447 
(7.8621) 
9. 2975 (7 . ;)575) 
13. 3181* (5813) 
11.8325 
(9.6355) 
16 .6111 (12 .9995) 
243. 9286 
1129 
. 134 
.128 10 Oet2,inlnantes del 
Amama!ltamiento en el timo Intervalo tntervalo ce protogen6stco rrado (meses) (mes;,s) 
-. 2917* • .4420* 
( .!103) ( .2104) 
•. 2415 -.0080 
( .0914) ( .1742) 
.!499 -4. 3352* ( .9969) (l.8909) 
l.5395 -2.3653 
( .8556) (l.6204) 
-• 1453 -1.3394 
( . 7739) (1.4742) 
.1613 -1.6010 (1.0178) (1.9349) 
-.3019 -2.87&8 (l.0142) (1.9163) 
-.2773 -1.2996 
( .5379) (l.0214) 
-1.0941 l.0682 ( .7727) (l.4699) 
-3.7370" -l.3060 (. 7767) (1.4740) 
-3.1728* -.3757 ( .8008) (1.~245) 
-2. 3465* .1594 
(l.1266) (2.1421) 
.1734 1.9802 (l. 1101) (2.1158) 
-1.4115 •. 2834 
( 1.0726) (2.0379) 
• .8359 1.9907 
( .9634) (l .8293) 
.0470 .6522 ( .9000) (l.7059) 
1.0403 1. 7339 (1.3170) (2.4976) 
1.3756 l .1090 (l.7635) (3.3695) 13.231 l 22.5057 
1114 l 129 
. 174 .020 
. 164 .018 
13 
tama~o potencial 
lntervalo ent,-e lo. y 2o. 
nac1miento 
(meses) 
-.7287* ( ,2814) 
-. 2579 ( .2~JO) 
-8.1753"' (Z.5285) 
-8.7409* (2.1667) 
-7 .02!0* (1.9713) 
-5.3262° (2. 5873) 
-2.3333 (2.5624) 
-1.0868 
(1.3659) 

1.3163 (1.9655) 
3.2271 (1.9710) 
-.8630 (2.0385) 
-3. 0828 (2.8643) 
-1.0165 (2.8292) 
-3.9388 (2.7250) 
-1.9864 (2.4462) 
.3812 (2.?811) 
-.8291 ( 3 .3397) 
-2. 9158 (4.5057) 35. 9983 
1!29 .038 . 03.¡ 
2 
de familia, Cn 
Sin 1mpedi111e'! 
to Plffa conce blr (J•fértlT 9'>estéril) 
.0036 ( .0061) 
.0131* ( .0051) 
.0284 (.0550) 
.0611 ( .0471) 
.0495 ( ,0429) 
-.0413 ( .0562) 
-.0251 ( .0557) 
·.0631* ( .0297) 
-.0143 
(.0427) -.0163 (.0428) 
-.1130" 
( .0443) 
-. 1124 (.0623) 
-.2021• ( .0615) 
-. 1200* ( .0592) 
-.04J2 (.0532) 
-.IO?f.• ( .0496) 
-. 1453* ( . 0726) 
-.0170 ( .0980) 
. 7397 
1129 
.035 .021 2 
Hortal idad Proporci intraut~ de hijos
rina muertos 
-. 0009 -. 0062* ( .0016) ( .0020) 
.0018 -.003J• (.0013) ( .0016) 
-.01~ .0133 ( ,0144) ( .0178) 
-.0110 .0332* ( . 0124) ( .01~2) 
.0051. -.• 0083 ( .0113) ( .0139) 
-.0126 .0101 ( .0148) (.0182) 
.0218 .0618.. ( . 0146) ( .0180) 
.0202* -.0070 (.0078) (.0096) 
.0306• .0060 
(.0112) ( .0138) .0117 .0037 (.0113) ( .0139) 
. 0187 -.0025 (.0116) ( .0143) 
.0030 .0246 ( .0164) ( . 0201) 
-. 005il -. 0008 . ( .0162) ( .0199) 
.0028 .0163 ( .0156) ( .0192) 
.0134 .OOJl ( . OHu) ( .0172) 
.0007 .OZ33 ( . 0130) ( .0160) 
-.C27! .O<l77* 
( . 0191) ( .0235) .0106 .01~7 ( . 0257) ( .0317) .0430 . l 075 
1129 1129 
,046 . 104 
.039 . 096 
3 
Significativo a un nivel del .05 o menos. 
CUADRO 26 REGRESION DEL TAMAÑO DE FA1·1ILIA DESEADO, COSTOS DE REGULACIOll Y DETERMINANTES DEL TAMAiW POTENCIAL DE FAMILIA SOBRE 
VARIABLES DE MODERN! ZACION y CULT'URALES . 
POBLACION CON DOS OMAS HIJOS SRI LANKA 
Determinantes del tama potencial de familia, Cn Amamantamiento Intervalo Sin impedimen 
Ourac i del en el timo Intervalo entre lo. y 2o. to para conce Mortalidad Proporci
Tamaiio de Nero de 
matrir,1onio intervalo ce­protogenésico nacimiento bir il=fértil; intraute de hijosfami 1ia de métodos co 
Variable seado. Cd-nacidos, Cr 
( as) rrado (meses) (meses) (meses) O=estéril } rína -muertos







__________________________.______________________________________ 
A. Parámetros estimados 
ferrares estandar entre paréntesis) _Variables sobre modernizaci 
l. Educaci de la esposa 
2. Residencia rural 
3, Agricultores, ejidatarios yganaderos (esposo) 
4. 
Obreros agrícolas (esposo) 

5. 
Obreros no especializados(esposo) 

6. 
Trabajo agrícola antes de casarse (esposa) · 

7. 
Trabajo no agrícola antes de casarse (esposa) 


Variables culturales 
8. 
Grupo étnico Tamil (Sri Lanka) 

9. 
Grupo étnico Tamil (India) 

10. 
Grupo étnico Moor (Sri Lanka) 

11. 
ConstantP. 


B. Resume.!}_ 
12. 
Nero de casos 

13. 
R R2

14. 
excluyendo líneas 8-i


l:i. F 
-.1573* ( .0166)  .4067* ( .0288)  -. 6471"° ( .0403)  -.4015* ( .1070)  -.1678 ( .1670)  -.2733 {.1886)  . 0178* ( .0040)  .0011 ( .0010)  -,0054" (,0012)  
.5067* (.1356}  -.6645* ( .2359}  .0566 (. 3305)  1.8967* ( .8763)  -.8573 (l.3720)  -2.9906 (1. 5513)  .003!:i (.0328)  -.0057 (.ooa3)  -,0012 ( .0100)  
.2916*  -1.0812*  1.3105*  1.0962  l.6478  -1.0282  .0361  -.0023  .0075  
( .1258)  ( .2192)  ( .3068)  ( .8155)  (1.2744)  ( 1,4377)  ( .0305)  (.U077)  (.0093)  
-,0855  -1.2325*  .6903  2.4660*  1.8755  1.4389  -.0005  .0024  .0261*  
( .168t}  ( .2940}  ( .4118)  {1.0920)  ( 1.7091)  {1.8795)  ( .0409)  (.0103)  (,0125)  
-.0534 (.1711)  -.6634* (.2987}  .2030 ( .4173)  2.0154 ( l.1064)  3.1448 (l.7206)  -.5796 (l.9056)  -.0196 ( ,0415)  -.0073 ( .Olu4)  ,0108 ( .0127)  
-.2359 (.1480)  .3703 ( .257~)  -,8561* ( .3609)  1.2926 ( . 9569)  .3002 (1.4900)  1.1515 (1.6764)  ,0138 ( .0359)  .0238* !.0090)  .0177 (.0110)  
-.6109*  1.3491*  -3.3547*  -2.2533*  -.~853  -.8012  ,0322  .0031  -.0027  
( .1395}  ( .2427)  ( .3401)  ( .9033)  (1.4136)  ( 1.6680)  (.0338)  ( .0085)  ( .0103}  
.J388*  -1.2029 *  1. 6078"*  -1.5799  3.3836*  3,4816*  -.1304*  -.0004  .0270*  
(.1505)  ( .2619}  ( .3670)  (. 9730)  (1.5122)  (1.6612)  ( .0365)  ( .0092)  (,0111)  
-.5436*  .1503  ,éi571  -3. 5442*  3. 7701  2.0130  -.0716  .0018  .0456*  
( .2161)  ( .3761)  ( .5271)  ( 1.3974)  (2.1795)  (2.3855)  ( .0524j  ( .0132)  ( .0160)  
.7598*  -.3220  1. 5648*  -1. 2224  4.1287  -2 .1542  -.0623  -.0174  , 0147 .  
(.2310)  (.4021}  ( .5634)  (1.4935)  (2.3541)  (2.5511)  ( .0560)  ( .0141)  (.0171)  
4.9646  6.3674  22.4815  16.7434  21.0724  32. 5987  .5989  .0522  • 094,¡  
1 634  1 633  l 637  l  635  1 593  1 445  l 637  1 637  1 637  
.133  .26 .314  .ll43  .009  .007  .027  .003  ,053  
.122  . 257  .304  .040  .005  .004  .020  .004  .047  
26  60  76  8  2  2  5  1  10  

* Significativo a un ni·Jel del .05 o menos FUENTE: Easterlin y Crimmins, 1981, cuadro 5.3 
CUADRO 27 
RCGRES10NES DEL TAMAÑO DE FAMILIA DESEAOO, COSTOS DE llEGULACJON Y D[Tr.llM!NANTES IJEL TPi1Ar10 r01rnc !AL llf FAI! 1Ll A SOBRE VARIABLES DE MOOERNIZACIOtl Y C TURAI.ES POBLACION CON DOS O MAS HIJOS COL 0MB !A 
Variable 
A. Par~metros estimados 
(errores est3ndar entre parén tes!s) ­
Variables sobre modernizaci 
l. Educaci de la esposa 
2. 
Residencia rural 

3. 
Agricultores, ejldatarios y ganaderos 

4. 
Obreros agrícolas (esposo) 

5. 
Trabajadores de los servi­cios (esposo) 

6. 
Trabajo airfcola antes de casarse esposa) 

7. 
Trabajo no a~ricola antes de casarse esposa) 


Variables culturales 
8. Regi Atlántico 9. RP.gi6n Oriental 
10. 
Regi Central 

11. 
Regi Bogotc'i 

12. 
Constante 


B. Resumen 
13. Nero de casos 14. R2 
~ 
15. 
R excluyendo líneas 8-11 

16. 
F 



Tama de familia deseado, Cd 
-.1412ª'" ( .0477) 
-.1491 ( .4240) 
-. 3118 ( .5730) 
-.2823 ( .5212) 
-.6245 (.3766) 

2.2692* ( .6494) 
-.5765* (.2786} 
1.6967"* ( .4568) 
1.0029'" ( .4322) 
.6838 ( .3877) 
.0315 ( .4610) 
5.2716 
521 
.095 
.070 
6 

Nero de métodos CIJnOcidoS, 
Cr 
.5064 .. ( .0822) 

-2.6058"* (,6791) 
-1.5474 ( .9221) 
-.8223 ( .8189} 
.0202 (.5865) 

.3089 (l.0431) 
.3631 ( .4500) 


1.4529* (.7329) 
-.4690 ( .6946) 
.9167 ( .6263) 
.2754 (.7512) 

10.0101 
514 
.254 
.245 
17 

Duraci del matr1monlo (ai\os) 
-.2S08"* ( .0859) 
-. 1864 (. 7112) 
.6804 ( .9585) 
.6370 ( .8579) 
-.1192 (. 6128) 
-.4103 (l.0974) 
-2.1009"* ( .4696) 
1.4038 (.7676) 
.0896 (. 7272) 
.0236 (.6551) 
.9358 (. 7759} 
20.8596 
523 
.082 
.078 
5 
Determinantes del 

Jl¡¡¡;¡mantamiento en el timo Intervalo intervalo ce-protogenésico rrado (meses) (meses) 
-.3032" -.3619 ( .1182) (.2502) 

1.0506 -.5043 (. 9860) ( l.9569) 
2.2893 2.3645 (l.3300) (2.6449) 
2.8430"* 3.1947 (1.1829) (2.3753) 
r.0146 1.5158 ( .8439} (1.7060) 
3.7379"* 4.3406 (1.5354) (3.0068) 
-.0605 .4689 ( .6467) (1.1058) 
3.5313* 2.4290 (1.0574) (2.1254) 
1.4739 -.7750 íI .0041) (2.C\246) 
-1. 2099 -2.3426 ( .9035) (1.8131) 
1.4132 1.1716 (1.0713) (2.1771) 
6.9298 16.3704 
520 503 
.133 .015 
.090 .008 
8 2 
tamaí'lo potencial de familia, en 
lntervalo Sin impediw.e!!_ 
entre lo.y2o. to para conce Mortalidad Proporci nacimir>nto bir (l=fértiT; intraut~ de hij..;S (meses) O=estér11) rina muertos 
-.3096 .0146* . 0040 -.0129.. 
( . 3347) (. 0072) (. 0021) ( .0028) 
-. 7249 .0597 -.0101 .0087 (2.4342) ( .0597) ( .0172) (. 0231) 
3.7577 -.0683 -.0087 .0032 (3.3862) ( .0804) ( .0231} (. 0312) 


2.6076 -.0117 -.0001 .0408 (3.0743) ( .0720) ( .0207) ( .0279) 
.8904 -.0535 .0112 -.0104 (2.2726) ( .0514) ( .0148} ( .0199} 
-1. 6769 .0430 .0019 .085,t* 
(3.7451) ( .0921) (. 0265) ( .0357) 
-1.2267 .0444 -.0013 .0149 
(l. 6943) ( .0394) ( .0113) ( .0153) 
-.6714 -.0230 .0194 -.0296 (2.7387} ( .0644) ( .0185) ( . 0250} 
-2.1856 .0164 .0051 -.0143 
(2.6052) ( .0610) ( .0176) ( .0236) 
-4.8207" .0486 . 0413* .0.40 
(2.3704) ( .0550) ( .0158} ( .0213) 
.6964 .0063 -.0062 .0045 (2.8603) ( .0651) ( .0Hl7) (.0252i 
26.0584 .6973 .0417 .1407 
451 523 523 523 
.000 .003 .019 .094 
-.008 .007 .004 .094 
2 E 

* Significativo a un nivel del .05 o menos. 
a El nero de as de educaci del esposo sustituye a educaci de la esposa. FUENTE: Eas terl in y Crinuni ns, 1981, Cuadro 5 .4 . 
CUADRO 21.l DIFERENCIA ESTIMADA EN FECUNDIDAD NATURAL DEBIDO IIL EFECTO f¡IJE PºOlllíCE IJtiA f,!FrHi:tJCII\ rn íJIF.Z AÑOS 
DE EDUCACJON SOBRE ALGUNAS VARIA3LE$ INTrnMEUIAS 
J3is J ·,ar iable 
"é, i co_ 
l. : ,,,aci del matrimonio (meses) 
?. . Si~ boi;dlmento para concebl r (J=férti 1; C=estéri l) 
3. 
~-i~antamiento (meses) 

4. 
P-c~orci de hijos muertos 


:i. Ciferencia en fecundidad natural, sin csnsiderar duraci del matrimonio '~~~a de lineas 2-4) 
6. 
~ifereocia en fecundidad natural '.s"~ª de líneas 1-4) 

7. 
Juraci del matrimonio (as) 



3. Sin impedimento para concebir (l=fértil; ~=~stéri1) 
9. 
h,rnantamiento (mes~s) 

10. 
Proporci de hijos muertos 

11. 
Jiferencia en fecundidad natural, sin 

cansiderar duraci del matrimonio (suma de líneas 8-10) 

12. 
~iferenc1a en fecundidad natural (;uma de lineas 7-10) 


C. Ccior.ibia 
13-Duraci del matrimonio (as) 
14. Sin impedimento para concebir {l=fértil; O=es téri 1) 
15 . k.amantamiento (meses) 
16. 
?roporci de hijos muertos 

17. 
Diferencia en fecundidad natural, sin considerar duraci del matrimonio (s~ma de líneas 14-16) 


1S. ~íferencia en fecundidad natural :;uma dE líneas 13-16) 
(1) (2) 
Coeficl~nt. P. de r<, 
9resi~n t'Otre va Diferencia rlablP t\pecifi: en as de cada y ~~u caci 
educaci (Cuac,·o; 2[,-? 7) 
10 -3.'i609 
10 .003' 10 -.2917 10 -.0062 
10 -.6471 
10 .0178 10 -.4015 10 -.0054 
10 -.2808 
10 .0146 10 -.3032 10 -.0129 
(3) 
Oiferencia en ~a riablP. especifi­Cdda debido a la 
•.I i f f' re n c 1a e· n 
e<lucac1 ( Co 1 . l X Co 1 • ?) 
-35 .609 
0.036 -2.917 -0.062 
-6.471 
O.178 -4 .015 -0.054 
-2.808 
0.146 -3. 032 . :) . 129 
( ~ J 
Corficientr de ri· gr~s I ,•r.trc h)_ ,ios nar. Hos vi vos y variable p; pr­c-1 fica 1a (Cuactro 10) 
.0307 
2.1399 -.0257 2.3405 
.3169 
1.13052 -.0160 .9819 
,4482 
2.5842 -.0343 3.0852 
\5) 
DI ferencia P.n hijos nac1dcs vi vos debido al efecto Ji: educaci sobre va r1ab1e especificada (Co 1 . 3 X Co 1 . 4) 
-1. 093 
.077 .075 -.145 
.007 -1.086 
-2.0~l 
,322 .D'i4 -.053 
.333 -1. 71P 
-1.25~ 
.377 .104 -.398 
.DP.3 
· 1.175 

NOTA: Las diferencias son calculadas como exceso del 9rupo· mas educado sobre el mi>no , educado . 
CUADRO 29 
DIFERENCIA ESTIMADA EN EL TAMA~O POTENCIAL DE FAMILIA DEBIDO AL EFECTO QUE PRODUCE UNA DIFERENCIA EN DIEZ AílOS DE EDUCACION SOBRE FECUNDIDAD NATURAL Y LA MEDIDA DE SOBREVIVENCIA 
M~xico Sri Lanka Colombia 

l .  Diferencia en la proporci de hijos sobrevi vientes (Cuadro 28, columna 3, cambio de signo)  .062  .054  .129  
2.  Fecundidad natural media ponderado)  (Cuadro 11, promedio  7.79  6.15  7.90  
3.  Efecto sobre el tama potencial de familia debido a la diferencia en la medida de sobre vivencia (línea 1 X línea 2)  .48  .33  1.02  
4.  Diferencia en fecundidad natural líneas 6, 12 y 18)  (Cuadro 28,  -1.09  -1. 72  -1.18  
5.  Sobrevivencia media (Cuadro 8, complemento de la proporci de hijos muertos)  .90  .91  .89  
6.  Efecto sobre el tama potencial de familia debido a la diferencia en fecundidad natural (línea 4 X línea 5)  -. 98  ~ l. 57  -1.05  
7.  Efecto sobre el tama potencial de familia debido al efecto de interacci (línea 1 X línea 4)  -.07  -.09  -.15  
8.  Diferencia en el tama potencial de debido a todas las fuentes (suma de 3, 6 y 7)  familia líneas  -.57  -1. 33  -.18  

NOTA: Las diferencias son calculadas como exceso del grupo más educado sobre el ·menos educado. 



CUApRO 30 

DIFf.RENCIA ESTIM.~DA EN EL TIEMPO DE REGULAR LA FECUNDIDA!# DEBIDO AL EFECTO QUE PRODUCE UNA DIFERENCIA EN DIEZ AÑOS DE EDUCACION SOBRE EL TAMAflO POTENCIAL OE FAMILIA, EL TAMAÑO DE FAMILIA DESEADO YLOS COSTOS DE REGULACION 
(1) (2) (3) (4) (5) Diferencia en tlem Coeficiente de re pode regulir 1t Coeficiente de re Diferencia en va-gres16n entre tie~ fecundidad Gebido gresi entre va: riable espec1f1c! po de regular la al efecto de edu-Diferencia r1able espectf1ca da debido a la d1 fecundidad y vari! cacf sobre varia en anos de da y educaci -ferenci a en educ! ble especificada ble esp~cificada­educac16n (Cuadros 25-27) ci6n. {Cuadro 19) (Col. 3 X Col. 4) 
A.  México  
l. 2. 3. 4. 5.  Tama potencial de familia, Cn (Cuadro 29) Tama de familia deseado, Cd Moti~aci, Cn-Cd {Hnea lmenos línea 2) Costos de regulaci, Cr Diferencia en tiempo de regular la fecundidad (suma de línea5 3 y 4)  10 10  -.1236 .1451  -O .570 -1.236b ,666 1.451b  5,0824 16.6733  4.051 24.193 28 .244  
B.  Sri Lanka  
6. 7. 8. 9. 10.  Tama potencial de familia, Cn (Cuadro 29) iama de fami 11a deseado, Cd Mctivaci, Cn-Cd {Hnea6 menos linea 7) Costos de regulaci, Cr Diferencia en tiempo de regular la fecundidad (suma de lineas 8 y 9)  10 10  -.1573 .4067  -1.330 -l.573b .243 4.067b  1.0065 .7610  .244 3,095 3,340  
c.  Colom~ia  
11. 12. 13. 14. 15.  iama potencial de familia, Cn (Cuadro 29) Tama de familia deseado, Cd Motlvaci6n, Cn-Cd (lfnea 11 menos lfnea 12) Costos de regulaci, Cr Diferencia en tiempo de regular la fecundidad {suma de lineas 13 y 14)  10 10  -.1412 ,5064  -0.180 -1.412b 1.232 5.064b  .6380 ,7972  .786 4.037 4.R23  

a. 
La vari3ble "tiempo de regular la fecundidad" está expresada en meses para México y en as para Sri Lanka y Colombia. 

b. 
Columna 1 X columna 2. NOTA: Las diferencias son calculadas como exceso del grupo más educado sobre el menos educado. 


CUADRO 31 
DIFERENCIA ESTIMADA EN HIJOS NACIDOS VIVOS DEBIDO AL EFECTO QUE PRODUCE UNA DIFERENCIA EN DIEZ A~OS DE EDUCACION SOBRE TIEMPO DE REGULAR LA NATALIDAD Y FECUNDIDAD NATURAL 
México Sri Lanka Colombia 
A.  Diferencia control de  en la  hi~nacidos natalidadª  vivos  debido al  
l. 2. 3.  Diferencia en tiempo de regular la natalidad (Cuadro 30) Coeficiente de regresi entre hijos nacidos vivos y tiempo de regular la natalidad {Cuadro 10) Diferencia en hijos nacidos vivos debido al control de la natalidad (línea 1 X línea 2)  28.244 -.011 -. 31  3,340 -.108 -.36  4,823 -.173 -.83  
B.  Diferencia fecundidad  en hijos natura 1  nacidos (Cuadro  vivos 28)  debido  a  
4.  Debido a fecundidad natural, sin considerar duraci del matrimonioª  ,01  .33  .08  
5.  Debido a duraci del  matrimonio  -1,09  -2.05  -1.26  
6.  Debido  a  fecundidad  natural  -1.08  -1. 72  -1.18  
C.  Diferencia en hijos nacidos todas las fuentes  vivos debido  a  
7. 8. 9.  Debido al control de la natalidad y fecundi­dad natural (suma de lineas 3 y 4) Debido a duraci del matrimonio (linea 5} Debido a todas las fuentes (suma de líneas 7 y 8)  -.30 -1.09 -1.39  -.03 -2.05 -2.08  -.75 -1.26 -2.01  

a. Las variables "tiempo de regular la natalidad" y "duraci del matrimonio" están expres~ das en meses para México y en as para Sri Lanka y Colombia. 
NOTA: Las diferencias son calculadas como exceso del grupo más educado sobre el menos educado 
APENDICE: DEFINICION Y MEDICION DE LAS VARIABLES 
Variable País Definici y medida 
Hijos nacidos vivos  Sri  Lanka  Nero  de hijos nacidos  vivos  
Colombia  Igual  que  en  Sri  Lanka  
México  Igual  que  en  Sri  Lanka  
Reguladoras,  no  reguladoras  Sri  Lanka  Si ha usado alg método anticonceptivo aborto inducido, es reguladora (=l); si ladora (=O).  o recurrido al no, es no reg~  
Colombia México  Igual Igual  que que  en en  Sri Sri  Lanka Lanka  
Tiempo de didad  regular la  fecun- Sri  Lanka  Si el primer método util i zado fue la píldora, DIU , pr~ servativo o esterilizaci, la edad al comenzar a usar  
se obtiene al diferenciar el a en que uspor pri me­ra vez el método y el a de nacimiento. Si fue otro el primer método empleado, la edad al emp~ zar a usar es la edad de la madre al naci miento del hi j o despu~s del cual uspor primera vez métodos anticon­ceptivos, m5 s dos as. La diferencia entre la edad a1 momento de la entrevista y la edad que tenía cuando -uspor primera vez alg método anticonceptivo, con! t Huye 1 a duraci (en as) de uso del control de 1 a  

103. 

Variable País Definici y medida 
Colombia 
México 
natalidad. 
Si el primer método utilizado fue esterilizaci, la edad al esterilizarse es la edad al comenzar a usar. Si fue otro el primer método empleado, la edad al em­
pezar a usar es la ~dad de la madre al nacimiento del hijo después del cual uspor primera vez métodos an­ticonceptivos, mas un a. La duraci (en as) de uso del control de la natalidad es la diferencia entre la edad al momento de la entrevista y la edad que te­nía cuando uspor primera vez. Para aquellas mujeres que s6lo hayan utilizado el aborto inducido como méto­do de control, 1a duraci de uso es igual al producto del nOmero de abortos y .667 as, protecci promedio obtenida por ese método [(Bongaarts, 1978); Colombia re porta 4 casos en esta tima situaci]. 
Independientemente de1 primer método anticonceptivo utJ_ lizado, 1a edad al empezar a usar es la edad de lama­dre al nacimiento del hijo después del cual uspor prl mera vez m~todos anticonceptivos, m~s un a. Si no te nia hijo alguno cuando usel primer método, la edad de la madre al casarse o unirse constituyla edad a la ~e comenza usar. La duraci (en meses) de uso del con­trol de la natalidad es la diferencia entre la edad al momento de la entrevista y la edad que tenia cuando us6 por primera vez. Para aquellas meres que so hayan 
104. 

------------------------------------------·---

Variable País Definici y medida 
Duraci del matrimonio Sri Lanka 
Colombia 
México 
Intervalo protogenésico Sri Lanka (en meses) 
Colombia 
México 
Intervalo entre primero Sri Lanka y segundo nacimiento (en meses) 
utilizado el aborto inducido como método de control, la duraci de uso es igual al producto del nero de abar tos y .667 as, protecci promedio obtenida por ese mé todo [(Bongaartz, 1978); México reporta 9 casos en es­ta tima situaciJ . 
Diferencia (en as) entre la edad al momento de la en­trevista y la edad al primer matrimonio. 
Igual que en Sri Lanka. 
Diferencia (en meses) entre la fecha de la entrevista y la fecha de la primera uni. 
Fecha del primer nacimiento vivo menos la fecha de la -primera uni. El intervalo protogenésico promedio pa­ra las reguladoras que controlaron su fecundidad después del primer nacimiento, substituye al intervalo protoge­nésico observado de las que ·regularon antes de su pri­mer nacimiento. 
Igual que en Sri Lanka. 
Igual que en Sri Lanka. 
Diferencia entre la fecha del segundo nacimiento y la fecha del primer nacimiento. El intervalo promedio e.!!. 
105. 

Variable País Definici y medida 
Colombia  
México  
Duraci de lactancia (en meses)  Sri Lanka Colombia  
México  
Sin impedimiento concebir  para  Sri  Lanka  

Colombia México 
tre el primer y segundo nacimiento para las reguladoras que controlaron su fecundidad después del segundo naci­miento, substituye al intervalo observado entre el pri­mero y segundo nacimiento de las que regularon antes del segundo nacimiento. 
Igual que en Sri Lanka. 
Igual que en Sri Lanka. 
Duraci de amamantamiento en el Oltimo interv~o cerrado. 
Igual que en Sri Lanka. 
Igual que en Sri Lanka. 
Variable con dos categorías: 1= F~rtil; O= Estéril. Si al momento de la encuesta, la entrevistada estaba emba­razada, se le considera fértil. Si respondía tener al­gOn impedimento para concebir, se le asignaba la categ~ ría estéril. Si al levantar la encuesta, la entrevista da no estaba usando algOn método de control y no repor­taba nacimiento alguno en los Oltimos cinco as, se le catalogaba como estéril. 
Igual que en Sri Lanka. 
Igual que en Sri Lanka. 
106. 

Variable País Definici y medida 
Proporci de abortos Sri Lanka Nero de abortos espontáneos dividido por el nero de espontáneos 
abortos espontáneos más al nero de nacidos vivos. 
Colombia Diferenci.a entre el nero de abortos espontáneos e in­ducidos, dividida por la suma del nmero de abortos es­pontáneos más el nero de nacidos vivos menos el ne­ro de abortos inducidos. 
México Igual que en Sri Lanka. 
Proporci de hijos muertos Sri Lanka Diferencia entre el nero de hijos nacidos vivos y el nero de hijos sobreviv i entes, divid ida por el nmero de hijos nacidos vivos. 
Colombia Igual que en Sri Lanka. 
México Igual que en Sri Lanka. 
Nero de métodos conocidos Sri Lanka Nero de métodos conocidos de control de la fecundidad. Cada método mencionado contaba por uno: píldora, DIU, -diafragma, otro métodos femeninos químicos, ducha, pre­servativo, ritmo, retiro, inyecciones, esterilizaci6n fe menina, esterilizaci masculina, otros. 
Colombia Igual que en Sri Lanka. 
México Igual que en Sri Lanka. 
107. 

Variable País Definici y medida 
Eficiencia de métodos cono cidos 
Conocimiento y aprobaci del aborto 
Distancia al lugar más cer­cano de distribuci de anti conceptivos 
Sri Lanka 
Colombia México 
Sri Lanka Colombia México 
Sri Lanka Colombia 
México 
Variable categica: 1= no conoce método de contracep­ci alguno; 2= conoce so métodos ineficientes; 3 = conoce métodos eficientes (píldora, dispositivo intra­uterino, diafragma~ preservativos e inyecciones). 
Igual que en Sri Lanka. 
Se descartdel trabajo por no considerarla apropiada a la realidad mexicana. 
Conocimiento del aborto: 1= ha escuchado del aborto; O= no ha escuchado. 
Nero de situaciones (de un total de sies) en las que el aborto es considerado aceptable. 
No se dispone de la informaci. 
No se dispone de la informaci. 
Nero de kiletros al lugar más cercano de distribu­ci de anticonceptivos. 
No se dispone de la informaci. 
108. 

Variable Pa is Definici y medida 
Tiempo al lugar más cerca­no de distribuci de anti conceptivos 
en Tama potencial de fa­milia 
Cd Tama de familia deseado 
Sri Lanka Colombia 
México 
Sri Lanka 
Colombia México Sri Lanka 

Colombia -México 
No se dispone de la informaci. 
NGmero de minutos requeridos para llegar al lugar mis cercano de distribuci de anticonceptivos. Igual que en Colombia. 
(N,s), donde N se determina mediante la ecuaci corres pondiente en el Cuadro 10; y s es igual a 1 menos la pr.2_ porci de hijos muertos. 
Igual que en Sri Lanka. 
Igual que en Sri Lanka. 
Respuesta a 1a pregunta: 11 Si usted pudiera escoger exa~ tamente el nGmero de hijos ~ara tener en toda su vida, lCu§ntos hijos tendr1a?11 
• 
Igual que en Sri Lanka. Igual que en Sri Lanka. 
109. 

Variable País Definici y medida 
C Tama actual de familia 
No desea más hijos 
Educaci de la esposa y Educaci del esposo 
Residencia 
Sri Lanka Colombia México 
Sri Lanka 
Colombia 
México 
Sri Lanka Colombia México 
Sri Lanka Colombia México 
Nero reportado de hijos vivos al momento dela entrevista. Igual que en Sri Lanka. Igual que en Sri Lanka. 
Si la .entrevistada es fértil y no desea más hijos (=l); si la entrevistada no es fértil o desea más hijos (=O). 
Igual que Sri Lanka. 
Igual que Sri Lanka. 
Nero de as de educaci. 
Igual que en Sri Lanka . 
Igual que en Sri Lanka. 
Lugar de residencia: 1~ rural; O= urbana. 
Igual que en Sri Lanka. 
Variable 11 dummy 11 con las categorías siguientes: Locali­dad de residencia entre 2 500 y 19 999 habitantes; 20000 a 499 999 habitantes y 500 000 y m&s. La categor1a omi­tida corresponde a localidades menores a 2 500 habitan -tes. 
llO. 

Variable País ·Definici y medida 
Ocupaci del esposo Sri Lanka 
Colombia 
México 
Variable 11 dummy 11 con las categorías siguientes: Agri­cultores y ganaderos; Trabajadores agrícolas y Traba­jadores no especializados. La categoría omitida incl~ ye a profesionales, técnicos, administradores, comer­ciantes, vendedores, trabajadores en la rama de serv2, cios (domésticos y otros) y trabajadores especializa­dos no agrícolas. 
Variable 11 dummy11 con las categorías siguientes: Agri­cultores y ganaderos; Trabajadores agrícolas y Traba­jadores en la rama de servicios (no incluye a trabaj~ dores domésticos) . La categoría omitida incluye a pr~ fesionales, técnicos, administradores, comerciantes, vendedores, trabajadores domésticos~ trabajadores es­pecilizados no agrícolas y trabajadores no especiali­zados . 
Variable 11dummy 11 con las categorías siguientes: Agri­cultores, ejidatarios y ganaderos; Obreros agrícolas; Obreros especializados no agrícolas; Profesionales, Té~ nicos, administradores, propietarios y empleados admi­
nistrativos. La categoría omitida incluye a comercia~ tes y vendedores, trabajadores en la rama de servicios (domésticos y otros) y obreros no especializados. 
111. 

Variable País Definici y medida 
Lugar de trabajo casarse (esposa)  antes  de  Sri  Lanka  
Grupo étnico  Colombia México Sri Lanka  
Regi  Colombia México Sri Lanka Colombia  
México  
Variable 11 dummy 11 con las categorías siguientes: Sri ­


Variable 11 dummy 11 con ·1as categorías sigu·ientes: Trabajo agrícola y Trabajo no agríco·la. La categoría omitida es no trabajantes de casarse. 
Igual que en Sri Lanka. 
Igual que en Sri Lanka. 
Lanka Tamil, Indian Tamil y Sri Lanka Moor. La cate -goría omitida es Sinhalese más otros. 
No se dispone de la informaci. 
No se dispone de la informaci. 
No se dispone de la informaci. 
Variable 11dummy 11 con las categorías siguientes: Atlánt_j_ co, Oriental, Central y Bogotá. La categoría omitida es el Pacífico. 
Variable 11 dummy11 con las categorías siguientes: Noroeste, Noreste, Norte, Occidental, Centro, Golfo y Sureste. La categoría omitida es el Pacífico Sur. 



