EL DESTINO DEL EtfUL>i\1'1 l EIHO PUBLICO EXTERNO, 1977-1982 
Tesis que para obtener el grado de Li-cenciado en Administracibn Pbblica presenta la sustentante: 
Gloria N. Labastida G6mez de la Torre 
El Colegio de M~xico Agosto, 19G6 
DEBO AGRADECER A LAS SIGUIENTES PERSONAS 
POR SU COLABORACION PARA LLEVAR A CABO ESTA TESIS: 
MA. EMILIA JANETTI 
ALBERTO EQUIHUA ZAMORA DOLORES ACEVEDO ALFREDO CUEVAS CARLOS CARRILLO 
I N D I C E 
J l,JTP.>UCC ION  
l.  EL  PROCEDIMIENTO  DEL  ENDEUDAMIENTO  EXTERNO  1 1  
1 . E l  ¡:, r· o e e s e,  de l  e n d e u d & 111 i en t o  e x t e r no  
-lntroduccion  
-Evolucbn  de  la  deuda  1?.xte.rna  durante  
l é). s  l ti 111as  dos  dadas  l 1  
Causa.E, ·del  t:'ndeudamientc,  l e d  
Cons ecuencias  del  endeudamiento  18  
-Proposiciones  para  una  solucibn  2i¡  
-C onclusiones  
1l.  EL  DESTINO  DE  LA  DEUDA  EXTERNA  
2. 1ntroducc i bn  :.30  
3 . E l  d e s t i n e,  d l?  1::, s  d í v í s a s  
-El  destino  ele  l0s  divisas  33  
-El  costo  de  la  politica  cambia.ria  L¡ 1  
-La  B a l a II za  d e  P a g o s  d e I  See t. o r  Pl'..1 b l i e o  1¡3  
--Conclusiones  1+5  
i,.  L3  local iz::.1cion  de  los  flujos  de  ingreso  ele!  
endeudarnineto  
S.  Pr e stata rios  de  la  deuda  p~blica  exte1na  
Ei •  E I  des t i no  pos; i b l e  de  l os,  r· e e u r sos  de  1::~  clc:i u  ~, f¡  
da  ex li:_,rna  
-Gobierno  federal  6 0  
-1J ¡· is ,J. n i s.11, o s  y  e mp í  e s a s  1ne l u i d o s  t? n  e l  Ei3  
p 1' e s u pu e s t. o  

PEMEX 66 C.F. E. 69 CONASUFO 71 Sector sido1~rgico 72 
NAFINSA 
BANOBRAS -Co nclusiones 80 l I l. LOS PROYECTOS DE INVERS!ON DEL SEXENIO 
7. La inv c-.-rsibn p(1blica dur ante el p er l c1 do -l 11 t r-o d u e e i ci 11 
Pe trbelo y petroqulmica -E 1 8 e t r i e i d :::, el -Siderurgia 95 
Maquinaria y equipo ·-Conc I us i 0 1H.>s l U 1 
ClJCLUS I UlffS 1 u,, 
Bl BLlGRAF!A CITADA 
Al~EXOS ESTAD I ST I CCIS 
-1 ­
I IHRODUCC ION 
El titulo d8 85t8 traba.jo, "El d,3stino del e11d 12ud ¡_, ­rn :i en to p c1 b J i e o 8 x t 8 r no 1 8 7 7 -1813 2 " 13 s p o r s i mi s 111 o s u se s 1. i v o Y .:.. mp I i o , ¡:, o 1· t 8. il to , e s e,:, ri ven i ~ 11 te d !? f i 11 i f· q uf! se e 11 L i 8 11 de pu r "dest i 110". En este ar,i:-d is is clicl,o termino St'-rt:2Iit:2re a J~-.s tlplicaciones posibli::,s que se die1on a las divisas y c.1 los in­~res0s clt:21 financiamiento externo durE1nte el sexeni o de L<'.1pe ;: 
Fo1tillo. 
En las c ondiciones actuales de la econumla, •:•I t e 111 a el e l a deu el a p llb l i e a ex terna en 11 ex i e o es f und c1. me r1ta 1 . Es pe e i -ficarnente, un an.'.11 isi::, ele! destino del endeucl,;1mie11to es mu y ilustrc>.tivo si se des e a obtener una aproi( imacib11 sobre lapo-s ibilidad de que dicho adeudo se pa.gu&. Es d e ci1, é:t partir del estudio de lá uti l iz.aci de los recursos pro venientes de l f i nane i .:1 mi e n t o e x t e r no 197"i'-l'.:H es posible evalua 1 si, en el futuro, dicha aplicacion contribui1~1 a g e nE.11,:ir in­g1csos y diviSéiS par-él E•I cumplimiento dE, la deuda. 
El objetivo de esta tesis e s demostrar que el d es -tino de buena parte de 1o s i n g r e s o s de l e n de u darn :i e n to ¡:., t.1 ­b I ico ex ter-no de 1 pe1 iodo 1977-1982, contra lo que so t.:it·ee, no f u e i rn p r o d u e t i v o • Po 1· e I e o n l r a r i o , l a s i n v e r· s i o ne s que d e ,:;1 l guna ni a ne r a se f i na ne i ar o 11 con la de uda fueron econica­mente rentables y auruentaron la futura capacidad del Estado para generar ingre sos y divisas. Como consecuenci a . ta 1 ve z 
resulte que la carga de la deuda externa es relativ&, ya que el sector plico, a partir ele la uti I izaciéin ele su financia­111iento externo durante el s e x e n i o , e:· v en t u a I rn t· n l. té· , 2.Q_tl_¡_g g e ne r· a r I o s r· E: e u r s o s y u e I e perrnitieré:{n cubrir, a lar·go ¡.::,la­;:o, el servic:io dG> su deucla. A as1, no se pretende a1irmar que e I Es tado Q.~º~ p a g ar la deuda externa, ni que, r1ecesa­i.::,111ente, podrá hacer lo. 
Es deciP. · en este trabajo sblo se puede h~cer ~vi­dente que la Administracibn Fubl ica Federal tie11e le•. capaci-dad potencial para obtener recursos que cubran el se1vicio de su endeudamiento externo. Esto no significa que, de hecho, el sector publico disponga de los ingresos nec esarios para téJ.I fin ya que, en uJ timo caso, so se prueba que, durante el sexenio, se .realizaron inversiones prudictivas. En reali-dad, para el cumplimiento del servicio de la deuda p0blica externa, tambi~n es necesario que se verifiquen otras candi­ciones, dentro y fuera de M~xico. Esp~cialmente, se pueden mencionar, algunos .requisitos que deberia cumplir el sector pGblico: administrar eficientemente sus recursos y colocar el p1·oducto de sus inversiones en el mercado exterior. Adem~s. e>(isten otras condici.ones a realizarse en el contexto inler­nacional, tanto en las economias ele los pal ses desc:urol lc1dos, como en el sistema f i nan c i e r· o i n ternae i o na 1 , que pe r rn i tan I a obtenci de divisas vla exportaciones y, simult~neamente, faciliten el pago de la deuda externa. 
Asimismo, la hipotesis plar1teada sobre el destino 2roductivo de la deuda pub l i Ccl. externa, sblo se refiere a l o s i n g r e s o s q u e e I Es t 3 d o r e e i b H:.i y n o a l t o L::1 1 el e 1.-:1 s el i v i -sas que el pais obtuvo por esta vl.a. EsléJ distinci se basa en que, por ejemplo, l 3 Ad 111 i n i s t 1 · a c i o11 f ut, l i e él , a l e o n l r ;_i ta r un p1esL:.1,1110, cubrl.a sus requerimientos de divisas, vend1a 1:,l resto al secto1· privado y recibia, a cambio, un ingreso en pes os . E l terfll i no prod u et i V o' entonces, se refiere a dicl1os i ng r·esos. 
El destino que se dib al financiamiento externo durante 1877-1982 se analiza en dos formas. En cuanto a las divisas, se distinguía la aplicacit'.:Jn de dichos flujos entre dos tipos cie egresos, la fuga de capitales, por un lado, y el deficit en cuenta corriente, por el otro. Y, en cuanto a los ingresos ., se diferencio la utilizacibn posible del endeuda­miento en los distintos tipos de gasto del sector plico. De tal forma, se pretende mostrar que, en cierta medida, la deu­J a. e x t e r na y I a i n v e r s i on d e I a adm i n i s t rae i 6 n p l1 b I i e a s e r e ­lacionar6n. A partir de la convergencia de tales flujos se eval~an los principales proyectos de ir1versi~n p~blica que de alguna forma se sufr~garon con deuda externa; especialmente, se revisa la capacidad de tales obras para generar ingresos y divisas. 
E s d e e i r , e s l e a 11 á l i s i s p r e l end e , f i na I m e n t 1? , h ,:. e e 1· una evcduacion Je las inversiones mas importanlei; yue s,? l't::'a­
.. ,¡ ' 
!izaron en el sexenio de Lopez Portillo, as1 corno hc1.cer una r· e v i s i on d e s u r en t. a ui I i dad • P a r a ello, se busco mostrrJI. en p r i ni E· r· t. er m i no • que d i ehas i n ve r s i o nes I u e ron f i nalle i ¿, d 8 :; e o n 1os i ngr-esos de 1c1 deudét pt'..iblic;::i exte rna. Sin emba r go, c:01110 no se puede prob~r el f i nane i a in i ento e H te r no s E· d i r· i g i b d i ­t·Eectamenle 3. dichos proyectos, solo se pretende demostra r que existio cierta correlacibn entre los ingresos de l e11deudéJ -miento y los gastos en i 11 ver s i b n . Por o t r· a par te , 1os c r é d i -tos e,xternos se Co'ntrataron para cubrir el saldo deficitario de las finanzas plicas. Dicho faltante se originb en los egresos que el sector p~blico no pudo cubrir con sus ingre ­sos . Si sblo se evaluaran tales gastos, se obtendria una vi­sion parcial del total de los egresos plicos. Entonces, en este estudio se incluyen los proyectos de, inversibn 111as im­p o r tant e s de 1 9 T1 -l 9 8 2 --y no so l o l o s que s e f i na ne i a r o n d i -rectamente con cr&ditos externos--considerando l a relaci deuda-inversi y que el financiamiento ex te1· 11 o se u ti l iza para cubrir un saldo ele gastos. 
;\ lo largo del Li'abajo se utilizan una serie de termino~ que se deben a c larar. En el prime1 capitulo e l p ro­blema y la crisis de .la de uda aparecen como conce ptos distin­tos. EL ultimo e s parte del comportamiento d e l p r imero, es decir, su a guciizacion durante la clecadc1. presente. El "prob lr:­rn é.1 " s e r· e f i e r e a 1el consta nte neces idad que /\m<2rica La tina tiene de financiamiento externo, debido a un proc(::·~,o de acu­mul ..:, cio11 deficiente. 
También se habla del peso o carga de la deuda, es­pecictl111ente de su inc1ernento. Por esta expresi1 se entiende e l hee h o d e e¡ u e e z, d .:1 v e z e s u1 l-1 s d i f l. e i I p a g a r . T.:íl d i 1 i e u l l a d se origina en la incapacidad de exportar lo suficiente para obtener las divisas que su servicio demanda. Asimismo, el vo­le11 del endeucli::nniento externo en moneda nac i 011a l se ha ido incrementando a I a pa1' de las devaluaciones del tipo de cct111­
bio. 
Dada la nece~;idad de emplear frecuentemente el ter·­mino de "deuda plica externa", para no repetirlo constante­mente, se utilizaran diversos sinonimos que no necesariamente pr-ecisar~n el car.'3.cter plico o externo del endeudamiento 
( 1 ) . 
Por otra parte, este trabajo presenta diversas Ji­mitaciones. El hecho de que solo se estudie el e11deudamiento externo del sector pub] ico 1· educe la perspectiva del a1ibli­sis, ya que no se considera el uso que se dib a la deuda in-terna. L~ disponibilidad y la contratacibn de cr~ditos dentro d e I p~d. s i 11 f I u yo e n i a concer tac i on d e p r es t é:Ull o s e u 11 e I e x t. e ­r ior durante el sexenio ya e¡ u e a 111 b os f i na n c i a m i en tos pue uen st::r a!Lc1nativos y el 11;:tcior1c:d e1·a insuiiciente. En esl.e ana-· lisis no se revisa sistemáticamente el v1nculo entre lo'.:; dos 
1 ) [¡ e o. q u l. e n ad e l a 11 te , s ;:-, 1v o es p 10 e i t i e a e i 6 11 , 1o:] el i '• e e sos vercablos ck, deudc:t se refieren al endeuda111iento publico exter no. 
-b -
tipos de crédito. Simplemente. en a I g uno s e;:, s o s ~:; e I e e 1J 1·, s i -· dt.>1·c.1 pélra entende1,' por ejemplo, las ca u~, as po r· 1as que Ié1 s e n1 p,es as p t'.J b I i e él s e o n t r a t ~ron Ia m¿1 y o r parle d0 la cleud¿1 e>(­terna mientras que el g o b i e r no f e de r· a 1 u t i I i z b r e 1 a l i v el me n t e poco 01 fin:J.ncié:-1miento E':>(t.erno duiante ahos del sexenio. 
Asimismo, corno se verá en la segundé:! p.::u t.e de la 
~;E,guimient.o detallado de los flujos de deuda ,2xLerna en sus clos acepciones, divisas y recursos. fa! pr~ctica no se puede realizar p o r que I o s i n g r e s o s d e I s e c t o 1· pl1blico, en su contabilidad, estan indiferenciados. Por t.an-to, e I estudio en muchos casos es aproximativo y general, he-cho que no necesariame11te 1e resta valid~z a las conclusio­nes. 
Proba.blemente otra C:8.l' encia del trabajo es que no se analicen meticamente las pollticas publicas del sexenio. Di cho e>< amen c:1 m p 1 i ar· l. a e l en tend i mi en to de l tema pero , en re -alidad, e~t~ fuera de los objetivos del estudio. 
En el mismo . sentido, el analisis de la convergencia entre deuda externa y gastos de capital, y la evaluacibn de las inversiones del sector p~blico son limitadas. No se estu-d i a r o n t o d a s I a s e n t i d ad e ,: pL1b I i cas y se excluyeron algunos pr·oyectos debido al problema que su inclusibn represent¿-1.cia. [Je ta I f o r m a , s e e I i g i e r· o n s b I o I as i ns t i t u e i o ne s m~.i s i m p o r· ­
-1 -
tantes a par·tir dl~l vumen de su endeudamiento externo y del monto de su gasto de capital. Tamtien, en el cv.so ele las in­v8rsiones, se seleccionar·on IE1S mas releva11t.2s con bar;c en su costo o en su importancia estratégica. Asi, por ejemplo, no se valoran los gastos en infraestructura tur·ística o en el sistema de transporte colectivo ya que su costo, en relacibn a otras obras, fue pequt?Íio. 
Las fuentes i b I i O g I af i ca S del trabajo se pueden agrupar en dos. Por un lado, en el primer capitulo se utili­zan principalmente ensayos de otros autores que describen el 
proceso del endeudamiento externo. 
Por el otro, el resto de I a tesis se basa en docu­mentas oficiales, principalmente estadlsticos, sobre las que se trabajb para analizar los posibles destinos de la deuda pt1blica externa. De tal forma, la mayor parte de los cuadros anexos se elaboraron con base en fuentes primarias de infor­rnacion. En li.'l.S tablas sobre el destino de las divisas ~,e uti­1 i za r· o n I b s da tos d e I Baneo d e M~xico. En los cuadros que se hicieron para el an~lisis de la distribucion de la deuda p0­blica externa entre prestatarios y para el examen de la rela­cion entre financiamiento externo e inversíon en ciertas en-tidades se usaron, principalmente, las cifras de la Secreta-r l. é..\ de H;:i. e i enda y C r é d í to f' i'..1 b l i e o . Las ta. b I as que i l u s t r a n e 1 c~~pl. tu I de proyectos de i nvers i ,~n se re>é:, liza ron con base en distintas fuc,ntes de ínforrnacibn. E11 consecuenci;::,, no se es­
--8­
pera que los resultados de dichas tablas sean precisos debido al mismo cart--1cter de las estadisticas pt1blicas (2). 
En su estructura, el estudio se divide en tres par-tes. En la primera se revisa el proceso del endeuda.rnil::'nto ex-terno de Ambrica Latina, en especial el de Mexico. Es decir, se resumen las carc1.cteristicas ele su evolucion durante las dos i'..il tí mas decacJas y las causas y consecuencias de su cri­sis, tanto en las·eco11omias de la region como en el sistema mundial. Asimismo, se mencionan las dive1·sas propuestas de s:ulucion a dict1a crisis. Finalmente, se observa que las pro-pue s tas , p o r· s i mismas, son parte de la negociaciu11 entre acreedores y deudores. 
En la segunda parte de la tesis se incluyPn c inc o capltulos. El primero es solo una introducci que rese11a lc,s problemus rnetodolbgicos que existen para analizc.1r el destino de los flujos de !ínancíarniento externo.. Despues se examina la aplicacibn de las divisas q u e e n t r ~~ r o n a I p"' i s d u r a 11 t 1:~ 1:d s e )< e n i o e ri f unc í on d e d o s t i p o s de eg1·esos, la fuga de capi­tal y el cleficit cuenta ,:;ar-riente . .1-"\simismo, se cevi san los c ompon~~ntes de dichos gastos, esto es, las impc,rtac ione s, l a mi s m a f u g a de cap i ta I es y e l pago de 1 ser· v i e i o J 12 1 d deuda 
(2J Las esladisti c as oficiales difieren no solo .:--1 pa1tir de l a s e:, n l i el a d e s q u e 1a s •? 1::1b o r a I o n , s i no t :::, m b i ,'3 n m11 e ha s '/ e e e s en t r e 121. s pub I i e a e i o n •:! s d e una ro i s ro a i ns t i tuc í bn --;:-, el e, rn z, s el e 
la incoherencias que ~;e encuentran dentro de unz, obra. Far ta¡1to, en c:ste trabajo se intento hasta donde fue poi~ibl e , uli I iz¿\r las mismas fuentes de informac ibn. 
externa. En el segundo capitulo, tambien, se analiza la ba­lanza de pagos del sector publico, en especial el monto exce­dente de divisas que el Estado ingresb a.l p.:ds y c¡uc tran:;fi­rio al resto de la econornia. igualmente, se calculan, de for­ma muy simple y por tanto imprecisa los costos de la politica cambiar ia, tanto pé1ra el secto1· pl'.1bl ico, como pE1ra la econo­rn i a e n s u c o n j u n to . En e s t e a n ~ 1 i s i s e l e o m p o r· tarn i e n L o de I o s f E· n b 111 e n o s m e n e .i o n c:-1 el o s d e 1 9 ·¡-i" a 1 9 8 2 e s t a l , q u e p e r rn i l e d i s -tinguir dos ter1dencías diferentes en el sexenio. 
Por su parte, los siguientes tres capitulus se cen­tran en el estudio c:iel destino g u e l u vi e 1· o n I os ingresos d E:~ l e n el e u d ;:¡. 111 i e ll t o e )( Le r no . P o r un I a el o , s e r e v i s a e I pu s i b l e o r 1 ­gen de la demanda de financiamiento de la adminislracibn p(.i-bl ica y se concluye que los r·ubros que r·equi 1 íeron J i11ar,cié1­miento fueron los gastos de capital hasta 1960 y, adem~s de d.ichcJS egresos, el cleé,ahorru cor·ri8nte en 1981-1882. 
Por otro lado, se distingue1·, los contralcint.es de deuda externa entre las entidades del sector pub I ico y se e:-<é'.\lllin::in s1.1s e,,tado~; f ir,ancieros p a r .::\ e e, 11 s ta ta f· J a pu s i b i I i ·· dad de que el endeudamiento externo se destinara a financiar 
l a i 11 ve r-s i b 11 • De ta l manera , se pre tende o b ser va x· l a t u r· 111 a en que dichos flujos se r·elacionaron en e_! caso de 1as empresas p0blicas m~s importantes, como PEMEX y C.F.E. 
A par ti t· de la evidencia de dichos capitulas se 
eval~an, en la tercera parte del trabajo, los proyectos de 
inver·sion mas importantes del periodo. Especificv.mente, lc:is obras en los sectores pL:;,tr-olero, electrico, sid1?ru1 gico y de b i ene s d e e a p i ta 1 , p a. r· a o b t e n 8 r una a p r o x i méA e i b n ~: o b r G s u e a -pac idad de generacibn de recursos y divisas. 
EL PROCESO DEL ENIJEUDAM J ENTO EXTERJf
1. EL PROCESO DEL ElmEUDAl-1 l HJTO EXTEF,IJO 
11\JTRODUCC l Ol·J 
El objetivo de este .3fJi:1rtado es analizar la evolu­cion y consecuencL.1s de la deuda B)(terna durante la cl(cacJ¿, ~asada y lo que va de 1a p r e se n t e . Pa r· a r e a I i z ,cJ. r u n e s t u J i o comparativo se revisartn los casos de M~)(ico y otros paises de Am~rica Latina. 
De tal forma, en este capitulo se pretende revisar varios puntos. Primero, el peso de la deuda y su tendencia en algunos paises. Segundo, que e¡ funcionamiento del mercado crediticio internacional ha mostrado una serie de deseguili­brios estructurales, tanto internos como externos, desde la perspectiva de las economias de la region. Tercero, que los programas de ajuste aplicados hasta el momento en los paises de la zona sblo han sido coyunturales y que e)(iste una asime­t1ia muy importante entre sus resultados, asl como entre los péd ses que p o d r 1a n p a g a. r I os e os tos de I pro b I e m a . Por l'.1 1t i m o , que el prbceso de endeudamiento fue favorable durante su ex-pansibn tar1to a los palses acreedores como a los deudores. 
EVOLUCJON DE LA DEUDA EXTERNA 
DUíiAfHE L/\S ULTIMAS DOS DECAD/,S 
El tema del ondeudarniento e)(terno se ha tornado Je gran actualidad debido a las limitaciones que representa pa1·a algunas economias. Sin embargo, uno se pocirla preguntar por 
qu~ es que hasta ahora se habla del peso de la deuda. La res-puesta se encuentra no solo en su volumen absoluto, sino, lo mhs importante, en algunas caracterlsticas de su evoluci. 
En la decada de los setenta aparecieron tres ten-ciencias b~sicas en el mercado de creditos. La m~s importante es, tal vez, la aceleracibn de la tasa de crecimiento de los adeudos con el extranjero, especialmente en America Latina. Otra de ellas es la que se conoce como su privatizacion, es decir, el aumento de la proporcion que ocupan, en los crédi­tos, las instituciones privadas. Efectivamente, la participa­cibn de los bancos en la deuda de los palses en vlas de desa­rrollo (PVD) paso de 10% en 1970 a 42% en 1978 (1). La tima es la concentraci del endeudamiento tanto entre los contra-tantes como entre los oferentes. El credito se dirigiprin­cipalmente a los palses en vi.as de industrializaci, como Mexico y Brasil, y provino de pocos bancos, especialmente de los norteamericanos (2). 
· Ahora bien, cada una de estas tendencias tiene im­plicaciones importantes. La aceleracion se tradujo obviamente en un crecimiento inqonmensurable de la deuda que se explica por la oferta, un exceso de liquidez antes que por la demanda 
tl) Cf. Jase Manuel Quijano, Mexico: Estado y banca privada 
(Mexico, 1981). 
(2) Cf. Rosario Green, "Mexico: Crisis financiera y deuda externa. El imperativo de una solucibn estructural y nacionalista" <en Comercio internacional. Vol. 33, n~m. 2, Febrero, 1983). 
<3) • La privatizacibn implico, tanto la reducci de los plazos de vencimiento, como la utilizacibn de tasas de interés flotantes y, por consiguiente, la concentracibn de 
los cr~ditos en los paises que parecian tener mas posibilidades de cumplimiento condujo a que tal potencial fuera mis dificil de realizar debido al tamaílo de la deuda externa. 
El resu·Jtado de estas caracteristicas es la carga que el endeudamiento representa para algunos paises debido a las condiciones recientes del mercado financiero internacio­na!. Hay varios coeficientes que lo muestran. La proporciOn entre la deuda y las exportaciones, y la relacibn entre el volumen de la primera y e 1 de la produccibn (PJB), se han elevado considerablemente en Am~rica Latina, Otros indicado-res son el servicio de la deuda respecto al PIB de la regibn, que paso de 9,5% en 1979 a 17% en 1982 y 12.4% en 1983, y la proporcibn del pago de intereses respecto a su servicio, que se elevb de 58% en 1981 a 63% en 1963 (4), Asimismo, el ser­vicio de la deuda como porcentaje de las exportaciones de la regibn ha crecido, espec1ficamente en el caso de M~xico --el m~s elevado--, que pa~b de 34% en 1972 a 68% en 1979 y aire­dedor de 60% en 1981 (5). 
(3) 
Cf. !bid. 

(4) 
Cifras de I a CEPAL citadas por Javier Alejo, "Racionalidad econbmica y pol1tica de los programas de estabilizacibn econbmica" (en México ante la crisis, 1985). 


( 5} Fuente: O.E.C.D., Externa! debt of developing 
CUADRO 1 DEUDA EXTERNA DE LOS PAISES EN DESARROLLO NO PETROLEROS1 1973-1983 
1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 
(MILES DE MILLONES DE DÓLARES) 
DEUDA TOTAL POR PLAZO 
CORTO PLAZO LARGO PLAZO POR FUENTE DE RECURSOS 
(LARGO PLAZO) GOBIERNOS 0RG, INTERNACIONALES 
PRIVADA 
PAGOS DE SERVICIO DE DEUDA INTERÉS PRINCIPAL 
RAZONES DE: DEUDA A EXPORTACIONES DE BIENES Y SERVICIOS DELIDA A P IB SERVICIO DE DEUDA AEXPOR­TACIONES DE BIENES Y SERVICIOS 
130,1 
18,4 111,8 
37.3 13,7 60,8 17,9 6,9 11,1 
115,4 22,4 
15.9 160,8 
22.7 138.1 
43,4 16,6 77,9 22.1 9.3 12.8 
104,6 21.8 
14,4 190,8 
27.3 163,5 
50,3 20,3 95,1 25,1 10,5 14,6 
122,4 23,8 
16.1 228,0 280,3 334,3 
33,2 43.2 51.6 194,9 237,2 282,7 
57,9 68,3 80,5 24,8 29,3 35,8 114,8 139,6 166.4 27,8 32,8 47,5 10.9 12,7 18,1 16.8 20,2 29,4 
(EN PORCIENTO) 
125,5 126,1 127,7 25,7 23,7 24,1 
15,3 14,8 18,1 395,3 
59.1 336,2 
90,1 43.2 202.8 61,0 25,9 35,1 
117,2 23,3 
18,1 
475.2 
84.5 390.8 
101,8 51,4 237,6 73,4 39.0 34.3 
111,2 23,9 
17,2 
559,6 
103,8 455,8 
111.5 58,6 285,6 97,2 54.7 42.5 
122,5 27,1 
21,3 
633.3  668,6  
125.l  102,2  
508.2  566,4  
123.2  138.3  
66.1  73.3  
318,9  354,5  
107.7  96,6  
63.0  59.2  
44.6  37.4  
144.1  149,5  
32.5  36.7  
24.5  21. 6  

FUENTE: FONDO MONETARIO INTERNACIONAL1 EN ...IEÚS CERVANTES GONZÁLEZ1 "LA CRISIS DE LA DEUDA EXTER NA DE LOS PAISES EN DESARROLLO Y EL SISTEMA MONETARIO INTERNACIONAL" (EN ANÁLISIS ECONÓMICO, VOL, 31NUM,l,1ENE-JUN 1984) 
Esta evolucibn se resume en el cuadro 1, donde, a pesar de utilizar otra categoria de paises, se evidencian las tendencias mencionadas: privatízacion, cambios tanto en la relacion entre el pago de intereses y el servicio de la deuda como en las otras razones. Por su parte, el cuadro 2 compara las cifras de la region con las de otros PVD, tanto en terminas absolutos como procentuales. De tal forma nos muestra las distintas dimensiones de 1a carga del endeuJamiento exteino. CUADRO 2 EL PESO ESTIMADO DE LA DEUDA 
( 1 ) ( 2) ( 3) ( 4) Deuda Total Deuda a Relacibn Intereses a fines de Corto Deuda a Para 1983 
1982 Plazo Exportaciones (miles de (% de 1 ) (% de ex millones de po.rtacio dolares) nes) 
ARGENTINA .39 25 3.9 50 
BRASIL 86 20 3.9 46 
CHILE 17 19 4.5 50 
MEXlCO 86 30 3.9 46 
VENEZUELA 33 45 2.3 29 
TOTAL AMERICA LATINA 330 25 3.4 42 
TOTAL OTROS LDC 350 1. 1 12 
FUENTE: Margan Guaranty Trust Ca., WORLD FINANC!AL MARKET, !.M.F. INTERNATIONAL FINANCIAL STATlSTICS y World Bank, AN­NUAL REPORT, en Pedro P. Kuczynsl<i, "Latín America Debt: Act Two" <en POLITICS AND ECONOMICS OF EXTERNAL DEBT CRISIS, THE LATIN AMERICAN EXPERIENCE, Miguel S. Wionzcek, ed., 1985> p.156. 
El peso que representa la deuda para algunos palses se debe no sblo a su volen, sino tambi~n a ciertas tendencias en su comportamiento durante la dbcada pasada que, j unto con una a I ter·aci on brusca en el mercado financiero mundial, hicieron mas costoso su servicio. 
LAS CAUSAS DEL ENDEUDAMIENTO 
Para examinar los orlgenes de lo que se denominel problema de la déa, se analiza al endeudamiento externo co-mo una consecuencia de la crisis de un sistema mundial de or-ganizacibn. Algunos autores califican a ésta tima como una "fase recesiva, pero con factores estructurales" (6 ) , cuyas causas, desde la perspectiva de Am~rica Latina, se pueden agrupar en dos: externas e internas. 
Por un lado, la gran aceleraci del endeudamiento durante los setenta y sus caracteristicas se explican por un incremento muy importante en la liquidez-mundial. Este creci­miento se debib a dos causas. Primero, a los aumentos en los prec i os d·e I pet r b l e o en 1973 y 1979 , que i n crementaron l a r i -queza disponible, la cual se reciclb vla petrodblares. Y, se­gundo, a una importante baja de la inversibn en los palses desarrollados como consecuencia de un periodo recesivo que' se 
countries, en Dragoslav Avramovic, "Externa! debt of developing · countries in late 1983" (en Politics and economics of externa! debt crisis, the Latin American experience, 1985). 
(6) Cf. Centro Tepoztlén, "Crisis y Deuda en Am~rica Latina". Cen BoleUn, CEMLA, 1983). 
origino en la calda de la productividad, principalmente la del capital. Los organismos financieros internacionales no absorbieron tal excedente. Por e 1 contrario, el sistema mundial de Bretton Woods, implantado despues de la Segunda Guerra Mundial, fue insuficiente ante esta situacibn. En consecuencia, lo que se conoce como Banca Transnacional sus ti tuyo a los organismos internacionales y concentro la liquidez mundial. Tal sustitucibn modifico las condiciones de los prestamos hac1,ndolas menos favorables para los deudores 
( 7) • 
La contratacibn de préstamos externos durante los setentas parecia un buen negocio para los deudores debido a las tasas reales de interes tan bajas que prevalec1an en el mercado. Pero tal situacion cambio radicalemnte cuando comen­zaron a aplicarse en los paises desarrollados CPD) pol lticas deflacionarias. Como consecuencia de este y otros factores, las tasas reales de interes alcanzaron sus niveles histbricos m~s altos a principios de la presente década. Al mismo tiem­po, 1os terminas de intercambio fueron desfavorables para America Latina: el indice de precios de productos primarios del FMl bajo 15% en 1981 y 12% en 1982 (8). La union de éstos fenbmenos --como plantea D1az Alejandro--dio como resultado tasas de interes reales todavia mis altas (9). l7) Una muestra del crecimiento del mercado internacional es 
la del mercado del eurodolar, que pasde 11,000 millones de dolares en 1965 a 661,000 millones en 1981. 
(8) Citado en Jaime Estevez, "Crisis Mundial y proyecto nacional" (en Mexico ante la crisis, 1985). 
En consecuencia, los factores externos fueron un elemento muy importante en la formaci6n de la crisis de la deuda y se trasmitieron a America Latina via balanza de 
pagos, en el contexto de una economia mundial interdependiente o globalizada. Como afirma Javier Alejo, las economias de la region recibieron un triple shock externo consistente en el aumento de los precios del petrbleo (1973 y 1979), el gran incremento en las tasas de inter~s reales y la caida mas grande desde los cuarenta en los precios internacionales de las materias primas (10). 
Por otro lado, los elementos internos que favore­cieron el comportamiento de la deuda son varios, aunque todos ellos están relacionados con la presion generada por la ex-
pansibn demográfica. En t~rminos generales, son una serie de fallas estructurales del modelo de desarrollo de la regibn, y en concreto, para el trabajo, en el caso mexicano. Es decir, un patron con cierta distribucion del ingreso, cierto campar­tamiento de la inversibn, cierto tamano del mercado interno, con deseqGilibrios regionales y basados en una polltica de 
(9) 
"Un hecho menos conocido es que las tasas de inter~s real sobre prestamos externos alcanzan niveles extraordinarios cuando se calculan tomando los Indices de precios apropiados para Am~rica Latina. [ ... ] Por tanto la tasa de inter~s real ex post pagada por America Latina a principios de los ochenta es aproximadamente nueve puntos porcentuales mayor que la tasa, de por si alta, calculada con el indice de precios de Estados Unidos.", Carlos F. Diaz Alejandro, "La 

(10) 
Cf. Javier Alejo, Art. cit. 


deunda  externa  de  America  Latina,  'Creo  que  ya  no  estamos en  
J<ansas'"  (en  Estu dios  Econicos.  Vol.  1,  num.  1,  ene-jun  
1986).  p  27.  

sus ti tuqion de importaciones generalmente agotada, cuyo elevado costo de mantenimiento se reflejb en los deficit presupuesta! y de balanza de pagos. Asi, a principios de los ochenta, aunque no se vislumbraba la crisis actual, era evidente la necesidad de corregir ciertos desequilibrios y cuellos de botella en algunas economias del subcontinente a partir· de la trayectoria de la balanza de pagos, de los déficits presupuestales y de la inflaci. 
Ademas, en el caso de México, también podemos selar ciertas fallas de politica econOmica que se hicieron mas evidentes cuando se acercaba la crisis de pagos de 1962. Efectivamente, un conjunto de politicas formado por un tipo de cambio sobrevaluado, la libertad cambiaría y el comporta­miento del gasto plico originaron una fuga masiva de capi-tales, durante 1981, que se financib con la contrataci de deuda externa: alrededor de 20,000 millones de dblares. Por otro lado, la politica econamica de los pa1ses mas desarro­1 lados de la regibn --como Bras i 1 Y México--se baso en un supuesto:· endeudarse para industrial izar al pais y diversi­ficar las exportaciones. En e 1 caso de Mexico, también la oportunidad de capi ta,! izar su riqueza petrolera desempe~O un papel clave en este proceso. 
De esta forma, en el ~omento en que se tuviera que cumplir con los pagos, el pais obtendria suficientes divisas via exportaciOn. Pero, independientemente de las posibles fa­l las en la instrumentacibn de esta pol 1tica, los paises de America Latina se enfrentaron en tal momento con un elevado proteccionismo por parte de los PD debido a la recesi de sus economlas que impidib lograr el volumen de exportaciones esperado. 
En resumen, el comportamiento de las econom1as de America Latina estuvo muy ligado al de los PD. La regi pudo sostener un modeto· de desarrollo con una serie de desequili­bríos gracias a su insercibn· en la economla mundial. Esta 
funcibn fue muy favorable para los PD ya que, en un momento reces i vo, se encontraron con una regibn que absorbisus ex-cedentes en mercancias y liquidez y, los m~s importante, pag"altos rendimientos" por los ~!timos (11>. 
CONSECUENCIAS 
Las consecuencias del proceso reseílado sg pueden clasificar en dos grupos: las pollticas de ajuste impuestas en algunas economlas y la dimensi actual --o lo que se ca-nace como· la carga del endeudamiento externo. Se analizar~n ambas para el caso de Mexico. Por su parte, las medidas de ajuste que ha impue sto la crisis de la deuda han sido a sim~­tricas desde dos perspectivas. Primero, cuanto a la distribu­cibn de los costos entre los paises involucrados. Hasta a ho-ra, America Latina es e l actor que ha asumido las consecuen­cias del problema sin contar con la participacion de otros 
Cll) Cf. Jase Manuel O.uijano, Op c it. 
paises corresponsables de la crisis: los acreedores. Segundo, los resultados de los programas de ajuste en las economlas de la regibn han sido realmente disimiles entre si. Las metas de balanza de pagos se han cumplido --o sobrecumplido como en el caso mexicano--y las referentes a la inflacibn y al crecimiento de la produccion, e incluso las del déficit presupuesta!, han tal lado. 
Los efectos de estos programas han sido varios, pe­ro se pueden resumir en una palabra: recesibn. Por un lado, las medidas se centran en la demanda agregada y, debido a sus prioridades, han conducido a que el comportamiento de las economias de Am~rica Latina esté gobernado por la balanza de pagos. Por el otro lado, los instrumentos que se utilizan tienen como objetivos la reduccion del deficit fiscal y el saneamiento de las cuentas con el extranjero. En ambos campos ha habido logros importantes, pero un an~lisis de éstos nos muestra, o bien su caracter coyuntural, o su sobrecumplimien­to con consecuencias recesivas muy graves en la economia. 
En este sentido, se puede considerar como excesiva la disminucibn del déficit plico en México, a partir de sus efectos sobre la economia y d.e un anAlisis de su composiciOn. De esta forma, aproximadamente un tercio del gasto p~blico se utiliza para el pago de deuda --tanto interna como externa. Si se restan tales pagos del renglbn de gastos, encontramos que este es menor que el de ingresos en 1985 (12). Asi, se 
puede hablar de un superavit real en este a. 
En la otra meta, en el saneamiento de la balanza de 
/ 
pagos han habido resultados importantes. Pero el paso de una cuenta deficitaria a una superavitaria no se originb por al­g efecto de sustituci de importaciones o promoci de ex-portaciones importante. Mis bien, la causa fue una voluminosa caida en las importaciones, sobre todo las de bienes de capi­tal (13), debida· principalmente a la recesibn econica, y tambi~n, a la devaluaci de la moneda. Ademas, el cumpli­miento de estos dos objetivos ha sido resultado, en gran par-te, de la reducci de la inversi plica. Entonces, final­mente las politicas de ajuste en M~xico no so son deflacio­narias, sino que comprometen el crecimiento futuro de la eco­nomia (14), y con ello, la capacidad misma de pagar los adeu-dos. 
Cltr-os efectos de tal prograrn~ se encuentran en el campo monetario. Uno muy importante es la cada vez mayor de­pendencia ·de los instrumentos de politica monetaria y cambia­ria con respecto al exterior. Como consecuencia, en estos 
<12) Ct'. "El colapso de julio" (Nexos 93, 1985). 
(13) 
Tanto Dlaz Alejandro, como Ros comprueban que la mejora de la balanza de pagos de los palses de America Latina, especialmente Mexico, se debia una reducci drastica de las importaciones. 

(14) 
Serla muy interesa~te analizar la proporci de consumo e inversibn del gasto plico durante su contraccion. Seguramente se encontrara que el primero aumento su proporcibn en las dos etapas. 


momentos, es muy dificil obtener ej conjunto de medidas que 
puedan lograr ciertos objetivos debido a las restricciones 
que existen sobre su actuacibn, Este es el caso, por ejemplo, 
de la tasa de inter-es que, en su fijaci, deberá evitar 
tanto la fuga de capitales como la utilizaci del merca do 
financiero nacional para fines especulativos internacionales. 
( 15) . 
Otra consecuencia es el rezago en el combate de la inf !aci. Efectivamente, el fin de obtener una balanza de pagos superavitaria se traduce en una restriccibn para el ma-nejo de los precios claves en la composicibn de la inflaci: la tasa de interes y el tipo de cambio. La persistencia de la inflacibn en la econom1a impide terminar con la crisis ya que altera los instrumentos de politica econbmica. Las consecuen­cias se dan en varios campos: la distribucibn del ingres o, pues la hace m~s inequitativa; sobre la tasa de inter~s de equilibrio que logre captar ahorro y promover inversi, ya que se torna muy dificil de encontrar;. sobre la balanza de pagos, en la que funciona como estrangulamiento via importa­ciones, exportaciones y fuga de capital; y, sobre la produc­cibn tiene un efecto nocivo, ya que favorece la especulaciOn · ( 16 > • 
En conclusibn, los resultados no deseados de las pollticas de ajuste han sido muy importantes y el costo que 
(15) Cf. Jase Manuel Quijano, Op cit. 
<16) . Cf. Eduardo Turrent, "Estabilidad y expansibn: Fenbmenos antagbnicos ? (en Revista A. Vol. 5, num. 13, sept-dic, 1984 ) . 
hasta ahora representan es una contr·acci on severa de la economia, un incremento en el nivel de desempleo, una mayor concentracibn del ingreso, el crecimiento del volumen de la deuda a partir de las renegociaciones, una baja en el ingreso perca.pita y, tal vez lo mas alarmante, una transferencia neta de capital hacia los PD ( 17). En consecuencia, dichos programas le han restado capacidad al mercado interno para apoyar una recuperaci6n gradual de la economia, ya que el peso del ajuste-· recayb basicamente en los salarios. 
Por otro lado, las condiciones externas no favorecen, ni parece lo haran en un futuro, una recuperacion de los palses de la regibn. Especialmente, se ha comprobado que el crecimiento de los Estados Unidos en 1984 no ejercib los efectos deseados en las economias de America Latina,debido a la apreciacibn del dolar y sus consecuencias sobre la balanza comercial norteamericana que concluyeronen un mayor nivel de proteccionismo. Ademis, el panorama no se inclina hacía una recuperacibn importante de los PD sino mas bien haci~ un resurgimiento del proteccionismo. 
A corto plaio, parece que el servicio de la deuda presenta dos problemas. Uno es la capacidad de exportacibn insuficiente de los paises deudores y los limites para ex­
(17) Tan s6lo en 1985 esta transferencia fue 30,000 millones de ciblares y la baja del ingreso per ca.pita de 15%. ("Riesgo de crack financiero al decaer la economia mundial: OEDC, en Excelsior, Seccic1n Financiera, Diciembre 24, 1985). 
pandlr ta: las tendencias del comercio internacional y las caracterlsticas de sus plantas productivas. El otro es la magnitud de la carga fiscal improductiva que se utiliza para cubrir su servicio y que deprime la posi bi lidad d e crecimiento de las economias de la regi, 
Como estos problemas no se han resuelto, el cumplimiento de los pagos obliga a la zona a contratar más deuda. Asi, mientras la situacion no varle, el problema del endeudamiento ser~ uno creciente. Es decir, se autoalimenta en la medida en que se desarrolla y su carga es cada vez mayor debido a las devaluaciones en el tipo de cambio y a la din~míca de las econornias de la region. (18) 
PROPOSICIONES PARA UNA SOLUCION 
Hasta el momento se han hecho una serie de propues­tas muy variadas para salir de la crisis, desde la declara­cibn de Fidel Castro hasta el Plan Baker. Lo m~ s importa nte de todas el las es que reconocen la imposibilidad de que la situaci por la que atraviesan los deudores contin6e. lnclu­sive, el gobi e rno norteame ricano y a acepto l a necesida d de que la p1oduccibn en los paises deudores crezca (1 9) . 
(18) Cf. Sa ul Treja, "Una alternat i va de so!ucion para la deuda externa" ( México: 1986, mi meo). 
(19J Declaraciones del Subsecretario de Estado para Am~rica Latina. 
Este reconocimiento se debe a que la carga de la deuda es tal que su repudio o incumplimiento se ha vuelto una opcibn a considerar, ya que el pago por servicos de la deuda es mayor que el flujo de nuevos creditos (20). 
Es realmente dificil calcular los costos de un posible incumplimiento debido a que, entre ellos, se deben 
considerar factores politicos corno la solidaridad entre los palses miembros de · la OECD y la posicibn que adoptaran los gobiernos de los paises acreedores. Finalmente, el costo de tal declaracibn depender~. entonces, de actitudes que no se pueden predecir·. 
Como hasta ahora se vive lo que se I lama "la crisis de la deuda" las soluciones que se han propuesto para el pro-blema son en su mayorla de corto plazo y no dan una respues ta de fondo, definitiva a la situacion, Efectivamente, el re -pudio negociado propuesto por Kaletsky --que protege tanto del colapso financiero como de la deflacibn de las economlas de los deudores, las propuestas del S.E.L.A., las del Centro Tepoztl~n; las de Navarrete, y otras, son transitorias. Las variables que el los utilizan para proponer un conjunto de po­liticas son la tasad~ interés, el flujo de nuevos créditos, la composicibn y el volumen de los activos de los organismos financieros internacionales, el dialogo polltico, un cambio en las restricciones de la renegociacibn --de la s olvencia de 
<20) Cf. Anatole Kaletsky, The cost of default <New York: 1985). 
los bancos al crecimiento de los paises deudores una modificacibn en los plazos de vencimiento, la capitalizacibn del pago de intereses, la imposicibn de una tasa objeti'va de 
pago en relacibn con los ingresos por exportaciones, una reactivacibn del comercio internacional que termine con los altos niveles de proteccionismo y la colaboracibn econbrnica entre los paiese de Am~rica Latina, entre otras. A partir de todas el las, es posible calcular un paquete que permita terminar con la cr·isis del problema del endeudamiento. Aunque para ello, será necesario llegar primero a un punto en el que sea mas costoso para los acreedores seguir prestando y cobrando intereses que buscar otra alternativa. 
Hasta ahora, la negociacibn entre acreedores y deudores ha consistido en presentar los costos para ambos en este proceso, que parecerian implicar la urgencia de otro tipo de soluciones además de la variaci en los flujos crediticios. Sin embargo, para analizi;lr esta posibilidad, tambi~n se deben considerar las ganancias de los bancos en las reestructuraciones. Par lo tanto, es dificil determinar si habrá al g cambio en 1a evolucibn del proceso y el momento en el que su,rgirá ya que éste depende de la misma negociacibn y de las condiciones que prevean los actores. Por un lado, los bancos aumentan s u s ,d i v i d e n d o s durante el proceso y, simul taneamente, tienen el riesgo de reducir el valor de sus activos por el grado de exposicibn. Por el otro, los deudores se enfrentan a un dificil equilibrio entre los 
costos de continuar la dinimica actual y los de declarar una moratoria. 
CONCLUSIONES 
A Jo largo de este capitulo se han puesto de relie­ve varios puntos del pr·oceso de endeudamiento. Por un lado, se observa que las caracter1sticas de su evoluciOn, junto con importantes modificaciones en el sistema financiero interna­
cional, han ocasib~ado que su carga sea cada vez mayor para los deudores. Efectivamente, las relaciones entre la deuda y el PIB, entre aquella y las exportaciones, asl corno las del servicio con el pago de intereses y con las exportaciones in-dican que cada vez es mas dificil pagar para estos palses. Ademas, esta situacibn se agrava si consideramos el comporta­miento pro-clclico de los flujos de creditos hacia los palses deudores. 
Por otra parte, se reseron Las causas que provo­caron la aceleracibn del proceso durante la decada de los se­tenlas. P el lado de la oferta, jugb un importante papel e exceso de liquidez mundial que, al no ser absorbido por los organismos financiero~ internacionales, se transmitib a Ame­rica Latina por medio de los creditos de los bancos privados. Por el lado de la demanda, se plantearon una serie de dese­quilibrios estructurales cuyo mantenimiento implicciertos costos que se financiaron con endeudamiento externo. El ere-cimiento de la deuda externa durante este periodo favoreciO 
-.28­
tanto a los PD que pudieron colocar sus excedentes de mercan­cias y liquidez, disminuyendo asl su recesi, como a los paises de la regiOn que en cuanto a que pudieron financiar su crecimiento sin afrontar los costos que implicaba corregir sus desequilibrios econOmicos, posponiendo su resoluciOn. 
M~s~adelante, se examinaron las consecuencias de este proceso. Se observo la asimetrla de las pollticas de ajuste y la impor~éncia de sus resultados no deseados. Entre éstos, se deben mencionar las consecuencias recesivas y el hecho de que no haya congruencia entre algunos objetivos de los programas. En este sentido, serla interesante analizar la relacibn entre el pago de la deuda y la inflacibn en los pal-ses deudores como M~xico. Asimismo, se planteel car~cter coyuntural de las metas logradas y el peso que la deuda ex-terna tiene para algunos palses. 
Por timo, se seí"lalaron las propuestas que han surgido ante la crisis de la deuda y los instrumentos que en ellas se ilizan. Se observb que casi todas se refieren al corto plazo, al igual que los programas que hasta ahora se han llevado a cabo en, los palses deudores. Por lo tanto, es muy importante dise~ar las posibles soluciones de largo plazo al problema, tanto para el sistema monetario internacional, como para las economlas de los deudores. 
La situacibn actual del problema es cambiante e in­
·29­
ciertante la posibilidad de que algunos paises declaren el 
incumplimiento, los PD están actuando para alterar la rela­cibn entre los costos del repudio o el pago de la deuda. Tal vez un ejemplo de esta accibn es el Plan Baker o sus versio­nes modificadas, como el caso de los ultimas convenios de Me-xi co y el F. M. l . ( ju l i o de 1986). Una resolucibn parecida a esta --que principalmente aumenta el flujo de cr~ditbs--so 
podria aminorar temporalmente la crisis actual, pero no darla so I u e i 6n de f o n do· á I pro b I e ma de l a deuda . Por esto , es u r gen te diseílar medidas de soluci a largo plazo que posibiliten la negociacibn entre acreedores y deudores. 
Concebir tales medidas implica dar respuesta a una serie de interrogantes.Es muy importante, en el caso mexica-no, analizar el destino de la deuda externa. Es decir, cono­cer las proporciones de ~sta que se usaron para inversi p~­bl ica, para gastos de consumo del sector publico o como transferencias al sector privado, tanto a traves de subsidios a las importaciones como para financiar la fuga de capitales (21). Además, seria conveniente evaluar si, dentro del con-texto internacional, una politica de promoci a las exporta­cienes podria solucioQar el problema de la deuda, esto es, proveer las divisas necesarias para su pago. 
<21 ) Seg el Banco Mundial, la mayor parte de la deuda de America Latina se utilizo para inversiones, pero seg el GATT, esta se destino más bien a compras militares, al beneficio privado --fuga de capitales--y al consumo importado. Cf. Carlos F. Dias Alejandro, Art. cit.. 
I l EL DESTINO DE LA DEUDA EXTERNA 
2. I NTRODUCC l ON 
El objetivo de este apartado es tratar de encontrar el destino de los flujos de financiamiento externo que entraron a! pais entre 1976 y 1982. Desafortunadamente, es imposible hacer un seguimiento preciso ya que las finanzas plicas funcionan con un fondo comt.m de ingresos. En consecuencia, la revisibn se limita a dos puntos. Uno es el uso de las divisas · de la deuda a trav~s de Ja balanza de pagos. El otro se refiere a los flujos de ingresos que --como no se pueden ras t I'ear directamente--incluye observaciones sobre el gasto de distintas entidades para evaluar los posibles usos alternativos que se dieron a los recursos del endeudamiento externo. 
El seguimiento de la deuda presenta varios problemas metodolbgicos. Uno de ellos --ya mencionado--es la no distincibn del origen de los distin~os ingresos p~blicos <1). El obsta.culo que representa tal indiferenciaci se puede resolver con alg supuesto sobre el uso del endeudamiento y con una revisibn de todos los gastos del 
lll Ta! vez dicha distinci~n seria de mucha utilidad para un seguimiento pero limitarla el universo de estudio a una parte de los gastos: los que no se pudo cub~ir con los ingresos y que estarla determinada de tal forma que, posiblemente, modificarla el panorama sobre las consecuencias de t o do el gas to p I i co. Adem~s, esa limitaci6n harla perder la perspectiva m~s global del fen6nemo; pues los ingresos propios del gobierno podrian aplicarse a ciertos fines en determinados montos segun el flujo de crédito permitiera financiar los otros fines. 
sector publico. Otro problema es la existencia de interrelaciones entre los contratantes de creditos externos, ya sea gobierno, empresa publica u organismo financiero. Esto es, las entidades se transfieren entre si --y a veces mutuamente--los flujos de recuras via subsidios, pago de impuestos o deuda interna. Tal vez esta sea una de las limitantes mas importantes ya que modifica la relaci6n entre qui~n contrato los prbstamos exteriores y quien los utilizo. De esta forrnci., ~Linque una entidad hubiera pactado cierto monto de financiamiento eltterno, no se puede afirmar que el la misma los utilizara ni que los necesitara para cubrir sus propios gastos. Como ejemplo, se puede mencionar el caso de PEMEX --uno de los deudores mas importantes--en el que el resultado neto de sus finanzas indica que la empresa podria haber pagado la inve.c·sion que realizo en el periodo y 
liquidar su deuda en 1982. Pero, en este caso, el endeudamiento de la entidad se explica por las transferencias que hizo al gobierno federal vla pago de ~rnpuestos. 
Por ultimo, la polltica cambiaria también representa un problema debido a la dificultad que impone sobre el uso alternat~vo de unidades monetarias nacionales e internacionales. La sobrevaluacibn y e 1 traspaso de fondos 
. ocasionan que el an~lisis sea todav1a m~s impreciso debido al costo impllcito en cualquier transferencia de divisas, ya sea hacia otra entidad publica o hacia el sector privado de la economla. Asimismo, la paridad fija tambi~n distorsionla 
balanza de pagos de la economia en dos formas: a trav~s de la carga o subsidio que impuso al precio de las exportaciones e 
importaciones; y por el efecto represivo o alentador que tu­vo sobre su volumen. En el pres~nte an~lisis so se calcula el efecto precio como un costo para la economia. 
3. EL DESTINO DE LAS DIVISAS 
Para determinar el destino que se dib a las divisas provenientes de la deuda pubica externa se utilizo un anali-sis muy sencillo de la balanza de pagos. Se emplearon las ca-tegorias agregadas m~s relevantes, esto es, el d~ficit de cuenta corriente <DCC), e 1 monto de 1 a cuenta de capital lCK), el capitulo de errores y omisiones (Ey, los Derechos Especiales de Giro CDEG) y la variacibn en la reserva de mo-necia extranjera <VR). A partir de estos capitules, se puede distinguir la aplicacibn de las divisas que entraron al pais (CK + DEG -VR) entre financiamiento del d~ficit corriente, y errores y omisiones. Generalmente se considera que este ulti­mo apartado representa, en esencia, la fuga de capitales, y de otros gastos dificiles de contabilizar. Aunque otra parte muy importante del fenomeno se registra en los "activos netos a corto plazo en el extranjero". Por lo tanto, el c~lculo se puede elaborar de dos formas en funcibn de la definicion del registro de fuga de capitales que se utilice. En una, se con-sidera que es prActicamente igual al rengl de errores y omisiones; en la otra, se anade ademas el monto de los acti­vos en el extranjero <Ey*) que a su vez se extrae de la cuenta de capital <CK*). Asl., obtiene una cifra mas aproxima­da de los capitales que salieron del país. 
Dichas categorias se manejan de la siguiente forma, DCC + CK + Ey+ DEG = VR 
Por definicibn, la variaci en · las reservas de divisas del pais es igual al resultado de su cuenta corriente m~s el sal-do de su cuenta de cap ita 1 , m~s los derechos especiales de giro y los errores y ornisiones de la contabi I idad ( 1), Des pe­
jando, tenemos que: 
CK + DEG -VR = -DCC -EyO , 6, 
CK* + DEG -VR = -DCC -EyO* 
Asl, se ·puede calcular qué proporciOn de las divi­sas que entraron al pais principalmente v1a endeudamiento por cuenta de capital, derechos especiales de giro y varia­cibn de la reserva--se utilizb para satisfacer el déficit de cuenta corriente y cual para financiar la fuga de capitales. 
Esta formulaciOn permite obtener la entrada de mo-neda extranjera al pais por aho, que es igual al saldo de la cuenta corriente m~s el capltulo de errores y omisiones --y en su caso, adicionado con los activos a corto plazo en el extranjero. Entonces, la entrada de divisas se destino a dos tipos de · gasto y se puede calcular la proporcibn de este in­greso que utilizo cada uno de el los. Por ejemplo, si supone-mosque la fuga de capitales es igual al capitulo de errores y omisiones m~s los activos mencionados --metodologla 2 del cuadro 1, los ingresos de moneda extranjera en 1981-1982 fue­ron 37,869.9 millones de dblares. (2) Esta suma se distribuyo 
(1) 
Banco de M~xico, Informe anual 1961 (México, D.F., B,Hi­co de Mexico, 1981) p 153. 

(2) 
Para analizar la composicion de estas cifras y observar 


-3~,­
entre los dos egresos de divisas, la fuga de capitales (EyO• J y el deficit de cuenta corriente (DCCJ; éstos representar·on, respectivamente, el 54 y el 46 por ciento del ingreso total de moneda extranjera de ese periodo. 
CUADRO l. APLICAClON DE LAS DIVISAS QUE INGRESARON AL PA1S tmi ! Iones de dolares y porcentajes) 77-80 81-82 77-82 77-82 1 ) TOTAL 17,430.6 34,214.1 51,644.7 51,644.9 Cuenta corriente 89.4 50.9 63.9 51 Fuga de capitales 10.6 49.1 36.1 41.9 2) TOTAL 21,396.9 37,869.9 59,266.8 59,266.8 
s~·
Cuenta corriente 72.8 46.0 v • -I 51.1 Fuga de capitales 27.2 54.0 44.3 48.9 
Notas: * Cifras ponderadas por la proporcibn del endeudamien­to neto del periodo para cada ano. 
1) Metodologla donde la fuga de capitales es igual al capitu­lo de errores y omisiones. 
2) Metodologia donde la fuga de capitales es igual al capitu­lo de errores y omisiones m~s los ~ctivos netos a corto plazo en el extranjero. 
Elaborado-con base en el Cuadro 1 anexo del capltulo: "Balan­za de pagos anual". 
Los result~dos agregados del sexenio 1976-1982 muestran que, aproximadamente el 64% de las divisas se desti­nb a la cuenta corriente y el resto a la fuga de capitales. Pero si se utilizan las ¿ategorlas que diferencian la coloca­
su comportamiento anual. Cf. Cuadr·o 1 anexo del capitulo: "Balanza de pagos anual, 1977-1982". 
-jlj­
cibn de activos netos a corto plazo en el extranjero estas 
cifras son 55.7% y 44.3% respectivamente. Las proporciones varian considerablemente si se divide e 1 perlado en dos, 1977-1980 1981-1982. Durante los primeros ahos, sblo el 27% de las divisas se ocupo para la fuga de capitales mientras que en los dos ~!timos aílos, fue el 54 porciento. 
En este esquema existen tres factores para explicar la demanda de divisas. Por un Jade, la fuga de capitales. Por otro, el deficit de cuenta corriente que engloba, a su vez dos tipos de egresos importantes: las importaciones y el ser­vicio de la deuda externa. 
La fuga de capitales es un fenbmeno muy socorrido para explicar el endeudamiento externo del periodo y existen una serie de c~lculos sobre su monto. (3) Los resultados de este an~lisis permiten afirmar que gran parte del endeuda­miento se destinb a financiar este fenbmeno ya que en los a~os de mayor contratacibn de deuda externa --aproximadamente el 81% en 1981 y 1982--tal concepto utilizb entre el 50 y el 54% de las divisas que entraron al pais. Es deci!· , casi la mitad de la moneda extranjera se destinb a fuga de capitales 
(3) Jaime Ros calcula que la fuga de capitales durante el pe­riodo fue de 25,700 millones de dblaies sin corregir y de 38,900 corregida con la suma de los intereses de los activos en el extranjero. El monto de los activos netos en el extran­jero, seg~n el autor, fue, respectivamente, 34,500 y 47,400 millones de dblares en 1982. Cf. Jaime Ros, La polltica de estabilizacibn: problema.s y perspectivas (Seminario de Econo­m!a Mexicana, México, El Colegio de México, Agosto de 1983). p 54. 
que, junto con los mayores créditos, se concentro en los ­
timos dos as. Ahora bien, la carga que representa el con-tratar prestamos en divisas que no son recuperables directa­mente debido a su destino se hace todavla m~s pesada si se considera que tales cr~ditos fueron de 6orto plazo, especial­mente en 1981. 
Por su parte, tambien el crecimiento de las impor­taciones contribuyo a la demanda de divisas. En términos ab-solutos, su volen aumento considerablemente durante el pe-
' 
riada debido tanto al incremento de la demanda agregada como a una politica de liberalizacion comercial seguida hasta 1980 y a una tasa de cambio crecientemente sobrevaluada. Pero el aumento de las importaciones no fue igual para los distintos t i p o s d e b i ene s . P.º r e l l o , e s mu y i m p o r tan tes d i í e r· ene i a r l os 
productos que se importaron en el sexenio para evaluar las repercusiones de dichas compras sobre la capacidad de pago del pais. Esto es, las importaciones de bienes de capital po­siblemente contribuir~n a producir, mas adelante, recursos o divisas. Pero las adquisiciones para consumo no tienen ningun efecto posterior sobre la produccibn de la economla . 
A pesar de que los bienes de consumo ocupan la me­nor proporci6n del total de las importáciones, su peso rela­tivo aumento considerablemente durante el periodo. Por su parte, el crecimiento de los bienes para inversibn y el de los intermedios varien sentido inverso. De esta forma, 
cuando el primer renglbn disminuyb su participacibn en 1977-78 el otro la aumento y posteriormente la tendencia fue inversa. 
Lance Taylor analiza el crecimiento de las importa­ciones por tipo de bienes y su elasticidad-ingreso para estu­diar sus cambios ''norma I es y excesivos". El autor encontrO que "de un crecimiento de 48,200 millones de pesos [de las importaciones] entre 1979 y 1981, 30,700 podrlan considerarse rutinarios y el resto excesivo. Casi la mitad del exceso de 17,500 millones es generado por las importaciones de consu-
mo". (4) 
Por otra parte, Solis y Zedilla analizaron los tac-lores que origina~on incrementos adicionales de deuda plica externa entre 1979-1981, con base en lo esperado en 1978. Los autores encontraron que tales aumentos se originaron princi­palmente en dos factores internos. La fuga de capitales ex-plica alrededor del 50%. Las importaciones causaron entre 40 y 66% de dicho aumento debido a su crecimiento sobre la ten-ciencia observada; y a los incrementos adicionales del PlB. 
(5) 
Asi, ambos efecto~ son muy importantes debido al conjunto 

(4) 
Lance Taylor, The Crisis and Ther~afler: Macroeconomic Policy Problems in Mexico (f'aper, California, University of California, Berkeley, 1983). p 13 


t5) Leopoldo Sol is y Ernesto Zedil Jo, "Algunas consideracio­nes sobre la evoluci6n reciente y perspectivas de la deuda externa de México", Estudios Econ,~micos. <Vol. 1 No.1, Ene­ro-Junio, 1986). p 86. 
de medidas que formaron las politicas de comercio exterior y 
cambiaria durante el sexenio. 
Esto quiere decir que las importaciones tambi~n contribuyeron a la creciente demanda de divisas, como se pue­de deducir de su tasa de crecimiento --en promedio tres veces 
mayor es que la del PIS. Seg~n Sol1s y Zedilla las compras en el exterior fueron principalmente bienes corrientes, en espe­cial los insumos. (6) Pero si se distinguen los productos en-globados en cada categoria de bienes, especialmente "partes y repuestos" los bienes de capital llegaron a representar el 50% de las importaciones totales en 1981. Los bienes de con-sumo crecieron a tasas muy superiores entre 1978 y 1980 y, sin duda, fueron la mayor parte del exceso de importaciones en esos ahos sus tasas de crecimiento promediaron 140% mien-tras que las de los bienes intermedios 45% y las de los de inversibn 55% (7). 
Por timo, otro factor que se utiliza para expli-car el deficit en cuenta corriente y, en consecuencia., la de­manda de divisas es el pago del servicio de la deuda externa. 
1 
Dicho gasto fue importante durante el sexenio, pero su mayor carga se concentrb en 1981 y 1982 debido al comportamiento de las tasas de interbs y a los vencimientos de los créditos 
(6) Cf. lbidern. 
( 7) Cf. Cuadro 5 anexo de este capitulo: "Tasas de cambio de las importaciones". 
contratados que, en 1981, fueron principalmente a corto pla­
20, 
CUADRO 2. PAGO DE INTERESES DE LA DEUDA EXTERNA. (Millones de dblares). 1977 1978 1979 1980 1981 1982 TOTAL 1973.9 2571.6 3709.3 5476.7 8287.8 11264.0 
PUBLJCA 1542.3· · 2023.1 2888.4 3957.6 5476.0 


ª'~ºº. 4 
FUENTE: Banco de M~xico, INDJCADORES ECONOM1C0S, varios ne­ros. 
Solis y Zedilla <B> afirman que el elemento externo m~s importante para la contratacibn adicional de endeudamien-to fue el aumento de las tasas de inter~s --alrededor del 25% de los pr~stamos adicionales se originaron por éste fenbmeno seg su metodologl.a. Asimismo, en un analisis del origen del d~ficit corriente de la balanza de pago~ del sector plico, se encuentra que su componente m~s importante fue el saldo negativo -de la balanza de servicios. Especl.ficamente, en 1977-1978 el resultado negativo de la cuenta comercial fue menor que el de servicios; en 1979-1980 el déficit corriente 
l 
del sector p(1blico sblo se originb en la balanza ele servicios y en 1981-1982 el saldo de la cuenta de servicios fu~ _todavl.a mucho mayor, aunque se pudo sufragar con los ingresos del pe­troleo. 
(8) Cf. Ernesto Zedillo y Leopoldo Solis, Op cit. 
EL COSTO DE POLITICA CAMBIARIA 
Durante el sexenio, el tipo de cambio casi se man-tuvo fijo. Esta decisibn tuvo efectos muy importantes para la economla. Por un lado, disminuyb el posible crecimiento de la tasa de inflacibn al facilitar la satisfaccibn de una demanda que crecla m~s r~pido que la oferta agregada en el pais. Pe­ro, por el otro, representb un subsidio a las importaciones y 
una carga a las exportaciones realizadas. Al mismo tiempo, la paridad fija altero el volumen de estas dos. Por lo tanto, la polltica cambiaría tuvo un costo alto para la econom1a en su comercio exterior. En este trabajo se calcula dicho costo sblo en lo referente al subsidio o la carga a las transaccio­nes comerciales. Evidentemente, esta deduccibn es muy im­precisa, entre otras cosas, porque no considera las varia­cienes en el monto de exportaciones que hubiera generado otro valor de la divisa. 
Asl, a partir de 1a diferencia entre el tipo de cambio nominal y el de equilibrio, se calculb el monto de la carga o del subsidio a las exportaciones e importaciones. 
Los resultados muestran que en cuanto a las irnpor­taciones, el precio de la divisa implicun subsidio crecien­te desde 1978 debido al aumento const~nte de la sobrevalua­cion del peso y a 1 del volbmen mismo de las importaciones. Para 1981 dicha subvencibn represento casi cie11to cincuenta y ocho mil millones de pesos. En lo referente a las exportacio­
nes, el fenbmeno es paralelo y el monto de la carga implicita es muy parecido. 
CUADRO 3. CARGA O SUBSIDIO A LAS IMPORTACIONES Y 
EXPORTACIONES  
(Millones  de  pesos).  
Importaciones  Exportaciones  
1977  6,477.9  -4,860.2  
1978  -772.4  621.7  
1979  -14,382.0  10,557.9  
1980  -57,306.6  47,453.2  
1981  -157,935._3  128,169.5  
1977-1979  -8,676.5  6,319.4  
1980-1981  -215,918.4  175,622.7  
Elaborado  con  base  en  los  datos  del  Banco  de  M~xico,  INFORME  
ANUAL,  varios  n~meros  y  cuadro  3  anexo  del  capitulo:  ~Tipo  de  
cambio,  1977-1982  "  

La polltica cambiaria represento costos a la econo­mia que aqu1 sblo se calcularon en términos de la pérdida en el ingreso, a través del comercio exterior. Al igual que en los seguimientos anteriores, en este caso también se pueden distinguir dos etapas en las que los res~ltados son muy dife-r·entes. En los dos timos aí'\os del sexenio la carga de man-tener la paridad constc1nte fue mucho mas eleva--a aunque en este an~l isis no se cubrio 1982 . (9) 
<9 ) 1 9 8 2 es un a f¡ o mu y es pee i a 1 ya que en 1os p r í m~~ r os in es es 
l o s e o s to s de lfl a n t ene r l a par i dad f u e r o n mu y e I e v é:~ d o s . Pe r o ., é:~ partir de la irnpla11taci del tipo de cambio duzil, es muy dificil calcular dicho costo para los ingresos de divisas del sGctor plico y para las importaciones y exportaciones debi­do, precisamente, a ese tipo de cambio dual. 
LA BALANZA DE PAGOS DEL SECTOR PUBLJCO 
Por otra parte, tambien se puede analizar la balan­za de pagos del sector publico para obtener su superAvit o deficit de divisas a partir de la diferencia entre su endeu­damiento neto y su saldo en cuenta corriente. Esto es, se puede calcular el monto de las divisas que el Estado ingreso al pals pero que no necesitaba para cubrir sus propios reque­rimientos. Por ejemplo, en 1981-1982 el sector publico tuvo un super~vit en cuenta corriente por 18,441.8 mil Iones de d6­lares excluyendo la balanza de servicios. Además, contrat6 deuda, despues de pagar su servicio, por 11,084.6 mil Iones de ciblares. En consecuencia, en estos dos aílos la administraci plica federal ingreso al pals 29,526.4 mil Iones de dOlares, despues de pagar sus gastos en moneda extranjera. 
Con esta metodologla, los resultados muestran que a partir de 1980 el sector publico contrat6 mucha m~s deuda de la que precisaba para cubrir sus necesidades de divisas. Es decir, de 1877 a 1980 el Estado concert~ financiamiento ex-terno de acuerdo a sus propios requerimientos. Pero, desde entonces hasta 1962, introdujo al pals un monto excesivo de moneda extranjera en relacíbn a sus necesidades. Por lo tan-to. el sector plico transmitio este excedente al resto de la economla, tanto para cubrir importaciiones como para finan­ciar la fuga de capitales. 
·44­
CUADRO 4. BALANZA DE PAGOS AGREGADA DEL SECTOR PUBLICO (mi! Iones de dares, mi I lones de pesos, porcentajes) 
77-80 81-82 77-82 
Cuenta corriente menos 3 482.5 18 441.8 21 924.3 
pago de intereses <a) <15 • 9 ) C84. 1 ) (100.0) 
Flujo neto de deuda ( b ) 2 563.6 11 084.6 13 648.2 (18.8) (81.2) (100.0) 
Super~vit o déficit de 6 046.1 29 526.4 35 572.5 
divisas (17.0) (83.0) <100.0) 
Pago de intereses 10 411.4 13 876.4 24 287.8 (42.9) (57.1) <100.0) 
Costo implicito por < e ) 13,712.7 125,693.0 139,605.7 ( d ) el tipo de cambio. <9. 8) (90.2) (100.0) 
Notas: 
(a) Cuenta corriente menos el pago de intereses es igual al saldo de la balanza comercial mhs los ingresos de la balanza de servicios. 
<b> Es igual a la deuda que contrato el sector plico menos el pago por el servicio de su endeudamiento --el gasto que se resto a la cuenta corriente. 
<c> Cifras en pesos, se calcularon como la multiplicacibn del super~vit de divisas y el subsidio a cada dolar --la diferen­cia entre el tipo de cambio nominal y el · de equilibrio. 
<d) No se incluye 1982 por eJ tipo dual de cambio. 
Elaborado con base en el cuadro 6 anexo del capitulo: "Balan­za de pagos del sectc,r plico". 
Esta transferencia de divisas significb, ademAs, una p~rdida neta de ingresos para el Es{ado debido a la dife­r encia entre el tipo de cambio nominal y el de equilibrio. Alrededor de trece mil millones de pesos en 1977-1950 y de ciento veintiseis mil millones en 1981 fueron los costos im­
plicitos en el cambio de la moneda extranjera que la adminis­tracibn publica introdujo al pals y que no utilizb. <10) Au n-que este analisis sobre la merma de los ingresos que repre­sentb la sobrevaluacion del peso es simplista, nos da una idea del costo, para el estado, de mantener el tipo de cambi o pr~cticamente fijo. 
Tambi~n en el comportamiento de la balanza de pa-gas del sector publico se puede distinguir dos periodos du­rante el sexenio. Hasta 1980 el sector publico so habia introducido al pais el 17% de su excedente de divisas y tan sblo en 1981-1982 ingreso el resto --63%. Como consecuencia, el costo implicito en el traspaso de dicha moneda extranjera durante 19T7-1981 se concentrb, de igual manera, · en el ti-mo afio. 
CONCLUSIONES 
Recapitulando, en este apartado se distingui6 el destino de la entrada n e ta de moneda extranj e r a entre fuga de capitales y cuenta corriente. Resulto que la primera utilizpara su financiamiento casi la misma proporcibn de las divi­sas que la segunda. P'or su parte, en la cuenta corri e nte, el an~lisis se refirio a dos tipos de gasto: las importaciones y 
r:l pago de intereses sobre el endeudamiento e xter no. Todos los conceptos que se revisaron durante el periodo se cornpo r­
(10) C~iculo con base en la diferencia de los tipos de cambio monimal y de equilibrio de Ernesto Zedilla y en el vol~rnen del super~vit d e divisas del sector p6b lico. 
taran de tal forma que destacaron dos etapas. Durante 1977-1980 el crecimiento de la deuda y el pago de su servicio fue moderado; las divisas que entraron al pais se utilizaron primordialmente para cubrir la cuenta corriente, el costo de mantener el tipo de cambio --tanto para la economla como para el sector plico fue pequeho y los flujos netos de deuda del sector plico fueron menores que su deficil en cuenta co-rriente. Pero, en 1981, sucedib lo contrario en cuanto al en-deudamiento, al destino de las divisas al costo de un tipo de cambio sobrevaluado y a las transferencias de moneda extran­jera del sector plico al priva.do. A principios de 1962 la tendencia de estos flujos es igu3l a la ele 1981 aunque, fi­nalmente, no tuvo la misma magnitud debido a la restricci en los cr~ditos externos. El comportamiento de las importa-
e ,-
ciones parece est~r desfasado en un ai'\o, , ;;:, decir, su mayor 
incremento y el del costo implicito en el comercio exterior debido a la politica cambiarla--se dio entre 1980 y 1981. A partir de 1862, su monto en dblares se reduce considerable-mente junto con el flujo de cr·~ditos externos. Esta caracte­rlstica tal vez se deba al hecho de que la crisis de 1982 co-menzb a manifestarse en la balanza de pagos. 
4. LA LOCALIZACION DE LOS FLUJOS DE INGRESO DEL ENDEUDAMIENTO 
Lo s t' l u Jo s ne t o s d e d e u el a e x t e r 11 a s e r t-'..d 18 j ¿1 n e orne, un aumento de los ingresos de las distinlas entida des, aunque su impacto na es de la misma magnitud debido al tipo de cam-bio sobrevaluado tl), Para evaluar la medida en que los f lu­
jos de financiamiento externo se transformaron en ingresos, 
existen dos problemas. Uno es el de las transferencias entre entidades y el otro es la existencia de un fondo com~n de in-gresos en la contabilidad gubernamental. El primero se puede resolver parcialmente mediante un an~lisis financiero de las entidades. Pero la solucibn del segundo so puede ser hipo-t~tica y aproximada ya que implica la necesidad de utilizar algun supuesto sobre la raz que oril lb a contratar finan­ciamiento. Es decJr, cierta institucibn podria haber requerí-do recursos tanto para cubrir su ahorro corriente negativo como la amplicaci de su gasto progrm~mable o un proyecto de inversibn. Por lo tanto, en este apartado se revisara la vía­bilidad de algunos supuestos sobre el uso especlfico del ti-nanciamiento externo. 
' 
Tent.ativ2;mente, se puede estudiar la relaci entr·e 
(1) El monto de ingresos ten pe~os) que las entidades r e ci­bian a cambio de su endeudamiento en divisas era menor que e l valor real de dicho adeudo, ya que el precio de la moneda ex­tranjera estaba subvaluado. De tal forma, cuando la polltica cambiaría se torno realista, el monto de la deuda externa de los diversos sectores fue mayor que los flujos de financia­miento que hablan recibido en aMos anteriores. 
las amplicaciones del gasto ~lico programable (2), la dife­rencia entre el gasto programado y el ejercido en un a~o, y los aumentos adicionales de endeudamiento neto Eixterno. Es decir, en este primer supuesto se quiere observar si los in-crementos en la deuda plica externa por encima d e lo plane-ado originalmente fueron consecuencia del aumento del gasto programable. 
La informa ciOn del cuadro 1 indica que cie 1977 a 1980 no hubo correlacibn alguna entre las ampli ac iones del gasto plico y las del endeudamient o externo. SOio hasta 1981 los flujo s adi c i o nales de deuda p lica fue ron compara­bles con --e inclusive mayores que--los aumentos del gasto . Asimismo, en este aho dichos incrementos se originar-en prin­cipalmente en el gasto corriente. Al'.,ln asl., el c rec imiento de los egresos p~blicos en 1981 no alcanza a explicar por si sb-lo los prestamos externos adicionales --la difer encia entre la contratacibn planeada y la realizada fue de 15,418 mill o­nes de dblares. De tal forma, el i n cremento del gasto so represento entre el 54 y el 69% del endeudamiento neto adi­cional. Adem~s, el aumento de los egresos con respecto a Jo programado en 1981 fu~ inclusive menor que el de 1980, en t~rminos nominales. Entonces, tal vez el origen de dicha deu­da agregada sea la falta, en 1981, de ~inanciamientos alter-nat ivos. En 1982 es dificil establecer alg vincu lo debido 
<2)  El  gasto  programable  es  el  gasto  total  menos  las  partici­ 
paciones,  el  pago  por  servic io  Y  la  amortizacibn  de  la  deuda  
publica  y  las ADEFAS.  

CUADRO 1 
AMPLIACIONES AUTORIZADAS DEL GASTO PUBLICO, COMPOSICION Y RELACION CON LOS INCREMENTOS DEL ENDEUDAMIENTO EXTERNO NETO (porcentajes) 
1977 1978 1979 1880 1981 1952 
l\l"JPL IAC I01-JES DEL GASTO PROGRAMA­100% 100% 100% 100% 100% 100% BLES <1 > (mili. de pesos) 71,949 43,047 121,203 303,290 271,219 460,404 
GASTO CORRIENTE 9.4 6.4 6.3 12.0 44.3 27.5 
INVERSION 62.5 43.0 49.6 37.2 23.0 6.9 
TRANSFERENCIAS 28.1 50.6 44.1 50.8 32.7 65.6 Corrientes 29.7 45. ,~ 40.3 45.7 9.6 47.9 De capital -1.6 5.2 3.8 2.0 23.1 17.7 
INCREMENTO EN LA CONTRATACION DE 312.0 352.0 493.0 656.0 15418.0 -5087.0 DEUDA EXTERNA 
(a) (2) 
RELACION AMPLIA­CION DEL GASTO­FLUJOS NETOS ADI­CIONALES DE DEUDA EXTERNA 
(2)/(1) 
( b) 9.8 18.6 9.3 5.0 145,0 n. a. <e) 9.4 16.6 9.8 ·3,9 186.5 154,0 
n,a. No es aplicable porque en Jugar de aumentar, el endeudamiento real disminuyo con respecto a lo planeado. <a) Mi! Iones de do'lares. Se calcularon a partir de la diferencia entre el endeudamiento neto real anual y el planeado en la ley de Ingresos. 
(b) 
Calculado con tipo de cambio nominal en diciembre (1982) promedio de libre y controlado. 

(e) 
Calculado con tipo de camb,io de equilibrio elaborado por Ernesto 


Zedi ! lo. Fuente: Miguel de la Madrid, OP. CIT., pp. 754-756. 
al comportamiento del mercado cambiario. En consecuencia, no parece haber alguna relaci6n directa entre las ampliaciones del gasto p~blico y el crecimiento de la deuda externa duran­te el periodo. 
Ahora bien, en un segundo supuesto, se pueden com-parar las variaciones en el ahorro --y simult~neamente el dé­ficit con los flujos de financiamiento externo del sector p~­b J Í CCt. 
Como se observa en el cuadro 2, el ahorro corriente cubrib hasta 1980 entre el 35 y el 57% del déficit del sector plico. Pero, desde 1981, e 1 ahorro se volvinegativo y, como consecuencia, no financib sino que incrementel saldo negativo de la cu~nta corriente del sector p~blico. Por su parte, el endeudamiento neto varib considerablemente con res-pecto al d~ficit plico. En 1977 y en 1981 subsano una parte muy importante de este faltante hasta caii el 79%. Sin embar­go, de 1978 a 1980 la proporci del deficit que pagfue disminuyendo. En 1982 dicho ingreso extraordinario financib una parte todavia menor del deficit del sector publico. 
Asimismo, en la tabla se advierte que hasta 1980 el deficit plico se originen su tota1idad en los gastos de capital. Sin embargo, desde 1981 el desahorro corriente tam-bien contribuyo a la f...:rrnacion de este saldo. Por Jo lanto, de 1977 a 1980 los flujos netos de deuda externa representa­
CUADRO 2 
RELAClON DE ALGUNOS FLUJOS DEL SECTOR PUBLICO DE FINANCIAMIENTO-AHORRO Y DEUDA EXTERNA CON EL DEFICIT Y LA !NVERSlON PUBLICOS. 
1977 1978 1979 1980 1981 1982 
AHORRO CORRIENTE/ DEF JCJT (a) ( 1 ) 35.0 53.6 57. ( 40.4 -3.0 -35.2 
FLUJOS DEUDA EX­TERNA/DEF !CIT Cb) ( 2) 72.0 59.3 45 .4 36.6 78.7 19 . 5 
(1)+( 2) _1Q7.0 112.9 102.4-77.0 75.7 -15.7 
INVERS!ON/DEFICJT(c) 139.8 158 .0 159.4 142.2 97.8 65 . 7 
FLUJOS DE ENDEUDA­MIENTO EXTERNO/AHO­205.7 110.6 79.6 90.6 -2623 . 6 -55.4 RRO CORRIENTE Cd) 
FLUJOS DEUDA EXTER­NA/INVERSION PUBLICA 51. 1 37.5 28 . 5 25.7 80.5 29.7 
Notas: · (a) Deficit economice tota l (inversion publi6a menos ingresos de capital mas ahorro publico que se diferencia dei financiero por el costo 'de la intermediacion). Las cifras negativa s indican que e n esos anos e l ahorro corriente del sector publico fue negativo. En esa medida no se cubr ía s i no que genero una parte del def icit. 
(b) 
Los flujos de deuda se corivirtieron a pesos con el t i po de cambio de. equilibrio. 

(e) 
Esta relacion indica en que medida el deficit total ( econ omice) del sector publico fue generada por la inversion pub l ica. 

(d) 
Dich~ razon indica la proporcion entre deuda externa y ahorro corri ente como flujos de f inanciamiento . A partir de 1981 es negativa debido al comportamiento del ahorro corriente. 


Elaborado con base en los datos de S.H.C.P. ESTAD I STICAS HACENDARIAS DEL SECTOR PUBLICO, pp 2 y 17 y ESTRATEGIA DE REESTRUCTURAC ION DE LA DEUDA EXTERNA DE MEXICO, p. 12. 
ron aproximadamente un tercio de la inversibn pl'.1blica.. Pero en 1981 financiaron el 80.5% de este gasto de capital y en 1982 su cobertura disminuy6 debido a la reducida disponibili-dad de cr~ditos externos. 
El ahorro corriente y la deuda externa se utiliza­ron en su totalidad para financiar el déficit del sector p6­blico e incluso no alcanzaron a cub,·irlo en 1880-1982. En los otros as, tales ingresos fueron mayores que dicho saldo. Los dos flujos funcionaron de forma alternativ~ para cubrir el déficit plico. Esto es, cuando el ahorro disminula la deuda crecla durante los seis as, excepto en 1982, porque ya no habla m~s financiamiento externo disponible para Méxi-co. De tal forma, la deuda externa sblo se utilizo para su­fragar el desahorr·o corriente cuando este apareciO, en 1961 y 1982. El resto de los as el ahorro costeo parte de la in-versibn en promedio cubria el 50% del d~ficit total. 
Es decir, durante 1977-1980 los aumentos del endeu­damiento externo se utlizaron para financiar sblo la parte de la inversibn que no alcanzaban a cubrir el ahorro, la deuda interna y los ingresos de capital, esto es, el d~ficít de ca­pital. Pero en 19B1 y 1982 --los a~os de mayor crecimiento de la deuda--tales flujos sufrc1.garon tanto el ahorro p~blico ne gativo como, mayoritariamente, l él inversion. Entre 1980 y 1981 hubo un cambio l' ad i cal : los flujos de cr~dito e xterno pasaron de cubrir sblo el 26% a r· e p r esen ta r e 1 80% de Iel 
inversibn que para entonces, se habia vuelto menor que el dé­ficit econbmico total. En consecuencia, el crecimiento tan acelerado de los cr~ditos en estos dos aílos se debiO al com-portamiento negativo del ahorro pbblico, por un lado, y, por el otro, al incremento del gasto en inversíbn. 
Ahora bien, el desahorro corriente del sector pb­blico durante 1981 y 1982 se originb pri ncipalmente en el go-bierno federal ya que, el resultado de sus operaciones ce, -
rrientes en 1980, paso de cifras positivas a negativas;para 81 y 82 dichas sumas eran tan grandes que no se pudieron cu-brir con el ahorro de PEMEX. (3) En consecue n c ia, el def ic il real del gobierno federal se multiplic6 por m~s de cuatro en dos ahos mientras que el del sector p~blico sbl o Jo hizo en la mitad. Las transferencias del g o b i e r no a I as e 111 p r e s a s p l'..1 -
blicas sblo explican en una proporciOn pequeha este crecí­miento en 1980 y 1982 las corrientes y en 1981 JE;.s de capi­tal. En cambio, el gasto de capilé1l dei gobierno federal en 1978-1981 y su gasto corriente en 1982 explican en mayor me-dida tal comportamiento. (4) 
En conclusibn, cuando e l ahorro corriente fue posi­tivo no hubo una c orrespondencia directa entre ~ste y el en­d e u d z, mi e n t o ne t o d e l s e e t o r p ub I i e o • i'I as b i en , l o s d o s s e r e ­
(3) Cf. Cuadro anexo "Compo s icion del ahorro publico". 
e: •
( 4 ¡ Cf. Cuadro 1 ane><o del ca¡:,i tul o ;;:¡. "Gobierno federal re-sumen de flujos de efectivo". 
lacionaron a trav~s del déficit y de la inversi publica, So cuando este ahorro fue negativo los flujos de deuda ex-terna tuvieron que financiar dos gastos: el desahorro y una proporcibn adicional de la inversibn del sector p~blico. <5) Es decir, el financiamiento e>cterno tarnbien tuvo que cubrir la parte de los gastos de capital que antes costeaba el aho­rro corriente. Aparentemente los aumentos en el endeudamiento publico externo en 1961-1982 se originaron por estos saldos. Par8ce ser que el desahorro predominb en 1882 y el pago adi­cional de la inversibn en 1980-1981. Asi, tal vez las contra-taciones a corto plazo en tales a~os, ademis de otras raza­nes, se expliquen por el comportamiento del ahorro corriente 
y el incremento de la inversion. 
Por lo ~anta, el papel de la inversiOn fue impor­tante, por lo menos en algunos a~os, para explicar la contra-taci de deuda y posiblemente el destino de una buena parte de los ingresos. Por su parte, el gran crecimiento de la eco­nomla durante el periodo fue impulsado por la inversi, tan­to privada como p~blica. 
De esta for'ma, la inversibn publica tuvo tasas de crecimiento positivas muy considerables de 1978 a 1981. Como consecuencia, su participacibn en el PIB se elevb constante­mente . En 1861 --el a~o de mayor contrataciOn de cr~dito--la 
<5) Esto es evidente ya que, finalmente, la deucla extern a es la contraparte de un sa ldo. 
CUADRO 3 
Al,GUII/OS DATOS SOBRE l,A INVERS!ON PUBL,JCA 1977 1978 1979 19BO 1981 19B2 M01'JTO A PRECJOS CONSTANTES 49,408.0 61,862.0 74,500.0 81,944.0 120,543.0 96,548.0 
COMO PORCENTA­JE DEL PJB 7.5 8.7 9.6 9.7 13.3 10.9 TASf\S DE CREC!­
MIENTO REALES -7.7 25.2 20.4 10.0 47.1 -Hl.9 Elaborado con base en ¡los datos de S.H.C.P., ESTADISTJCAS HACENDARIAS DEL SECTOR PUBLICO. pp 7 y 18. 
inversion crecial 47% y llega representar el 13.3% del PIB. Evidentemente, con un ahorrc1 pl1blico negativo, tal ere-cimiento se financio con deuda. 
Efectivamente, como se observa en el cuadro 4, la deuda sblo se utilizpara cubrir parte de la inversiOn hasta 1981 cuando tambiln financio el ahorro plico negativo. Es decir. en este aho, adem~s de sufragar la inversiOn, se des­tina pagar una parte peque~a del gasto corriente que se fue elevando al mismo tiempo que disminuia el gasto de capital en 1982. 
En consecuencia, a partir de la revisiOn de los di­ferentes factores que podrian haber demandado financiamiento, se utilizarb, en principio, a la inversiOn p~blica como el elemento explicativo en 1os siguientes capitulas. Además la deuda p~blica externa funciona, a fin de cuentas, para cubrir el saldo entre gastos e ingresos. Po r l o tan t o , se deb e ,:n1a ­1 izar todo e I gas to del sexenio, pero este análisis se cen­trar·a en el de inversion, ya que es este el que determina las posibilidades de pago de la deuda p~blica a largo plazo. Es decir, en un examen d~ los gastos realizados que permita pon­derar su potenc'ial para generar recursos e incrementar la ca­pacidad de pago del sector p~blico sobr~ su endeudamiento ex­ternc1. 
Entonces, a contínuaciOn se revisará el d~]stino del 
JNVERS! ON PUBLICA PAGADA 
F I NAN C I Al'l lENTO 
Ingreso pub I ico de capital 
Ahorro publico Pemex Resto del sec­to:r pub I i co 
CUADRO 4 
FINANCIAMí ENTO DE LA !NVERS I ON PUBLICA (como porcentaje del PIB) 1977 1978 1979 1960 1981 1982 7.5 8.7 9.6 9.7 13.3 10.9 
7 .. 5 6.7 .9. 6 9.7 13.3 10.9 
0.3 
0.2 o. 1 0.1 O. 1 o. 1 

1. 
9 2.9 3.4 2.8 -0. L~ -5.8 2.0 2.5 3.3 5.4 4.0 6.6 


-0.1 0.4 0.1 -2.6 -4. L¡ -12.4 
Endeudamiento publico Ca) 5.4 5.5 6.0 s.a 13.6 16.5 Interno 3.5 2.7 2.9 2.9 8.5 3.8 Externo 3. 1 4.0 4.5 4.9 6.2 14. 1 
(a)Endeuciamíento para cubrir el cieficit economice. Su monto es mayor po rque incl uye el rubr o de la íntermediacion financiera. ¡:;,,.,,r,+o: e;µ r. .P . . FSTADISTICAS HACENDAR IAS DEL SECTOR PUBLJCO, p. 18. 
endeudamiento y el origen de la inversibn por entidades para estudiar la posibilidad de alg vinculo entre los dos flu-
jos. 
5. PRESTATARIOS DE LA DEUDA PUBLICA EXTERNA. 
En el sexenio 1976-1982 la deuda externa d el sector p~blico crecib aceleradamente, aunque no a un ritmo anual uniforme. De 1977 a 1980, los flujos netos de endeudamiento iueron moderados --entre tres y cuatro mil mi! Iones de dola-res anuales, pero en 1981 se dispararon, especialmente las de corto plazo. Como consecuencia de este comportamiento y de la variacibn en las tasas de interés internacionales, el costo del servicio de la deuda se elevconsiderablemente. A su vez, este pago facilitel gran aumento del monto total del endeudamiento p~blico externo, especialmente en los dos 6 l ti­mos ahos --de 34 a 60 mil millones de dares en 1901-1962. 
Por otr·o 1ado, los contratantes de financiamiento externo también cambiaron a partir de 1981. En anos anterio-res, el gobierno federal, el sector electrice y PEMEX aumen­taran su participacibn en el total de los creditos, mientras que el sector financiero --principalmente NAFINSA--la dismi­nuyO. Pero, desde 19BO, se redujo la proporci de los dos primeros y las concertaciones de PEMEX y NAFlNSA aumentaron cunsiderablemente. El resultado final fue que las cuatro ra-mas concentraron el 72% de I os pr~stamos externos en 1976 y m~s del 90% en 1982 --debido al endeudamiento de PEMEX y al del sector bancario, que para 1982, representaba el 65.2% del total de los pr~stamos publicas externos. Por· su parte, el resto de las empresas identificadas --CONASUPO, TELMEX, FER­
CUADRO 1 
PARTICIPACION DE LOS PRINCIPALES PRESTATARIOS EN LA DEUDA PUBLICA EXTERNA Hl77-1982 
1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 
Gobierno Federal 14.6 16 18.3 17.3 14.3 10.4 14.4 PEMEX 11. 3 13.2 16.5 19.5 24 29.6 27.1 
C.F.E. 16.7 16.3 18.3 19.6 l ti • 2 10.5 10.6 
Banca 29.3 25.8 22.6 24.6 38.3 39.3 38.1 NAFINSA 12. 4 10.3 9.6 8 17 . 6 17.3 17.4 BANOBRAS 3.2 3.8 3.2 7. 1 7.3 8.5 8.2 
Conasupo 3.3 3 2.5 1. 3 1 2.1 
,.., ,...,
Tel-Mex 3.5 3.3 2.9 2.6 L..¿ 1.4 1. 5 Fertimex 0.6 0.5 0.6 0.7 0.7 0 .9 o.8 S i de r u 1' g í a 3.8 3.5 2.9 2.3 1.4 l. 8 l. 7 AHMSA 2.4 2. 1 1. 6 1. 3 1. 1 1. 8 0.8 Fundidora o o o o o 0.7 0.6 Sicartsa 1. 4 1.4 1.3 1 0.3 0.1 0.3 Otros 16.9 18.4 15. L¡. 12. 1 3.9 L¡ 3.6 TOTAL 100 100 100 100 100 100 100 
Elaborado con base en los datos de S.H.C.P ., ESTRATEGIA DE LA REESTRUCTURACION DE LA DEUDA EXTERNA DE MEX!CO, p. 12. 
TIMEX y las de siderurgia--so contrataron el 11.2% del adeudo p~blico en 1977 y el 6.2% en 1902. 
De esta manera, se pueden distinguir dos etapas en la distribucibn del endeudamiento entre las entidades p6bli­casa partir de 1980. En 1977-1980 los cr~ditos de l as diver-sas instituciones aumentaron en forma parecida. Pero desde 1881 las contrataciones se concentraron todavla m~s en las cuatro ramas mas importantes --sector financiero, PEMEX, CFE y gubierno federal. Es decir, las entidades que convinieron relativamente pocos pr~stamos --TELMEX, CONASUPO, SlCARTSA, AHMSA y FERTIMEX--no incrementaron tan notoriamente sus flu-jos de endeudamiento en 1901-1982. As i, la tabla 2 muestra que las cuatro instituciones importantes concertaron aproxi­
niadamente el 99% del endeudarn i ento neto del sexenio. Pero de ~stas, tan sblo PEMEX y el sector financiero contrataron el 34.9% y el 42.5% de dicho financiamiento externo, respectiva­mente. Ademtls, los flujos se concentraron en 1981-1982 ; en consecuencia, unicam12inte las ramas petrolera y financiera del sector p~blico concentraron el 44% del adeudo neto del perio-do en estos dos ahos. 
Observamos tambibn que la composicion d~ la deud a por p e z lodos varia a partir de 198Í, debido a los grandes prestamos a corto p I azo que contrataron algunas instituc i o -nes. Sblo PEMEX y NAFJNSA concertaron créditos a menos de un aNo por 6,065 y 4,896 mil Iones de dolares en 1901 y 1982 . De 
CUADRO 2 PARTJCIPACJON DE LAS ENTIDADES EN LOS FLUJOS NETOS DE DEUDA 
EXTERNA CON RESPECTO AL TOTAL DE FLUJOS DEL PERIODO 1977-Hl82 (porcentajes) TOTAL= FLUJOS EI\JT I DADES EIHRE 1977 1978 1979 1980 1981 1982 FLUJO DEL PERIODO GOBIERNO FEDERAL 2.0 2.9 0.9 -0.8 1. 8 7.6 14.4 PEMEX 2. 1 3.2 3.8 5.9 19.2 0.7 34.9 SECTOR ELECTR!CO 1. 2 2:7· 2.6 -2.6 2.0 1. 7 7.6 
SECTOR F I h/ANC l ERO 0.4 o. 1 3.5 14.3 20. 1 4. 1 42.5 Naf insa -0.2 0.4 -0.3 9.0 8. 1 2.9 19.9 Banobras 0.6 -0.1 3.2 1. o 5.2 0.8 10.7 
CONASUPO o. 1 o.o -0.7 -0.1 1. 9 0.4 1. 6 TEL-MEX o. 1 o. 1 o.o o.o -0.1 0.4 0.5 FERTIMEX o.o O. 1 o. 1 o.o 0 .6 o.o 0.8 SIDERURGIA o. 1 -0.1 -0.2 -0.6 1. 3 0.2 0.7 OTROS 2.3 -0.4--1. 1 -5 .8 2.0 o.o -3.0 TOTAL::: 
FLUJOS ANUALES/FLU-8.30 8.60 8.90 10.30 48.80 15. 10 100.0 
JOS DEL PERIODO Nota: Los porcentajes negativos indican que la entidad en ese anD presento un resultado neto negativo en su endeudamiento externo. Es decir, o solo pago servicio de' deudas anteriores o bien dicho servicio fue mayor que sus contrataciones. 
Elaborado con base en el cuadro anexo 1 de este capitulo PARTICIPAC!ON DE LOS ?R!NCIPALES PRESTATARIOS DF LOS FLUJOS NETOS DE DEUDA PUBLICA EXTERNA, 1977-1982. 
igual manera, la contrataci6n de pr~stamos de vencimiento breve se limito a algunos orga.nismos. El gobierno federal y el sector electrice no los utilizaron, o lo hicieron margi­nalmente, mientras que fue muy cam~n en el resto de las cm­¡:, r e s c1 s p C.1 b I í e a s • En e o ns e e u ene i a , tam b i en d u r a n t e l o s i.'.1 1 t i m o s 
ahos del sexenio la deuda externa tendi6 a concentrarse on el sector p:.éi.rc;.estatal y especialmente en algunas empresas u or-ganismos, ya qu12 el sc·c tor central recurria la deuda inter-na. 
CUADRO 3. PARTICIPACION EN LOS AUMENTOS NETOS DE DEUDA <F· ore0 n ta jes >• 
EXTERNJ\ INTERNA 
Gobierno Empresas Gobierno Empresas Federal Plicas Federal Publicas 
1976 64.8 35.2 61. 7 18.3 1977 112. 9 57. 1 87.4 12.6 1978 56.2 43.8 73. 7 26.3 1979 6. 1 93.9 97. 1 2.9 1980 18. Ei 81.4 85.6 14.4 1981 29.3 70.7 92.1 7.9 1982 75.7 24.3 96.3 3.7 
Elaborado con base en los datos de: Miguel de la Madrid: TERCER INFORME DE GOBIERNO, Anexo Politica Econbmica. pp. 889-90 y de Jos~ Lopez Portillo, SEGUNDO INFORME DE GOBIER­NO, Anexo Estadistico-Histrico. pp.200-201. 
En resumen, durante el periodo se pueden demarcar dos etapas, una de cuatro a~os y otra de dos: 1981 y 1982. Las diferencias entre el las son las tasas de crecimiento del endeudamiento y, como consecuencia, la concentraci6n del 64% de los flujos netos de deuda del sexenio en 1981-1982. Asi­mismo, la central izacion de los pr~stamos en algunas entida­
CUADRO 3 
D(STR!BUCION DE LOS FLUJOS POR PERIODOS Y ENTRE (porcentajes y millones  NETOS DE DEUDA ENTIDADES de dolares)  
FLUJOS TOTALES  TOTAL  CORTO PLAZO (a)  LARGO PLAZO  PEMEX 1  SECTOR FINANCIERO 2  GOBIERNO FEDERAL 3  SUMA 1+2+3 ( b)  

77-80 14,213.00 36. 10 6.50 29.60 15.00 18.30 5.00 38.30 81-82 25,061 .00 63.90 18.10 45.80 19.90 24.20 9.40 53.50 77-82 39,274.00 100.00 1 0.30 89.70 34.90 42.50 14. 40 9 1. 80 
Notas: Ca) menos de un ano, promedio del monto total de deuda. 
Cb) En este caso la suma de los tres sectores es mayor que el total debido a que este ul timo incluye la participacion de otras entidades que en tal caso fue negativa. Esto es, el resto del sec­tor disminuyo eJ monto de su deuda externa y, asi, presento flujos netos de endeudamiento negativo. 
Elaborado con base en los datos del cuadro anexo, op. cit. 
-5E1­
des y la composicibn de dichos cr~ditos , segbn su vonc imienlo son otras de las diferencias entre ambos periodos. Aun as l, 1962 es una excepcion si se compara con el a anterior. Esto es, despu~s de 1961 los cr~ditos externos disminuyeron su vo­
l~men debido~ la menor disponibilidad en el mercado interna­cional. De igual manera, en 1962 los préstamos externos ton-dieron a concentrarse en el gobierno federal. 
En consecuencia, el an~lisis financiero de las en-t i dade s p o d r· i a l i 111 i t.a r s e a PEMEX, a parte del sector banca­rio, a la C.F.E. y al Gobierno Federal. De tal forma se exa­minarla una proporcibn adecuada del financiamiento externo del perlado para concluir sobre su destino. Pero, como ya se menciono, no hay una relaci~n directa entre prestatario y usuario final de la deuda. Es por el Jo que, este trabajo, in­cluirl por un lado, referencias amplias en algunos casos para comentar las interrelaciones entre organismos. Pe1·0, en otras ocasiones, el estudio ser~ m~s limitado debido a la importan­cia relativamente pequena de las entidades analizadas. As1, se observar~ el comportamiento de los estados financieros de las entidades que concentraron la mayor parte del endeuda­miento del periodo. 
6. EL DESTINO POSIBLE DE LOS RECURSOS DE LA DEUDA: LA RELA­CION JNVERSION-ENDEUDAMIENTO NETO. 
A partir de la evaluacibn de los gastos que poJrlan haber inducido a contratar financiamiento externo, se anali­zar~ la correlaci entre ~ste y la inversion. Como los con-ceptos financieros utilizados por las entidades p~blicas di­fieren entr8 si~ en algunos casos se utilizaron rubros dis-tintos, relac1onaaos con la inversibn, para buscar su conver­gencia con los flujos de deuda externa. A asi, en todas las categorias se menciona el d~ficit de capital --la parte de la inversibn que no se alcanza a pagar con los ingresos y las transferencias de capital. El objetivo de elaborar dichas re-Jaciones es comprobar si el endeuJamiento externo de las en-tidades se destinb a cubrir los gastos de capital, ya sea en su totalidad o parcialmente dbficit de capitéll. Asl, este análisis parte del supuesto de que los flujos ele deudél exter­na se destinaron a pagar la inversibn. 
Asl, en este capitulo se revisa el vinculo mencio-n:?.do junto con la situaci financiera de algunas institucio­nes (1) para analizar1 el origen de los diversos tipos de dé­ficit que demandaron financiamiento. De tal forma, en el ex~,­men de los flujos financieros se ve r ~ el comportamiento de 
los distintos tipos de gastus y de ingresos. Las entidades que se incluyen se eligieron con base en los flujos de finan 
(1) Cf. los cuadros anexos del capitulo. 
ciamiento externo y son e 1 gobierno federal, el conjunto de 
organismos y empresas controladas presupuestalmente en espe­cial PEMEX, C.F.E., CONASUPO, SIDENA y SlCARTSA--y dos ins-tituciones financieras, NAFlNSA y BANOBRAS. 
GOBIERNO FEDERAL. 
Durante el sexenio pasado los gastos corrientes del gobierno federal fuer·on casi tres veces mayores que los ele capital, excepto en 1981 y 1982 cuando su inversi crecic, (47.8%) y en 1982 cuanddecrecib bruscamente (-22.5%). Por otra parte, sus ingresos ccnrienles crecier·on a tasas s u p e r i o 1' e s q u e las de los gastos. Como consecuencia,hasta 1981, el gobierno habia tenido superávit corriente que, en 
a ~;e :" iio , e m pe z a d i s III i n u i r y para 1982 se habia convertido en un enorme d~ficit ( 2) • Es decir, a partir de 1981, los egresos se incrementaron a un ritmo mayor que los ingresos corrientes. En 1982 la disparidc::1d entre las tasas de cambio r e ales hizo c¡ue la diferencia entre estos flujos fuera toda­vla m~s grande: los ingresos se incrementaron en 2.1% y los ¡;astos corrientes en 44 . .:.% ( ,:1). A s i rn i s 111 , si se anal iza el orlgen del crecimiento Jel gasto corriente en 1981-1982 se encuentra que el rubro m~s importante fue el de los gastos de operacibn del propio gobierno; mientras que los subsidíos al 
(2) CL Cuadro 2 anexo de este capitulo: " G o b i e r no f e d e I' a 1 , res0men de flujos dl? efectivo, 1977-1982". 
C31 Cf.  Cuadro  3  anexo  de  e~~te  capitulo:  "Gobierno  federal,  
tasas  de  cambios  reales  de  algunos  rubros  de  sus  finanzas,  
1977-1982".  

sector paraestatal sblo aumentaron en 1952. (/!). 
Por otro lado, los gastos de capital del sector central tambi~n aumentaron, aunque solo 811 1951 s u tasa. de crecimiento fue superior a l a de los eg re'.::,os corrientes. El incremento de la inversibn en este aho fue consecuencia del aumento de las transfE}rencias de capital. En consecuencia, en 1 9 8 1 , má s d e 1 6 4 % d e l o s g é:l. s t o s el e e a p í lét I de I g o b i e r no f e d e -rai se real i.::b a través de organismos y t:-:i mpr esé:is d e s:ceritrcil i­2ad0s. Las transferencias de capital gue el sector central reEilizo durante el sexenio, al igual que la deuda e>:ter11¿¡, se 
o l' i ~ n t ;:i. r· o n a I g r upo de empresas i n d u s t r i a 1e s . Es d e e i r· , e 1 clt:-!S Lino de dichos trasp.:-1sos refuerza a mas la preponderc:1n­cia de estas ramas, aunque no de todas. Los recursos de capi­tal c¡ue e l gobierno federal otorgo a las empresas se caneen­tcacon ¡:.,rincipalrnente en la C.F.E. (5 ) . Los ingresos de capi­tal del sector central fueron muy pequeiíos durante el periodo y no tuvieron una pauta de comportamiento estable. 
-De esta torma, durante 1977-1980, ~l gobieino fede­ral pudo pagar parte de sus gastos de capital con su ahorro corriente. Pero, en 1981-1982, tuvo que contratar fina11cia­miento para cubrir el total de su cuenta de capital, adem~s ele su cleficit corriente. En consecuencia, el endeudamiento 
(4) Cf. Cuadro ,~ anexo ele este cap i t ulo: "Gobi e rno f ederal, flujos de c..:,fectivo y composicion del gasto, 197,-1962". 
(5) Cf. Cuadro 8 anexo de este capitulo: "Dest ino de las t r a r1 s f <:? r· enc i as el e e a p í ta 1 del gobierno federal por subsectores, 1SJ77-1982". 
neto externo se multiplicb en esos ai"ios y el interno crecio todavia mas que en los as anteriores. 
El desenvolvimiento de las finanzas del sector cen­tral fue errático ya que englobo elementos que evolucionaron en distintas direcciones y ritmos como fueron los ingresos y los diversos rubros de gasto corriente y de capital. Aun asl, hay varios puntos claros en su trayectoria. Uno de el los es el gran crecimiento de la inversibn entre 1978 y 1961 debido a las transferencias de capital en 1979 y 1981, y a los gas-tos en obras publicas en 1980. Otro es el incremento conside-!' a b 1 e , y m u y acelerado en 1982, del gasto co1riente entre 1978 y 1981 que se origino a partir de las transferencias co­rr-ientes en todos los arios, excepto 1981 cuando los g.;:,stos de operacib crecieron todavla m~s que los subsidios. Asimismo, los ingresos corrientes se incrementaron considerablemente hasta 1981. a~o en que este ritmo disminuyb. Como consecuen­cia de la suma de estos efectos, el deficit totol del gobier­no federal empezb a crecer er1 1979 y para 1981-1982 se mul ti­plic6 aceleradamente. 
Por c,tro lado, 1a informacibn muestra que no hay ning~n patrbn de convergencia entre el endeudamiento neto ex­ter-no y el d~ficit de capital del gobierno. Por lo general, Ei I u I ti 1110 fue mucho m::i.yor que los tlujos de deuda externa, aunque con variaciones importantes en estos a~os. De igual manera, la confrontacibn de los rubros mencionados no permite 
-EiJ-
const~tar alguna conexibn entre el fin21ncia111iento ei<terno y los gastos en obra p~blica t6). De ahl que, en el caso del sector cPntr·a 1, no se pued.:.1 pensar que la deuda externa se 
h~ya destinado a pagar la inversi6n. 
ORGANISMOS Y EMPRESAS CONTROLADOS PRESUPUESTALMENTE 
Las entidades p~blicas inc l uidas en el presupuesto de egresos de la federacion son: Petreos Mexicanos, Comisi Federal de Electricidad, Compafila de Luz y Fuerza, Fertilizant~s Mexicanos, Diesel Nacional, Sider~rgica 1~a e i o na l , S i d e r· ti f' g i c a Lazara Cardenas-Las Truchas, 
Constructora Nacional de Carros de Ferrocarr í l, Productora e 
Importadora de Papel, s. A.' Aeropuertos y Servicios Auxiliares, Caminos y Puentes Feder·ales, Aeronaves de M~xico, Compaa Nacional de Subsistencias Populares, Instituto Mexicano del Seguro Social, Instituto de Seguridad Social al Servicio de los Trabajadores del Estado, Loterla Nacional, el Sector Ferrocarriles, Productos Forestales Mexicanos, Forestal Vicente Guerrero y Productos Pesqueros Mexicanos. Se pueden agrupar por sectores de acuerdo a su importancia y su funciori. 
Sin duda, el ramo m~s importante es el industrial en el que solo se agrupan empresé.1S, entre e I las sobresv. len PEMEX y C.F.E. Des de una perspectiva de conjunto, las cntida-
(6) Cf. Cu::1dro 2 anexo de este capitulo: "Gobi er no f1:id u r;;ll, r' (>:::umen de flujos de f:'fectivo, 1977-1902". 
des de dicho ramo guardan una relacibn superavitaria con el gobierno federal, esto es, le transfieren recursos. Debido a 
lé1 importancia econ11ica del se anal i zar~,n é.'.l. J gunas de sus empresas por separado. En total la rama industrial del sector paraestatal concentra alrededor del 63% ele la inve1·­sion plica, 45% del gasto corriente y 40% de la deuda p~-blica externa (7 J . 
En e o 111 un i e a e i o nes y transportes destac¿1n los fe­rrocarriles, tanto por su gasto corriente corno por su inver­si, aunque su participaci en el sector par;:::1estat2.l lue d e e r· e e i end o d u r a n t e F.! 1 pe r l o d o • Ade 111 t, ~; , e s t a r ama n o e o n l r a t 6 e r·ed i tos de i n1 por tane i el e o n el e>( t r a n je ro . ~I as b i i? n, e u b r i 6 su gasto de capital con recursos prop ios o con transfei t?n-e i :i s ( 13 ) • P u r s u ~' c1 r Le . 121 C O N A S U P , e l s e e t o r e o m e r e i a l , s ~. ­lo importante en terminas de su gasto corrien t e debido a la funci de la empresa --ejerc e a p r o x i mad a ,ne n t e 1 7 % el e l gasto corriente de l ¡) s entidades paraestatales . La entidad contratel 1.6% d1: los flujos de deuda externa del per!odo, per o no tant o ¡:,,J r a f i nane i a r· su dericit de capital, sino su clei icit de cuenta corri e ntG ( 9). 
(7) Cf. Cuadro 5 anexo en este capitulo: "Cornposicion ele la inversit,n pl ica realizada p o r e l s e e t o r p a r a e s t"" ta l y p ~u--ticipacion de los sectores de las EPC en el gasto corriente". 
(ÜJ Cf. Cuaclro 8 : "Li8st ino por subsectore!:.: d e EP cc•ntro l ;:::\dos de las transferencias de capital del gobierno feder al " y cuadro 7: "Rel a.c ib11 entre lo s recursos para inv e r·si6n disponibles", anexos de este capitulo. 
( g J eJ • Cuadros Ei: "Cornposicion de l gasto corriente del sector paraostatal por grupos ele e mpresas" y "Compos icion del 
-6S­
Los organismos del sector desarrollo social, IMSS e ISSSTE, no contrataron deuda externa directamente, sino que fina.nciaron su inversion --~-1proi<imadamente el 5% de la reali­zada por las paraestatales-­con ahorro corriente y transfe­rencias del gobierno federal ( 1 O) • Por ~ltirno, las empresas agropecuarias presentaron deficits, no h i e í e r o n í n \' e r s i o ne s importantes y no contrataron deuda externa. Por tanto, su gasto de capital, asi como su d~ficit en cuenta corriente, se financiaron con transferencias. 
En conjunto, el sector paraestatal contcolado --gra cias a la participacibn de PEMEX--tuvo relaciones superavi­tarias con el gobierno federal durante el sexenio y financib sus inversiones cc,n ahorro corriente y deuda, principalmente externa. De tal formc:i que, como los resultados indican, en p ro1u e d i o e l 5 6 % de, su el e f i e l t de e a p i ta l ( 11 ) se p o d l. a e u b r i r con los flujos de endeudamiento externo neto, aunque en 196 1 tal financiamiento fue mayor, y en 1982 -menor debido a! com-portamiento de su ahorro y a la disponibilidad de cr~ditos c~x ternos. Asi, en este c::1i30, se puede pensar que gran parte de l :ci d e u da e• x t e r na d 1:., l c1 s o r g a n i s rn o s y 8 m p e e s ::., s e o n t r o I a d a s , 
a r, c.i r r o p ti b 1 i e u por en l i dades " a ne x o s a e s t e e a p l. t u l o . 
( 1 o ) ef • eu él. d r (1 s :, : "Coinposicion de la inversíbn del sector paraestatal por grupos ele empresas", "C:ornposic:ibn del ahorro plico por entidades" y 8: "Destino por subsectores de 2 n1 pres"" s p éi b l i e zi s e o 11 t ro l adas el e I c1 s t r a ns f erene i as de capital del gobi e rno federal" anexos a este capitulo. 
é)
<11, Cf Cuadro L1 anexo este capiutlo: "Orga,nis111os y 
0mp;· esas incluidos en el presupue sto, flujos f i n cine i e !' o s y 
relaciones". 
se destinb a financié\r la inversi. Pero, finalmente, esta categorla es un agregado y no puede indicar resultados apli-cables a todas l et s ramas e, entidades. En consecuencia, se analizarán por separado las empresas mas import.c:111te s de acuerdo al mo nto de su endeudamiento externo y de su inver­sion. 
PETREOS MEXICANOS lPEMEX> 
/\ díterencia de los antc•riores, Jurc:,nte 1977-1961 , en PEMEX el de capital fue m.:tyor gue el corriente. Duranle el se xenio ., los ing reso!:., de la enti dad tueron que sus gastos e o r r· i e n t. e s . Además, 1(IS primeros crecieron m~s dinámicamente que los segundos. En const:•cuencia, PHlEX ¡:,resentb un crec iente sup1::-rav í t de operacibn que se. vela disminulJo por e l pago de impuestos. Esto es, el superavit corriente de la empresa siempr e fue menor que el de operaciones debido a dicho gr·av~rnen. 
Por su parle, los gastos de capital de PEMEX fueron l e, s m~. s i m p o r tan tes d 0 1 s e e t o r pub I i e o d u r a n t e e l pe r-i o d o . La í 1w E· r s i on d e 12 empresv aumento constantemente hasta 1982 , 
aho en que decrecib s~ monto nomina l. Los ingresos de capital en este caso no son relevantes. 
Al igué1l que su inversi, s u deuda exte rna f ue ! .,) m~,s importantt.' en 81 sexenio. De esta forma, en principi o , parec0 razonable pensar que los cr·&ditos se destinaran a sus 
gastos de capital. Pero, en realidad, la empresa podrla haber cubierto el total de la inversibn que realizcon su super~­vit agregado de operacibn --que excluye el pago de impuestos federales. Es decir, PEMEX 1rnces i taba contratar deuda sblo 
durante los primeros tres a~os del periodo para cubrir sud~­ficil de capital y e 1 resultado neto del periodo permite .:-i.firrnar que podria haberla liquidado con los sup~r~vits de 1980-1982. Asi, segbn la perspectiva que se utilice sobre el pago de impuestos, los flujos de financiamiento externo de la empresa se utilizaron, o bien para cubrir inversion, o bien para apoyar el gasto del gobier·no federa 1. Esto es., si se considera que el pago de contribuciones funcion6 como utili­dades remitidas, la deuda externa de la entidad cubrib sus gnstos de inversi. Pero, si se analiza tal pago corno trans-· ferencias, el endeudamiento se destinb a financiar al gobier-no federal. 
Desde 1980, y en e 1 a gre ga"do de 1977-1982, los impuestos pagados por PEMEX al gobierno fueron mayores que las transferencias que este ultimo hizo a las empresas controladas presupuestalmente. Adem~s, dicho pago represent~, en promedio, el 50% 'de los gastos corrientes de la entidad <12) • En este anilisis se considera que el pago de contribuciones funcionb como la utilidad bruta de la empresa remitida al gobierno federal --el monto de los impuestos y el 
<12> Cf. Cuadro 12 anexo a este capitulo: "Subsidios empresas y organismos controlados e impuestos pagados por PEMEX ... 
-6:J­
de las utilidades despu~s de operacibn son casi iJ~nticos. Pero. en una interpretacibn distinta. se podrla concluir que PEMEX funcionb como pr0statario del gobierno federal ya que, a exccpcion de 1960 y 1962, la contrataci de crbditos externos estuvo muy relacionada con el pago de impuestos de la empresa ( lJ). Esto es, a partir de 1977, PEMEX transfiripor este medio los flujos de cr~ditos que recibia e incluso mucho m~s en 1980 y 1902. Por ejemplo, en 1981 los impuestos pagados por la entidad sumaron 232,LiOO millones de pesos, su financiamiento neto externo 230,535 y sus gastos de capital 229,552 mil Iones; para 1982 las cifras sun, respectivc1mente, 4 5 9 , GO 3 ; 1 6 3 • L¡ !:15 y 2 8 Li , 9 7 9 mi l I o ne s de pe s o s • De ta 1 f o r 111 a , se puede considerar que el endeudamiento externo de PEMEX se destino al pago de contribuciones o a financiar la inversion de la empresa. 
Bajo el supuesto de utilidades remitidas, se anali-;~lJ la convergencia del financiamiento que demandaba la inver­sibn de la empresa con los flujos netos de su deuda externa. En promedio, el 60% de su d~ficit de capital lo cubricon dicho endeudamiento, aunque en 1981 y 1982, esta relacibn fué todavia mayor --en 1981 casi el 96% del d~ficit se cubri6 con deuda ( 14 ) . En consecuencia, se puede afirmar que si se 
(13) Cf. Cuadro 10 anexo a este capitulo: "'PEMEX, c)lgunas r e l ;,1 e i o nes e n t r· e end ,:;• u da rn i en t o , i n v e r s i n , d ef i e l L yp.::, g o d e lrnpuestos". 
(14> Cf. Cuadro 9 anexo a este capitulo: "PEMEX. res~men de flujos financieros 1977-1982". 
considera el pago de impuestos de Ja empresacomo utilidades 
iemitidas, su . endeudamiento externo se destinb a financiar su inversibn. 
COMISION FEDERAL DE ELECTRICIDAD <C.F.E.> 
A pesar ae que en 1977 la deuda externa del sector eléctrico era mayor que la de PEMEX, la. C.F.E. solo contratel b~ ae los flujos de e~deudamiento del periodo y, de esta forma, reauJo comparativamente .·su adeudo final. 
A diferencia de PEMEX. la entidad no presentsuperavit. sino deficits de operacibn que, en 1981 y 1982 se volvierpn superavits en cuenta corriente, gracias a las transterenc1as del gobier..o federa 1. Es decir, durante el perlado los gastos fueron mayores :¡ue l.os ingresos de operacibn de la empresa. Como consecuencia, •. en · este caso no hubo ahorro corriente para cubrir las inversiones sino desahorro que por si mismo . demandaba financiamiento. 
La inversibn en esa rarna. fue muy importante hasta 1980, cuando sus tasas de crecimiento empezaron a ser menores que las del total de la invers rn pl ica <15). Pero tambi~n es precisamente en este aiio cuando surgieron las transferencias corrientes a . la empresa, a medida que las de capital disminuian. En consecuencia, durante 1961 y 1982 
(15) Cf. Cuadro 1 anexo del prllximo capitulo: "Tasas de cre­cimiento d8 la inversion publica". 
-70-:­
oesaoarecie. el d~ficit en cuenta corriente : Y aumenta el de su cuenta de capital. 
Por ·
otro lado. de 1978 a 1981 la relacion entre el gasto corriente y el de capital de la C.F.E. fue parecida a la de PEMEX. va aue ambos realizaron orovectos de inversibn muy importantes (16). Asimismo, durante esos anos, la corres­pendencia entre d~ficit de capital · y financiamiento externo 
se acercb m~s a uno. Esto es, en promedio el 91% del déficit de capital. o el 48% de la inversibn, se pagb con la deuda externa ae 1a empresa, aunque en 1977 el endeudamiento fue mavor que tal déficit y en 1982 menor: 1os créditos ex ternos sblo alcanzaron a cubrir el 13% de dicho saldo. As1. de 
1978  a  1981.  los  flujos  de  deuda  externa  que  la  empresa  con­ 
tratb  y  sus  deficits  de  capital  fueron  pr~ctlicamente  casi  
iguales.  

El comportamiento de las finanzas de la e mpresa se originb en una demanda inicial de financiamiento mayor que el monto de la inversibn --porque la entidad tuvo ahorro negati-vo,en la utilizacibn m~s frecuente de la deuda interna y en las transferencias dé capital que recibib del gobierno fede­ral. 
En consecuencia, si se supone una equ iparacibn 
(16) Ct. Cuadro 14 anexo a este capitulo: "C.F.E., algunas relaciones entre deficit. inversibn y endeudamiento". 
•71­
eritre la inversibn' y el endeudamiento:;externo, se encuenl'.ra que, con excepcibn de 1980 y 1977, el flujo de deuda . externa se dedicb completamente a cubrir el d~ficit de capital . 
. COMPARJA.NACIONA~.DE SUBS1STENCiAS POPULARES <CONASUPO>. 
En CONA5UPO el gasto de capital fue muy peque~o, 
sobre. todo si se compara con el co.rríente, oeoiao a las 
funciones de :la entidad. En · 
cambio, durante todos los as 
del periodo, la empresa presentb d~ficits de operaciOn muy 
considerables que se ·.cubrieron parcialmente con 
transferencias ·corrientes del gobierno federal <17). 
En consecuencia. no hay ' ninguna conexibn, en este caso, entre los flujos de financiamiento externo y la inversibn o el deficit da capital. M~s bien, existe cierta convergencia de dichos flujos con los d~ficits en cuenta corriente, aunque esta relaciOn tampoco es clara para todos los as. Es decir, CONASUPO pagb deuda, en lugar de contratarla, en 1978-1981, cuando tuvo superavit o algunos deficits pequeílos en cuenta corriente. Por el contrario, en 1981 aumentaron bruscamente su endeudamiento neto y su defícit' corriente. Pira 1982, las relaciones son todav1a m•s anbma.las debido al pago de la deuda anterior. 
En conclusíbn, en la entidad no hay correlacibn 
.·--------------­
(171 Cf. Cuadro 15 ~nexo a este capitulo: "CONASUPO, res~men de flujos de efectivo, 1977~1982", 
aiguna ent.re financiamiento externo y deficit de capital. Mas bien, parece haberla entre el gasto corriente y la deuda. La empresa contratb cr~ditos externos para cubrir parcialmente sus compras de alimentos y no para pagar inversibn. 
SECTOR SlDERURGlCO. 
En el sector sidergico se incluyen Sidergica Nacional, Sider~rgica L~zaro C~rdenas CSICARTSA) Y, Altos Hornos de Mbxico <AHMSA) ( 16) , Durante el sexenio, estas empresas se endeudaron poco. t::n realidad, so fue hasta 1981, en el caso de AHMSA y SICARTSA, y hasta 1982, para SIDENA, cuando los flujos de financiamiento externo se volvieron positivos. Es decir, hasta esos anos el servicio de la deuda externa que las entidades pagaban era mayor que los préstamos nuevos que contrataban. El resultado final del periodo es que AHMSA . disminuyel monto de su endeudamiento externo en dos millones de dares y SJCARTSA en 118 millones 
<19) . 
Sin embargo, también el pago del servicio de la deuda externa--endeudamiento negativo --est~ conectado con el deficit de capital en la medida en que este ultimo se convierte en super~vit. Esto es, cuando una empresa ya no realiza gastos ; de capital imp9rtantes i presenta super~vit en 
(18) No se dispone de informacion para Fundidora Monterrey. 
<19) Cf. Cuadro 1 anexo del capitulo PRESTATARIOS DE LA DEU­DA: "Principales prestatarios de la deuda p~blica externa, 1977-1982". 
l.a cuenta-de -capi ta 1, puede destinar los ingresos de este 
tipo a pagar ' la inversi terminada. De tal forma, puede retribuir la deuda externa que contrato para financiar los gastos de capital anteriores. 
Aunque SJDENA no relacionestos flujos, SICARTSA s1 los utilizde forma que cubrisus adeudos anteriores (20). Durante 1978-1980, en promedio, el super~vit de capital de SlCARTSA fue mayor que el pago de su endeudamiento exter­no, representel 112% de dicho servicio (21). En 1981 su en-deudamiento neto con el exterior fue positivo y, como la em-presa mantuvo un superavit de capital, la relacibn entre los dos flujos fue negativa. Así, en ese ano, Ja entidad contratb deuda externa a pesar de _que no la necesitaba --a diferencia de 1978-1980 cuando no requeria financiamiento y pagaba el servicio de su endeudamiento anterior. En 1982, SICARTSA pre­sentb d~ficit de capital y contratfinanciamiento externo por una suma un poco mayor que dicho fallante. En consecuen­cia, se puede decir que en 1982 financiel d~ficit de capi­tal con deuda externa. Por su parte, AHMSA no muestra rela­ci alguna entre los flujos de financiamiento externo e in­terno y su d~ficit de 'capital (22). 
(20) En este examen no se incluye el proyecto de SlCARTSA JI, que significun financiamiento ext~rno por 115 billones de dblares, debido al contenido de las fuentes de informa­ci. 
(21)  Cf.  Cuadro  16  anexo  a  este  capitulo:  "SICARTSA,  res6men  
de  flujos  financier os,  197 7-198 2".  
(22)  Ct.  Cuadro  18  anexo  a  este  capitulo:  "AHMSA,  res6men  de  

En conclusibn, dentro de las empresas del ramo so­lo hay cierta convergencia entre el resultado de su cuenta de capital y el saldo de. su deuda externa en el caso de SI­CARTSA. Aunque en 1978-1980 dicha relacibn tuvo un sentido opuesto: el ahorro de capital permitib pagar endeudamiento anterior. 
NACIONAL  FINANCIERA  <NAFINSA)  
Despu~s  de  PEMEX,  la  entidad  que  mas  utilizb  el  
endeudamiento  externo  durante  el  periodo  fue  NAFJNSA  ya  que  
concentrb  casi  el  20% de  los  flujos  netos.  En  su  caso,  no  se  

puede analizar la relacibn entre deuda e inversibn, dado que la entidad es una intermediaria financiera; · por lo tanto, entonces, se intentarA encontrar hacía donde dirigisus 
recursos. 
Hasta 1980, la entidad recurrial cr~dito extefno en cantidades razonables --que seguian las tendencias de otros ahos--pero en 1981 y 1982 su deuda crecio acelerada­mente, en especial la de corto plazo. Durante el periodo, NA­FINSA transfirib principalmente adeudos que contrato en e l e>ctranjero, alrededor del 70% de los recursos que distribuyb en la economia nacional eran externos aunque en 1980 y 1981 dichos ingresos sblo representaron en 60% del total (23>. 
flujos financieros, 1977-1982". 
(23) Cf. Cuadros 22: "NAFlNSA, origen de los r·ecursos" y 21: "NAFINSA, deuda externa" anexos a este capitulo. 
Del total de prhstamos externos que la instituci6n recibio entr& 1977 y 1981, aproximadamente el 70% eran de largo plazo --los que traspasdirectamente. Pero, en 1981, los créditos a corto plazo representaron casi el 50% de las disposiciones, y en 1982, m•s del· 70% .. En este ~!timo a~o la mayor parte de su endeudamiento se explica, o bien porque lo contratpara cubrir el servicio de la deuda plica, o bien por la renegociacion en la que NAFINSA particip6 garantizan-do varios p~éstamos sindicados. 
NAFINSA distribuyo su deuda externa entre varias ramas de la economia (24). Pero, en promedio, durante 1977-1982, la entidad destino aproximadamente el 40% de los creditos a proyectos del sector industrial y de infraestruc­tura de la economia, mientras que para el "financimiento de diversos organismos y empresas del sector p~blicott transmitiO el 42% de dichos prestamos <25). De esta forma, los sectores que recibieron m~s financiamiento externo, a traves de NAF!N­SA. durante el sexenio, fueron el de minas e industria meta-lgica (11%), el de infraestructura en comunicaciones y transportes (9.2%), el eléctrico (6.5%), el de bienes de c a-pital ( 2.5%), el de• construccion de automoviles (1.8%), el 
(24) Cf. Cuadro 19 anexo a este caopitu'l o: "NAF!NSA, destino de los créditos dispuestos a largo plazo del externo". 
<25 ) La mencion de esta c a t e goria no implica que el r e sto de los prestamos referidos se hayan destinado al sector priva­do. M~s bien la informaci6n parece indicar --aunque no queda claro--que estos recursos no se destinaron a algunos pro­yectos especificas por rama de la economia. 
tur i s m o C 1 • 5 % ) y o tra s i n d u s t r i a s C3 • 4 % ) • Es d e e i r , 1o s e r e -
ditos externos que la entidad transfirib directamente se destinaron en buena medida a la industria y a la ínfraes­tructura; aunqtie también una buena parte importante de ellos se dedicb al sector agropecuario y su infraestructura: en promedio el 12%. 
Po:r otra parte, la informaci6n sobre e 1 financiamiento otorgado por la entidad --se incluve en este conceptc tanto créditos como inversiones--tiene el mismo sentido. La mayor parte se destinb a la industria, en especial a algunas ramas b.!1.sicas como electricidad, sidergia, minerla y transporte, y otras de transformacibn como maquinaria y equipo. (26) En promedio, durante 1977-1981, NAF!NSA otorgel 90% de su financiamiento a la infraestructura y a la industria. Especialmente, en 1981 le concedia dichos ramos mas del 98% de sus recursos. Del total de su financiamiento autorizado en 1978-1981, dedicb aproximadamente el 13.3% al sector eléctrico, el 7.5% a la siderurgia y el 4.2% a maquinaria y equipo. Ademas, apoy6 a otros sectores de la industria que la inversi plica promovi la industria de productos quimicos, la de productos metalices y la infraestructura en comunicaciones y transportes. 
(26) Cf. Cuadro 20 anexo a este capitulo: "NAFINSA, finan­ciamiento total autorizado por ramas economicas". 
De tal forma, dos ramas fueron el destino del fi­nanciamiento de la entidad y el de .]os pr~stamos externos que transfirib a la economia nacional coinciden en dos ra-mas. Uno es la industria, principalmente el sector el~ctri-ca, la siderur g ia y sus procesos conexos, y la produccibn de maquinaria y equipo . El otro es la infraestructura en comu­nicaciones y transportes necesaria para el desarrollo del sector secundario de la economia. Además, durante el sexenio pasado, la entidad transmitib en promedio más del 40% de sus cr~ditos con el extranjero a oiganismos y empresas p~blicas no distinguidos. 
En conclusibn, el endeudamiento externo de NAFJNSA se destino a las mismas ramas que el del sector plico. Asi, apoyo la pot1tica de industrializaci de dos formas. Una a travbs del financiamiento que directamente otorgo a algunos sectores --como el el~ctico--y, la otra, con los cr~ditos a la administracibn plica federal. En consecuencia, parte de la deuda externa de la institucibn se destihO precisamente a algunos proyectos de inversibn .oue se analizar~n. en el caoi­tulo siguiente como los de siderurgia, los electricos y los de bienes de capital.' 
BANCO NACIONAL DE OBRAS y SERVJCIOS 
BANOBRAS contratb alrededor del 11% de la deuda publica externa del sexenio --3.978 millones de dares aunque los cr~ditos for~neos no fueron su mayor fuente de financiamiento; esto es, la institucibn obtuvo la mayor parte de sus recursos en el pa'i.s, aproximadamente el 60% (27). De acuerdo a las funciones de la institucibn, se analizari e l destino de su financiamiento. 
Por un lado, 1~ entidad financiconstantemente a l 
sec~or publico. En promedio, Je otorgb casi el 60% dR c:;11c; cr~ditos en el periodo --aunque en 1981 y 1982 la proporci de los recursos concedidos por ella fue mayor. Por otro, de­dico el resto de sus prestamos a promover el desarrollo re~ gional~"" a la construccibn de viviendas y al transporte (28). Dentro del sector p~blico, BANOBRAS apoyo --en orden de im­portancia al Departamento del Distrito Federal, a ciertos or­
ganismos descentralizados "y al gobierno federal. Mientras que a los dos · primeros les otorgo recursos ,periodicamente, al sector central le concedio pocos créditos en 1978-1980, pero, a partir de 1981; aumento bruscamen~e el flujo de prestamos al gobierno federal. 
Durante el sexenio , BANOBRAS otorgo el 15.3% de sus cr~ditos al sector paraestatal; especialmente f inanci6 al sector ferroviario (19,215 millones de pesos), a PEMEX --sblo en 1981 le prestb .12,600 mil Iones--y a la Comisi Federal de Electricidad ( 7 , 287 mi l l o nes ) . A"simismo, le concedib 
<27) Cf. Cuadro 25 anexo a este capitulo "BANDERAS, obten­cibn d i? recursos, 1977-1982", 
(28) Cf. Cuadro 2 3 anexo a e s te c ap itulo: "BANOBRAS, fina n­ciamiento otorgado 1977-1982". 
-79~ 
prestamos -importantes a Autotransportes ~ Ruta 100 (5,021 mi­
!Iones de pesos), a Caminos y Puentes Federales (4,144 mi­
llones y a Minera Carbonifera Rio Escondido (3,650 mil Iones) 
(29). 
Como la instituci dedicb l.a mayor pafte de sus 
. . 
recursos al sector p~blico, se puede suponer que contrato su deuda externa para cubrir esta demanda de finanmiento. En es-
te caso, se 'utilizará el s~puesto de ·que BANOBRAS contratb deuda externa para financiar al sector p~blico. Bajo tal con­sideracibn, se propone que casi el 83% del crédito que convi-no con las. instituciones estatales se cubr1b con su endeuda­miento externo en 1977-1982. Aunque, en 1980, dicho flujo fue considerablemente menor, l30) y en 1982 mayor, que los pr~sta-mos concedidos. 
En conclusion, BANOBRAS otorgo financiamiento con una distribucibn parecida a la de la deuda p~blica externa. Asi, a excepcion del D.D.F., la entidad concedicréditos a los principales prestatarios del endeudamiento externo PEMEX, gobierno federal y C.F.E.. Además, se puede pensar que hubo cierta convergencia entre el endeudamiento externo: de la institucion y los 6r~ditos que suscribí~ con el seclor publico. De tal forma, se puede c o nsiderar que la deuda 
(29) 
Cf. Cuadro 24 anexo a este capitulo: "BANOBRAS, finan­ciami ento a organismos descentralizados 1977-1952." 

(30) 
En 1980 BANOBRAS concediO un cr~dito por 350 mil Iones de dbiares a HYLSA para la ampllacion de una planta sider6r­gica. 


externa de BANOBRAS se transfiri6 al resto de las entidades 
publicas, especialemnte a algunas empresas como las del sector ferroviario, PEMEX y C.F.E., y al gobierno federal. 
CONCLUSIONES 
A traves de la revision de la convergencia de la inversibn con el endeudamiento externo de las distintas entidades se obtuvieron resultados diversos. En general, es posible afirmar que la mayor parte de los flujos netos de deuda externa se dedicaron a cubrir gastos de inversibn; aunque esta hipbtesis no e~ v~lida en todas las entidades, sl es factible para los casos m~s importantes. 
Por un lado, en ciertas ocasiones, no hay evidencia de que los flujos de financiamiento externo y de inversi ha yan estado relacionados. El gobierno federal, a partir de la informacibn obtenida, no utilizb su financiamiento exterior para cubrir algun tipo de gasto de capital. Aunque podr1a pensarse que la deuda externa del gobierno no es tan impar­tante como otras --solo contratb el 14.4% de los flujos netos del periodo--en realidad si lo es de forma indirecta. Es de­ci r, e I sector centra1 utilizo mayoritariamente deuda ínter­na, para su financiamiento. Si bien dicha deuda provenia, en parte, del exterior como en el caso de las contrataciones con BANOBRAS. Asl, debido a esta transferencia de recursos y a las interrelaciones del gobierno federal con otras entidades pDblicas, es muy dificil conocer su endeudamiento externo re­
al. En consecuencia, el caso del sector central debe conside­rarse como una evidencia importante en contra del supuesto de que la deuda externa se destino a pagar los gastos de capi­tal del sector p~blico. 
De igual manera, la CONASUPO tampoco destino su deuda externa a pagar inversibn. Por e 1 contrario, esta entidad financib su gasto corriente --principalemnte compras de alimentos--con los prestamos exteriores que co~tratO en e 1 sexenio. Pero el endeudamiento de 1a empresa no es relevante, ya que sblo concentro el 1.6% de los flujos netos de deuda externa del sexenio. 
Por otra parte, la informaciOn presentada muestra que las entidades que contrataron m~s prestamos con el ex-tranjero si utilizaron --al menos en su mayoria--el endeuda­miento externo para financiar gastos de capital. En el caso de PEMEX, que concentro casi el 35% de 1a deuda neta del pe­riodo, si hay convergencia entre l~s flujos de financiamiento externo y los de inversion. Lo mismo sucede con la C.F.E., que contrato casi el 8% del endeudamiento neto del sector pbl ico. Adem~s, el ana:1 isis financiero del conjunto de orga­nismos y empresas controlados presupuestalmente, tambi~n se observa cierta convergencia entre lcis dos flujos menciona-dos. 
En otro sentido, las entidades finacieras dedicaron 
aproximadamente la mitad de sus recursos para apoyar al sec­
tor publico. NAFlNSA otorgo creditos principalmente a la in-dustria, tanto a corporaciones pl.1b l icas como privadas y fi­nanc1b sus propios proyectos. Por su parte, BANOBRAS destin6 sus prestamos a la construccibn, a la infraestructura y a la rama industrial del Estado. Asi, los pr~stamos de estas ins-tituciones se concedieron de forma que financiaron, o bien al sector publico, o a la politica de desarrollo que este ultimo p!anteb. 
De esta . forma, s1 hay cierta relacibn entre los gastos de capital y la deuda externa en el caso de los pres-tatarios m~s importantes. Asimismo, los recursos que los in-termediarios financieros transmitieron al sector publico se dedicaron precisamente a las ramas que contrataron la mayor parte de la deuda externa y a los gastos de capital de la ad­ministracion publica federal. Es decir, los sectores electri-ca, petrolero,. siderurgico y de maquinária y equipo son los que recibieron directamente o a t~av~s de NAFINSA y BANDERAS los flujos de deuda externa. 
En consecuehcia, se puede pensar que una buena par-te de los recursos del e n d e u dami ento ¡:, ub l. i c o e x t e r no s e d e s -tinb a inversibn --este es el caso de PEMEX, C.F.E. y el sec­tor financiero. Por· lo tanto, es muy importante evaluar los principales gastos de capital del sector p~blico para obtener algun indicador sobre las probobilidades de que estas inver­
sienes generen ingresos o divisas que, a largo plazo, posibi­liten el pago de la deuda Publica externa. 
II I LOS PROYECTOS DE INVERSION DEL SEXENJO 
7. LA INVERSION PUBLICA DURANTE EL PERIODO Cl). 
El hecho de probar que gran parte de los ingresos 
del endeudamiento publico externo del periodo posiblemente se hayan destinado a inversibn no implica, por si solo, que se pueda obtener una aproximacibn sobre la capacidad de pago de la deuda a largo plazo. Es decir, dicha capacidad depende de la posibilid~d de generar recursos y divisas que, a su vez, ast~ sujeta, entre otras cosas, a los programas de inversi que directa o indirectamente se financiaron con el adeudo ex-terno del sexenio (2). 
En consecuencia, uno de los factores ilustran sobre la capacidad de pago de la deuda p~blica externa, se basa en el an~lisis de los proyectos de gasto de capital realizados en el sexenio. Por tanto, es necesario valorar su potencial para generar, a largo plazo, recursos y divisas que cubran el servicio del adeudo publico externo. En · este caso, entonces, se deben evaluar los programas industriales que se promovie­ron durante el sexenio (3). 
(1) 
La realizacion de este capitulo no hubiera sido posible sin los comentarios dBl Ing. Carlos A. Carrillo Ortiz. 

(2) 
Se dice indirectamente porque en el caso de que los flu­jos de deuda hubieran financiado otro tipo de egresos, fi­nalmente posibilitaron que otros ingr€sos --como la deuda interna cubrieran los gastos de la inversibn. 

(3) 
Aunque, evidentemente, la capacidad de pago de la deuda pbblica externa generada en el periodo no sOlo depende de estos proyectos de inversibn, Un an~lisis m~s amplio deber~ considerar tambi~n los gastos de capital del sector privado 


' · .. 
' Efectivamente, la polltica econica qua oriento la inversibn en el sexenio pretendia fomentar el desarrollo industrial. Alrededor del 60% de la inversion se dedico a la industria y a la infraestructura que bsta demanda. Por su parte, un an~lisis de las tasas de crecimiento de la inver­si plica por sectores muestrá que, durante el periodo, las ramas con mayor dinamismo que el total de los gastos de capital fueron _la industria en 1978 y 1981 (4); la de infra-estructura o comunicaciones y transportes en 1981~ el turis-mo en 1979, 1980 y 1982; y la -agropecuaria en 1980 (5). Del resto de las categorias, solo la inversion en salud crecim~s r~pidamente que dicho total, aunque su participaciOn re-lativa siguisiendo peque~a. 
Dentro de la indu_stria, la inversi p~blica del sexenio se destinmayoritariamente al petroleo y a la pe­troqulmica alrededor del 30% v1a PEMEX--y al sector eléc­
de la econom1a que tambi~n proporcionar~n recursos o divisas 
· al Estado. En principio, para estudiar la posibi I ídad de que dichos ingresos se generen se puden considerar dos hechos. Primero, que la transmisibn de flujos de ingresos o de divi­sas del sector privado al p~blico se realiza principalmente via impuestos y es muy dificil de calcular. Segundo, que la inversibn privada fue mayor que la p~blica durante el sexe­nio. En promedio, la primera representb el 16% del PIS en 1978-1982 mientras que la inversion publica sumo el 9.5% del PIB. Cf. Lance Taylor, The Crisis and Thereafter: Macroecono­mic Policy Problems in Mexico, (Conference on Economic Pro­blems, University of California, November 10-12, 1983). p. 3, pass. 
(4) 
Asimismo, estos ahos tambi~n son los de mayor crecimien­to del total de la inversibn publica. 

(5) 
Cf. Cuadro 1 del anexo de este capitulo: "Ta5as de cre­cimiento de la inversibn p~blica por sectores". 


CUADRO  1  INVERSION  PUBLICA  POR  SECTORES,  1977-1982  
<porcentajes)  
1977  1978  1979  1960  1981  1982  
INDUSTRIAL  45.2  48.1  47.1  46.3  49.6  49. 1  
Petroleo  y  petroquimica  23.6  28.9  28.7  26.8  29.1  26. 1  
Electricidad  14. 1  14.2  14.2  13.3  11. 5  12.0  
Siderurgica  2.4  0.6  2.4  3.8  3.2  1. 3  
Otras  5. 1  4.4  1.8  2.4  6.0  7. 7  
TRANSPORTE  Y COMUNICACIONES  19.0  14.5  12.5  12.2  13.8  16.6  
.BIENESTAR  SOCIAL  (a)  13.8  15.9  16.7  15.3  15.7  14.3  
AGROPECUARIO  Y FORESTAL  16.8  17.0  16.0  17.7  12. 1  10.5  
TURISMO  0.7  0.4  0.5  o. (j  0.5  0.9  
ADMINISTRACION  Y DEFENSA  2.6  . 1. 7  1. 5  3.3  3.5  2.8  
DESARROLLO  RURAL  (b)  1. 7  2.4  5.7  4.6  4.6  5.8  
_Ca)  Incluye:  obras  y  servicio  urbano  y  rural,  construccion  de  escuelas,  
hospitales  y  centros  asistenciales  y  otros.  
Cb)  lnciuye:  los  gastos  del  P.J.D.E.R.  y  del  C.V.C.  

Elaborado con base en los datos de Jose Lopez Portillo, TERCER INFORME DE GOBIERNO (Sector Política Economica) pp. 113-114 y Miguel de la Madrid, TERCER INFORME DE GOBIERNO <Anexo Estadistica -Historico), pp._ 767-788 .. 
trice aproximadamente 14%. A pesar de tal concentracibn, el sector pbblico también impulsb otras ramas secundarias como la sider6rgica y la de bienes de capital --a través de NA-FlNSA. Por lo tanto, es muy importante evaluar estas inver­sienes, que de alguna manera fueron financiadas con deuda externa. Para el lo, se pueden usar conceptos como rentabili-dad, utilidad para la economia y capacidad de absorci y de generacibn de recursos y divisas. De tal forma, se pretende valorar la afirmacibn de que "la mayor parte de los recursos 
provenientes de la deuda externa se tradujeron en inversibn fisica [en las ramas mencionadas]" <6>. En consecuencia, es-te apartado se centrar~ en la parte medular del desarrollo econbmico del periodo, la inversi industrial, que algunos autores consideran como una opcion poco acertada debido a su continua necesidad de divisas ( 7) • Es decir, se analizar~n los proyectos de inversibn p~blica de cuatro sectores: el de hidrocarburos y petroqulmica, el el~ctrico, el sidergico y el de bienes de capital. 
(6) 
Secretaria de Hacienda y Cr~dito Plico, Estrategia de la reestructuracibn de la deuda externa . de México. (M~xico, Documento de divulgacion, 1985) p.10 

(7) 
Cf. Miguel S. Wionczek, "El erratico camino de la nego­ciacibn de la deuda mexicana". (La Jornada. Perfil, 31 de Marzo de 1986). 


PETROLEO Y PETROQUJMlCA La inversi m~s importante del periodo, con mu-cho, fue la petrolera. En orden de importancia los procesos 
del ramo que mas se dosarrol !aron fueron la exploracion y 
explotacibn, la infraestructura de comercializacibn y dis-
tribucibn y la petroquimica y refinaci. (8) 
Las obras de PEMEX en exploracibn y explotaci se localizaron principalmente en el sureste del pais y represen­taran, en promedi~; m~s de un tercio de su gasto de capital en el sexenio. Los desembolsos mis importantes en la etapa de instalaciones en campo fueron la perforacibn de pozos y la instalacion de plataformas maritimas, ademas de maquinaria para explotacibn y sistemas de conexi. Es decir, el objeto de los diversos proyectos de este programa fue aumentar la capacidad de extracci de petrO!eo. 
Para la evaluaci de las inversiones en explora­cion y explotaci se pueden considerar ·varios factores. Por un lado el precio internacional del crudo, muy inestable en 
la presente década, y la gran demanda de financiamiento que representaron estos programas --se gasto mas en el los que en los procesos secundarios del petroleo (9). De igual manera, 
(8) 
Cf. Cuadro 2 de este anexo "Gasto de capital en algunos programas de PEMEX como proporcibn del gasto total". 

(9) 
En efecto, puesto que la oportunidad era la exportaci de petroleo crudo y no asi la de productps refinados, cuya capacidad excedente a nivel mundial era del 40% del total durante los setenta. 


·88­
la realizacibn de .d ichas obras implicdesembolsos muy im­portantes en moneda extranjera debido a su alto contenido importado C10). Pero, por otro lado, la exportaci de cru-do, factible gracias a la etapa de exploracibn y explota­cibn, ingresal pais en los timos al"los del sexenio muchas mas divisas de las que requiripara su extracci en todo el periodo. Inclusive sus ingresos en moneda extranjera han financiado el desarrollo del pais durante los ochentas en terminas de las necesidades de importaciones. En tal caso, las inversiones en dichos proyectos fueron redituables en cuanto a la generacibn de divisas para cubrir el servicio de la deuda externa. Ademas, aun en la perspectiva actual del precio del crudo, su extracci es sumamente rentable, ya que el costo promedio es de 5 a. 6 dblares por barril. En consecuencia, a pesar de los elementos inciertos en la valo­raci, los gastos para la extraccHrn de crudo fueron una buena alternativa de inversi y el periodo para recuperar su costo de inversi fue mlnimo. Aunque no se considere su eficiencia, el resultado neto de dichos proyectos es el in-greso de divisas más importante del pa1s hasta 1985 --tan sblo en 1980-1981 sumaron 2 3,706 millones de dares Cll). En un futuro es dificil preveer si este producto seguir~ re-presentando la mayor fuente de moneda extranjera debido al 
<10) Como consecuenci a , s us efectos multiplicadores sobre el resto de la cconomia no fueron los esperados. 
(11) Banco de Mexico, -=-1-'-n'-"f'-· o.=...c...r'"'"n'"'"11"'"'=.:,_ __a'-'-'n--'u--'a'-"-l--'l'-8-=--· --'º--=--º ( Mex i e o : 1980) . p 178 e Informe a nual 1981 p 155. 
comportamiento del mercado mundial (12). aun asi los ingre-
sos de divisas por este concepto seg_uirán siendo importan­tes. 
Por su parte, las obras de infraestructura para comercializacion y distribucibn tambi~n fueron importantes, durante el periodo, PEMEX dedicb alrededor del 16% de sus gastos de capital a tuber'l.as de conduccibn; a gasoductos y oleoductos (13). El uso de los primeros se oriento en una primera instancia a la exportacion a los Estados Unidos, si bien este proceso solo duro tres a~os, ya que PEMEX solo ex-plotb el gas asociado a la explotacion de crudo (14). Ac-
tualmente, las tuberias de conduccion constituyen una obra de infraestructura interna para atender y diversificar el consumo energ~tico del Norte del pals. Aunque las obras en duetos, en principio, parece una inversibn mal planeada, en realidad son proyectos redituables. Desde el punto de vista de rentabilidad financiera, dicha inversiOn s e pago con los ingresos por exportaciones que facilitaron y desde un punto 
(12) 
Desde 1981, debido a la incorporacibn o reincorporacion de algunos paises productores, la oferta del petrbleo creciO considerablemente. Entonces, la estabilizacibn del precio del producto depende de la negociacion entre los productores ahora tambi~n con palses que no pertenecen a la OPEP. 

(13) 
Cf. Tabla 5 de este anexo: "PEMEX, obras terminadas en tubcHla de conducciohn, 19i"7-1962". 

(14) 
El costo del gasoducto fue de 16,000 millones de pesos m6s el de las obras conexas para su funcionamiento. Cf. ta­bla anexa Op cit. 


ae vista econbmico su rentabilidad se asocia a las posibili­dades de industrializacibn del Norte del pals. 
En la rama de petroquimica y refinacion tambien se realizaron proyectos importantes, aunque la mayor parte de los recursos petroleros se destinaron a la producci prima­ria. Durante el sexenio se invirtieron aproximadamente vein­
ti~n mil mil Iones de pesos en la refinacibn y veintiséis mil mil Iones en la petroqulmica <15) , si bien este solo fue el 
gasto de las plantas terminadas. 
Las obras realizadas en petroqulmica significaron una ampliacibn de la capacidad instalada de siete a dieciocho millones de toneladas anuales entre )976 y 1982, principal-mente en productos b~sicos que casi triplicaron su producto potencial durante el periodo --este bltimo pasb de cuatro a doce millones de toneladas ( 16) . Por su parte, los procesos de refinaci tambien incrementaron notablemente su capaci-dad, de 1.56 millones de barriles por día en 1976 a 2.61 en 1962 (17). 
La evaluaciOn de cada tipo de plantas difiere se­g el destino de su •produccion. Por un lado, la refinaci 
(15) 
Cf. Ibídem 

(16) 
Comisibn Petroqulmica Mexicana, Petrogulmica 1984 (Mexico, 1984, S.E.M.l.P.), p.21 y A.N.I.Q., Anuario 1955 <Mexico, 1985, A. N. l. Q.), cap. "Potroqu1míca b~isica". 


( 1 7 ) PEME X , 1'1 e mor· i a d \'.~ L d. b ore:::~ 1 9 7 6 ( M é x i e o : 1 9 7 6 ) p 8 9 y Memoria de Labores 1982, pp. 102-103. 
se promovib esencialmente para cubrir la creciente demanda nacional y, as1, evitar las importaciones. Los r·equrimientos de combustible aumentaron constantemente durante el periodo gracias al incremento del nivel de vida que se reflejo en l a demanda de autombviles, al crecimiento de las p l antas termo-el~ctricas y al mayor uso del autotr ansporte, que surgiO co­mo la alternativa viable ante el estancamiento de l a red fe­rroviaria. Por otro lado, las petroquimicas también tenian este objetivo, pero finalmente pretendian sustituir impo rta­cion8s y promover exportaciones creci entes, par ti cularmente en el sector secundario de la industria. De esta forma, los proye ctos de destilacibn s e pud en valorar a t r avés de su uti I idad --cubr· ieron la demanda de energ~tico s tan impar­tante para el funcionamiento de la economia--y marginalmen-t e , por el ahorro de divisas que r epresentaron. En cambio, en las obras de petroquimica es conveniente considerar, an­tes que nada, la generacíbn de divisas que promovieron. As1, las exportaciones de los productos qu!micos aume ntaron 870 mil toneladas pasaron de 1,699 a 672,920 en 1982--y sus importaciones solo crecieron 384 mi l toneladas durante e l periodo. < 18) En consecuencia, se puede pensar que los pro-yectos del ramo fu¿ron una buena eleccibn en terminas de su capacidad y potencial para integrar y diversificar la es 
(18) Por su parte, las importaciones de productos de refina ­cibn solo disminuyeron en un mil!On de barriles durante 1976-19 82 --aunque para 1981 hablan aumentado en el mi smo vol~men y sus exportaciones crecieron por 41 mll Iones, apro­ximadamente. Cf. PEMEX Op cit., pp 132-135 y Op cit. 149-155. 
tructura industrial de~! pais, por el gran ah______ divisas que permitieron, por 13 satisfaccibn de una demanda vital para la ~conomia y por su potencial para generar exportacio­nes. 
Sin embargo, al privilegiar la inversibn petrole­ra, se descuido el programa de inversiones en el lrea petro­quimica, de suerte que se utilizaci sblo promedi~ 70% en 
1982 y 1985 (19). En muchos casos, el lo se debe a que las plantas no operan todos sus procesos <20), particularmente por falta de servicios --que represent~n un gasto margina l en compa.racion a la inversion real izada. Al uti I izar-solo parcialmente la inversibn inicial una parte considerable de 
• J
ella se mantiene de hecho como un pasivo mcJs que como un ac-tivo productivo. Dicha situaci se expresa en la importa­ci de productos petroquimicos susceptibles de sustituirse --y en el costo de oportunidad que implica no realizar las exportaciones factibles si la produccion se acercara mas a la capacidad instalada (21). As i, si bien los proyectos de esta rama han sido redituables en t~rminos de su generaciOn 
(19) La utilizaci de la capacidad instalada de los produc­tos b~sicos es todavia inferior: de 64% en 1982. Cf. Comi­sibn Petroquimica Mexicana, Op cit. 
(20) Ciertas partes de las refinerias Minatitl~n, Tula 11, Salamanca y Salina Cruz; y de las petroquimicas Pajaritos, La Cangrejera, Dos Bocas y Nuevo Pemex. Los procesos que no estan operando son, principalmente, los de productos b~si­cos. 
(.21) Cf. cu;;idro 9 anexo en este cap1luJo: "Petroqu1micél, de­sarrollo potencial". 
directa e indirecta de moneda extranjera, o de su estrate­
gia, su uso no ha sido 6ptimo y no se han logrado la produc­
cibn y el ahorro de divisas potenciales. 
ELECTRICIDAD 
Los proyectos del sector electrice son de tres ti-pos: plantas de generacibn, subestaciones y llneas de trans-misibn, en ese orden de importancia. A pesar de que los gas-tos en el sector no fueron tan grandes como los de petrbleo, alrededor del 14% de la inversibn p6blica del periodo se des­tinb a esta rama y las obras del ramo fueron muy importantes. 
Por su parte, los proyectos para generacitin de electricidad --las m~s relevantes--no sOlo consistieron en la construccibn de nuevas instalaciones, sino que también se terminaron algunas obras iniciadas (22). Durante el sexenio el sector avanzen la estrategia de diversificaci de las fuentes de energla, esto es, termoeléctr~cas, carboeléctricas y nucleoel~ctricas, aunque predominaron las primeras. Como consecuencia, 1a capae i daci instalada para generar electrici-dad en el pa~s aument aproximadamente, de 12,000 a 20,000 rnegawatts (23), creando las condiciones para el desarrollo acelerado que registrel aparato productivo y para atender 
(22) Para una lista detallada de las plantas Cf. tabla 11 anexa en este capitulo "C.F.E., principales proyectos de plantas gener8doras, 1977-1902". 
C:23> Ct'. INEGI, El sector eloctrico en México <Me,:ico: !NE-Gl, 1963). pp 25-26 
-9,.­
-una demanda en aumento originada por el crecimiento demogr&­
f i co. 
Se puede argumentar que la proyecci6n en esta rama no fue idbnea con base en 1a concentracibn de sus fuentes energeticas --combustbleo--y on el caso de la nucleoeléctr·i-ca Laguna Verde (24). Es decir, la generacibn de electricidad se deriva en un 60% de recursos no renovables (25) y existen, en la construcci6n. de la planta generadora m~s importante del pais, constantes retrasos. Pero esta afirmacibn no puede ser definitiva ya que las obras en electricidad del perlado, en 
cuanto a la capacidad instalada que ofrecen, han sido muy productivas. Además, la valoracibn de inversiones en electri­cidad no necesita ir más alla de la consíderacibn de su de­manda estrategica y de la imposibilidad tecnica y geografica de su importacibn. En este caso, los proyectos del perlado cubrieron requerimientos crecientes, que en 1976 eran mayores a la oferta de energ1a electrica. En consecuencia, las obras 
(24) 
La planta "Laguna Verde", empezcomo proyecto en 1970, aunque en' realidad., las inversiones importantes comenzaron en 1979. Se dice que es un ·proyecto "caro, dificil y con­flictivo", por su fuente -· de ener-g5.a y su costo multiplicado debido a los retrasos en su realizacibn --en 1970 se estima­ba que costar1a 8,565• mi! Iones de pesos y _E,n 1983 el gasto efectuado en la planta ya era de 80,000 mil Iones. Actualmen­te se calcula que su costo final ser~ de 1,800 mil Iones de 

(25) 
La produccibn potencial de electricidad que se concen­trb en plantas termoeJ~ctricas fue de 60.9% en 1977, 63.5% en 1979 y de 62.3% en 1981. INEGI, Op cit., pp 23-24. 


dblares  y  su  capacidad  de  1,200 megawaHs.  Cf.  Sa~I  V~zquez  
G.,  "Centro  de  conf I ictos,  Laguna  Verde  es  el  proyecto  rnt1s  
caro  y  dificil  del  gobierno"  -<en  El  Financiero,  M~xico:  Ju- 
¡ io  28, 1986)  

realizadas durante el sexenio no sblo fueron una buena elec­
cibn ante inversiones alternativas, sino que, lo mas impar­
tante, eran necesarias para el desarrollo del pais. 
SIDERURGIA 
El sector p~blico dedicb recursos a la siderurgia a traves de varias empresas y en distintos proyectos durante el periodo. En AHMSA se amplio la capacidad instalada de 3.3 mil Ja nes a 3.95 mil Iones de toneladas. En 1976-1977 se rea Ji­zaron obras en Fundidora Monterrey para modificar el proceso de aceria e incrementar su produccibn. Ante los cuellos de botella en el funcionamiento de la f~brica generados por di­chas obras fue necesario hacer inversiones adicionales en 1980. Asimismo, en SICARTSA se increment6 la producci po­t encial hasta 1.25 mil Iones de toneladas en 1977. En real í-dad, solo fue hasta 1980 cuando se iniciel proyecto de SI­CARTSA 1!, uno de los m~s importantes del pals, que para 1952 habla cost2-do 1,753.0 millones d e dolares (26) . Esta obra se suspendib en 1982 reinici~ndose en 1986. 
Por su ¡:,arte, la e valuacibn de los proyectos side ­r~rgicos puede comenzar en Ja demanda de sus productos. Ac-tu3.lmente los mercados internacional y nacional es t an satura-dos; pero las obras del s e xenio se plane aron e n o tro con lexto 
(26> Para la descripcibn e.le las cabras del sector y do sus co:5tos, Cf. Tabla 12 anexa en e ~; t e cap~tulo "Proy ectos d e i n v e r s i b n e n s i ci e r u r g i n , 1 9 7 7 -1 9 e2 '' . 
-9E,­
de la demanda. Durante 1976-1981 los requerimientos naciona1 les del acero y sus productos eran muy grandes como canse­cuencia del crecimiento de la demanda agregad3 de la econo­mia, en especial L:.~ c¡ue generaban las grandes inversiones petrolGras. Desafortunadamente, las ampliaciones de la capa­cidad instalada se lograron cuando las mayores obras pli­cas ya se habian realizado a través de importaciones. Un ca-so muy claro es el de SICARTSA I I que si se hubiera cons-truido. como inicialmente se planteo, en 1975-1978, podrla haber colocado toda su producci en los proyectos de PEMEX en 1978. De esta forma, la empresa hubiera sido rentable y, simul t¿neamente, se hubiera reducido el alto contenido im-f-'Ortado de algunas inversiones realizadas en el sexenio 
(27). 
Ciertos proyectos sidergicos, sin embargo, no se pueden calificar por la oportunidad de su eleccibn ya que ni siquiera fueron eficientes. Es el caso de las obras en Fundí-·· dora Monterrey, las gue, contra lo planeado, no ampliaron ni medianamente su producto potencial, fueron una inversibn sin resultados. Como consecuencia, la empresa incurrib en pérdi­das y se tuvo que liquidar en 1956. 
Sin duda, el proyecto líl~S grande en e I ramo I'ue SICARTSA 11 que, debido a interrupciones constantes, no se 
(27) Tan sblo la construcci de dueto~ 1978-1980 demando cantidades mbs que co11siderables de placas de acero para tu­bos sin costura que, por no producirse en el pais, se impor­taron. Cf. PEMEX, Memoria de Laborei, ahos 1978-1960 . 
ha terminado y, evidentemente, no funciona. De esta forma, 
su inversibn representa hasta ahora un pasivo que e! soctor p~blico pretende convertir en activo al reiniciar las obras en 1986. Pero la planta empezarb a producir en ~n momento en el que seguramente la demanda seguirb deprimida y el mercado 
s a tur· ado <28 ) . 
En todo caso, debe senalarse que la critica situa­cibn que enfrent~ la industria sider6rgica no es priv~tiva de Mbxico, sino que tiene una dimensibn mundial derivada del en-carecimiento de los precios del petrbleo y de la crisis in-ternacional que ha provocado una sobrecapacidad mundial que se ha expresado en la calda de los precios, del consumo y de su rentabilidad. 
En conclusion, los proyectos de inversiOn en side-rurgia duante el sexenio fa! !aron en su estrategia --como en el caso d$ Fundidora de Monterrey--o en su oportunidad. Por lo tanto, "la situacibn [de las empresas del ramo) es de de­terioro corno consecuencia de las acciones tomadas por sus administradores, en el pasado reciente, y de las pollticas 
<28) El comportamiento del mercado mundial de acero a partir de la dhcada de los setenta a presentado "grandes excedentes de produccibn que generaron una sobreoferta que impide la debida estabilizacibn de precios a niveles que permitan una rentabilidad razonable. Es evidente que habr~ sobreproduc­c i b n p o r mu c h o s a\~ o s • " , J u a n J • K o ch en y J o s e d e J e s us G a r -cia, "Debe evitarse que la apertura comermcial darie a la si­derurgia". en Excc~l_sior (Seccibn Financiera, Julio 31, 198GJ. Asimismo, Cf. Cuadro 13 ele este anexo: "Estimaciones del balance oferta-demanda ele productos sidergicos". 
financieras, de inversibn y de precios seguidas durante los ti l timos as" <29) • Ademas, ante la situaci actual del mercado, no parece posible que prbximamente se vuelvan ren ­
tables en thrminos de su costo o de su generaciOn neta de divisas para pagar el servicio de la deuda externa. A asl, el resultado no es tan relevante como el de algunas obras en otros sectores, debido a que comparativamente su costo fue peque~o utilizaron en promedio menos del 2% de la inversiOn publica del sexenio. 
MAQUINARIA Y EQUIPO 
Por tímo, también la producciOn de bienes de ca­pita! se desarrollb durante el sexenio. Aunque ·1os recursos que se destinaron a esta rama no son tan importantes como los de otras, si representan un impulso considerable, sobretodo si se les compara con los de otros per iodos. La promociOn de este sector se inicio en su demanda debido al desen volvimien-to del resto de la economia. Esto es, l a s r a mas que crec ieron m~s ripidamente fueron las que requerlan con mayor inten si d ad maquinariá y equipo --las industrias petrolera, quimica y petroquimica, el~ctrica, me t ~l b~lsica , textil y alimenti c ia 
(29) Las empresas se encuentran en una crisis financiera d e ­bido a que "el propio gobierno las desc.:i.pitaliza" cuando, simultanearne nte les impone un control de precios y no les otorga apoyo pre supuesta !. Documento interno del gabinete econbmico elaborado po r Fe rnando Hiri ar t citado po r En r ique Maza. "Para salvarla el gobierno deber~ cargar con la deuda d e l a s i der u r· g i a " , en P r o e e s o ( A í'í o 1 O , n m . 11 8 4 , Feb r e r o 10, 1986) p ¡:, t:i y 7. 
(30). A pesar de que las importaciones de maquinaria y equi­
po aumentaron constantemente, la demanda de estos bienes era 
tan grande que alentO la producci nacional --entre 1978 y 
1961 su producto creci en promedio, al 16% anual (31). 
La mayor parte de los proyectos del ramo fue promo­vida por NAFJNSA, ya fuera directamente o a trav~s de cr~di­tos a empresas privadas y publicas --el sector paso de ocupar en 1977 el 1.4% del financiamiento total anual otorgado por la entidad al 7.4% en 1980 (32). 
A asi, la mayor participaci de la instituci en el sector de bienes de capital se dib a través de la crea­cibn de empresas --aproximadamente el 50% de las corporacio­nes que fomentb durante el per·lodo producen bienes de este 
tipo, adem~1s de las ampliaciones en otras plantas del ramo. Entre 1977 y 198Lr (33) NAFJNSA participen quince de los cuarenta y seis principales proyectos de produccibn de maqui­naria y equipo m~s importantes en el pais. De un total de 
<30) CL NAFJNSA y ONUDI, Me>cíco: los bienes de capital en 
la s ituaci econica presente, (México, NAFlNSA, 1965). 
<31) Cf. Cuadro 15 de este anexo: "El producto, la inversion y la industria de bienes de capital". 
(32) 
cr. Cuadro 20 del anexo del capitulo 4: "NAFINSA, Finan­ciamiento total autorizado por ramas econbmícas". 

(33) 
La informacibn disponible de este ramo solo cubre este perlado. Aunque se incluy::,n dos af~os mas, 1983 y 198L1, los proyectos que aqui se refieren se realizaron casi en su tota­lidad hasta 1982. 


-100­
treinta y cinco sobre los que se dispuso informaci6n, s6lo 
diecinueve planes se completaron, doce se cancelaron y cuatro estan en reorientacibn. De estos treinta y cinco, catorce fueron promovidos por la entidad, que terminb ocho, cancel6 tres y revisa otros tres. Sin duda, el mas importante de to-dos es NKS, debido a su costo y a su papel para trascender la etapa actual de industrializaci del pals, particularmente en la fabricacibn de bienes de maquinaria avanzada compleji-dad tecnolbgica <34). Segun la institucion, la mortalidad de algunas obras "en ciertos caso~ no tiene mayor consecuencia, por tratarse de proyectos incipientes y que probablemente es-taban destinados a provocar una fragmentacion excesiva de la producci" (35). 
Como se puede observar, no todas las inversiones de NAFINSA en bienes de capital fueron idbneas. Pero la mayor parte de sus proyectos operan y se puede pensar que represen­taran una buena opciOn en t~rminos del desarrollo de una rama tan importante, y en la que el pais presenta un gran atraso. Es por dicho rezago que las importaciones de maquinaria y 
equipo pesan tanto en la balanza de pagos. Por lo tanto, la realizacibn de obras en esta ~rea evitb, en cierta medida, que el contenido importado creciera terdavia rni,s corno canse­cuencia de una demanda rnuy dinamica. No obstante, se trata de proyectos competitivos a nivel internacional alrededor de los 
<3 /1 ) Cf • T,:-,_ b l Cl i a ne x a a es t 8 e a p i tu I o : "NAF l NS /i. , P3. r t i e i pa -cibn 8n proyectos de bienes de capital". 
(35> Cf. NAFlNSA y ONUDl, Op cit. p 235. 
-101­
cuales puede organizarse un esfuerzo de consolidacibn tecno­
lbgica que permita, en el corto plazo, abordar la fabric<'•ci6n de bienes de capítal en el paí[;, sustituyendo importaciones y, en algunos casos, generando exportaciones. Es en este sec­tor en donde pociria decirse que al pals gestb las bases para un cambio estructural en la industria. 
CONCLUSlES 
Los proyectos de inversi6n m~s importantes en el sexenio fueron los del sector industrial. Especialmente, los petroleros, elbctricos, y --en menor medida los de maqui­naria y equipo y los sidergicos. Como se observo, la eva­luacion de las obras y su resultado difiere entre los diver-sos programas. En cada caso se consideraron distintos elemen­tos para evaluar las obras, pero siempre se estudiaron con el objeto de poder obtener conclusiones sobre su posible contri­bucibn a la capacidad de pago de la deuda plica externa a largo plazc,. 
A partir de este an~lisis se puede coincidir con la afirmacibn oficial de que " la mayor parte de los recursos provenientes de la deuda externa se tradujeron en inversibn f1síca." (36) Especialmente, el discurso se refiere a proyec­tos como "la Cangrejera", las plataformas marinas de extrae­cion, los oleoductos, algunas refinerias, ciertas plantas de 
l36> Secretaria de Hacienda y Cr~dito Plico, Op cit., p p 10. 
· 102­
generacibn electrica, proyectos en la rama de bienes de capi­tal y desarrollos turisticos (37). Pero aceptar dicho destino no significa, de ninguna . manera, que los recursos invertidos sean, a priori, productivos. Es por esto que, en este cap1­tulo, se pretendib evaluar dichos proyectos de inversiOn. 
De tal forma, se encontrb que los programas petra­!eros, a excepcion de los relacionados con tuberias de con­duce ion, han sido ·u·na importante fuente de recursos y de di-visas. Los proyectos el~ctricos, por su parte, han sido in­dispensables para el desarrol Jo del pals. Las obras en el sector sider~rgico fallaron ya sea por su estrategia o por el momento en que se real izaron, particularmente po r la inf luen-e i a de I a c l' í ti ca situacibn internacional que ha enfrentado la industria desde 1974. Por Dltimo, las inversiones en ma-quinaria y equipo, si bien no han podido acreditar plenamente su potencial, han conlribu1 do a in tegrar y diversificar la infraes tructur;;i industrial y sustituido importaciones. Pero, funclarnentalrnente, constituyeron una base solida para atender lu. demanda de estos productos en el futu.ro. 
Los proyecto~ de cada rama no tienen la misma r e l e-vancia clebido al monto de inversion que concentraron, y a su generacibn potencial ele recursos y divisas. En t""tl Cé:<.S O, las obras en petrbleo son las m~s importantes. Después , siguen 
(37) íbidern pp 10-11.
-----' 
-103­
las el~ctricas y, con una inversibn relativa escasa, las si­der~rgicas y las de bienes de capital. 
En conclusibn, se puede pensar que los programas que contribui0~n en un futuro al pago de la deuda p~blica ex-terna son varios. Primero, las obras en extraccibn de petr6­leo seguiran introduciendo al pa1s cantidades importantes de moneda extranjera. En todo caso, el escenario petrolero a me-diana plazo le plantea una perspectiva mejor que la actual, con lo cual pueden volver a constituirse en un factor clave par~ el pago de la deuda. Segundo, las inversiones en petra­qulmica y refinaciOn tambi~n cuentan con un potencial impor­tanta de generacibn de divisas y de :recursos, aunque en este caso es necesario concluir los proyectos y continuar promo-viendo la exportaci6n, ya sea de productos secundarios o pri­marias, o bien integr~ndolos a productos finales de consumo con mayor valor agregado. Asimismo, los proyectos en electri­cldad contribuir~n indirectamente al servicio del endeuda­miento de dos formas: faci I ítando el desarrollo de la econo­mla y cubriendo una demanda importante que, de no satisfacer­se, podr~a implicar, si bien limitadamente, importaciones de electricidad. En el ramo de las inversiones en maquinaria y equipo, mientras est~n vinculadas con la demanda nacional, tambibn contribuir~n al pago de la deuda debido a la sustitu­cibn de importaciones que ímpiican, aunque su potencial va 111t-1.s a 11 ::i. de E:ste mPro proceso. 
-104­
CONCLUSIONES 
A lo largo del trabajo se pretend16 demostrar que las inversiones publicas realizadas en el sexenio 1976-1982 pueden generar recursos que faciliten, a largo plazo, a la Administ:racion Publica Federal, el servicio de la deuda ex­t e r na • As L~ i s m o ., que d i cha s obras fueron financiadas de al­guna manera con los tlujos de financiamiento externo del pe­riodo. 
Para demostar dicha hip6tesis se analiz6 el desti-no del endeudamiento publico externo desde dos puntos de vista, como flujos de divisas y como flujos de .ingresos. En e! primer caso se t:Jncontra:ron algunos puntos interesar.tes. Hasta 1980 la mayor parte de la moneda extranjera que ingre-so al país se utiliz6 para cubrir el dbficit en cuenta co-rriente de Ja balanza de pagos. Pero, en 1981 y 1982 sucedib 1 o e o n t r a r i c1 : mas d e l a mi t ad de las div1sas se a p licaron a la fuga de capitales. Como consE:cuC?ncia, casi el 50% de la monedn extranjera qUt'! entrb ::i.l pals durante 19 77-1982 se destinb a la fuga de capitales. 
Al examinar el origen de los d&ficit en cuenta co-rriente se observb que en su mayorla dicho s a ldo provino de dos tipos de g~sto, las importaciones durante to dos los a~os y el pc.q;o ele intereses sobre la deuda e>,terna en 1981-1~132. Por su p3rte, las cornpr;:;s en el exterior crec i e1·on r~pida­
-1O:.'->­
raente, tres veces m~s que el P. I.B .. El analisis de la corn-posici de dichas adquisiciones permite evaluar su posible efecto sobre la produccibn de la economia. Las importaciones Je! sexenio fueron, en su mayoría, insuinos; aunque los bie­nes de capital t a mbién iueron importantes --en 1901 rt?pre­sentaron el 50% de la s a dquisi c iones totales --y l a s compras de bienes para consumo iueron excesivas. Es decir, las ad-quisiciones de bi?ne s de consumo crecieron mt1s rapidarnente que las de los otros bienes y representaron rn~s de la mitad del exceso d0 impor t aciones en el sexenio ( 1 J. En consEicuen­cia, se puede pensar que las compras en el exterior, dt2bido a I a í 111 p o r L::i. ne i a q u,; e, n e I las tuvieron los bienes de capi­tal. crearon fuent e s de ptoducciOn a pesar del comportamien-to de los bienes para consumo. 
Los excedentes de diviSé)S del sectur p~blico se concentraron en los dos ultimas as del per lodo. De igual manera, el costo que conllevb la polltica cambiaria, tanto para el Estado, corno para la economia en su conjunto, se di6 principalmente en 1981. Con una paridad monetaria cada vez mas sobreva l uada, se estuvieron subsidiando las importacio­nes y castigando las exportaciones, a la vez que se multi-plicla carga de la deuda cuando, finalmente, hubo que lle-
(1) Cf. Lance Taylor, "The Crisis and Thereafter: Macroeco­
nomic  policy  problems  in  Mexico"  CConference  on  Economic  
Problems  of  Common  Concern  to  Mexico  and  the  United  States,  
University  oi  California  at  Santa  Cruz,  November  10-12,  
1903 >.  

--1-
v ::, r a l a mo neda a s u pa r i dad r· ea I e n 19 8 3 . 
Por 1o tanto, e I e o mpo r ta 1n i en to de l os f 1u j os relac ionados con la balanza d8 pagos de la econom~o y con 1~ del s ector publico permitib distinguir dos etopc:,s. De 1977 ,-:i 1980 la fuga dE:-c apitales, el pago ele intereses sobre la deud3 externa, el excedente de divisas que el sector p~blico ingresb al pais y el costo que represento la politica cam-biari~ no fueron -irr,portantes. Pero a pnrtir de 1981. el en-deudamiento externo crecía aceleradamente junto con los gas­tos mencionados: la tendencia de los flujos cambio rE1dical­rnente. 
Por otro lado, en el an~lisis de la aplicacion de los ingresos del financiamiento externo en 1977-1982 Sf? encentro que, en los casos de las entidades más importantes, dichos flujos se relacionaron con los gastos en inversibn. Es decir~ las instituciones que contrataron la mayor parte de la deuda externa fueron PEMEX, NAFINSA, BANOBRAS, el go-bierno federal y C.F.E. A partir de la evidencia obtenida, se puede pensar que las dos c ~presas ptblicas destinaron su endeudamiento externo • a pagar su inve-r-sibn; que las instutí­tuciones tinanci er·as transfirier0n su f i nanciamiento externo pa.ra apoyar, o bien ;:i.J Estado, o bic-'n a :::u pal itico de d•Js;:-,­r r ol lo; y que el secto1· e e n t r a J n 0 v i n e u I e, s u el E.· u ci a e x t e r n a con :1lgun gasto en 1::.' speclfico. En c osccuencia, e s posibl ~ a f i r rrL,.i J' q u(é! un'-' p,,1 r te e: ons i ,.l (· r é:\ b l E.• d ,
: l 12 n el e ud;:::~111 i e:, n t e, p (1b l i (;,, 
-107-­
externo del periodo S8 dcstirnJ a pagar gastos da capital y que, aunque la deuda no se haya utilizado direct amente para cubrir la inversiOn p~blica, de alguna manera permili6 que otros ingresos financiaran dichas obras. 
En tal caso, s e eva I uaron 1os proyectos de i nver­sion plica mas importantes realizados en el sexenio --y no sblo los que direc\am8nte se pagaron con deuda externa--es­peclficamente los petroleros, los el~ctricos, los sidergi-cos y los de bienes de capital En esta valoracibn se obser-vb que dichas obras, a excepc iOn de las del sector s ider­gico, representaron o bien un complemento indispensable para el desarrollo del pa1s o bien una inversibn muy redituablc. 
En otras· palabras, los proyectos en el sector pe­trolero --para extraccibn, distribuci, refinaciOn y petro­qui.mica--se pagaron rt:ipidamente Y, al permitir sustituir importaciones o realizar exportaciones , se convirtieron en la principal fuente de divisas para el pals . Las inversiones en electr icidad eran indispensables para atender u na demanda C!n aumi:?nlo debido a l desarrollo de la economl a y a l creci-mi ento demc,gráfico. T.::Ln solo estas J o s ramas concentraron casi la mitad do ia inversibn publico del sexenio . Por su pa rte, los gnstos en e l sector de maquinaria y equipa repre-:::cnt.:-lro;i un c;;,1robio susL,, ncié:ll en 13 planta productiva J tal v o :: l :':\ p o s i t, i 1i d 8. d d e q u o I ét ¡:, r· e, d u e e i b n s e i n t •? g r e •; e J' t i e cJ 1 ­
-108­
mente. 
En conclusi6n, el estudio sobre el destino de la deuclé:> externa contratada en 1977-1962 puede brindar dos pe.rspe:.•ctivas. Si se an;:.iliza léi aplicaclon de las dívis,::.s del endeudamiento, se pueden obtener conclusiones pesimistas con base en la utilizacibn de casi la mitad de tales divisas pa-ra la fuga de capitales y en el costo que la poi itica c m-biaria rep.resentb. Sin embargo, al examinar la aplicaci de los flujos de deuda exterr1a como ingresos es posible afirmar que ia m;:iyo.r par t e de los recursos se destinaron e) financiar la inversibn plica y que ~sta posee un potencial produc l i­vo ap.reciable. 
Asimismo, en las dos partes del analisis d E,I des-l i no d e l a d e u da e >< t e n1a , e l ce, m p o r tami e n t o de l :.=:t s p r i nei p ~:i. -les v;:i,ri::.ibles pern:iliciíviJir el s e x e n i o e n d o s e t ::1 pa s . Oe t3! formJ., h;:ista 188() la sítua•..:il._1n de la economíél 1110>cicana, y la del sector p/-1bl ico, parece ser aceptable. Pero, desde l9B1 el e~deudamiento externo crecio acel8radamente; la mo-necia extranjera que ingresb "'1 pal.s se, utilizo paI'a cubrir una fuga de capitaler., , masiva; y los ingresos de ]3 deuda pli­blica externa ya no so financiaron gastos de capital, sino tarnbibn ciesahorro corriente. 
,\ asl.. este anblisis pretendib mostr·ar que los i:1g1· 0 sos de la d c ud:J 1:.,xtt?1' n a que financiaron inversic':,n st se 
-108­
uti I iza.ron, en su mayoría, para obras econ6micamente reJi­tuables o necesarias. Los diversos proyectos que se realiza­ron durante el período 1977-1962, o bien pueden favon?Ce f' directamente el pago de la deuda; o bien contribuyeron cd 
dcsarrol lo del cJ.p.::irélto productivo y, en ese ~;entido, i'éic.: i i-tan el crecimiento d8 la economía, lo que a su ve~ repercute sobre las posibilidades de p8go. 
Sin embargo, el potencial JE· 0st¿1s inversionr.0s no 
e s s u i' i e i E: i : l e p a r a gara n t i za r 1o s p a g o s de l s e r· v i e i o d e l 1=: n -
de u da 1n í e n to p t'.J b l í e o e x t e r no . Ad e m a. s d e o t r a s e o n ci i e i o ni::.> s , e s 
inuispens::.:.bi8 que el sector p{_iblico explote eficientc.,menLe d i e h o s p:: oy e c tos . E r: ti:~ l c ;:1 s o , d e b e r á s i s t e m a t i za r y a mp l i a r su gasto de capital ya que buena parte de las obias todavía ciernand;::l n financié.irniento. Ademas, 1as politicas recesivas aplicadas hasta el momento no han facilitado el pago de la cleuda externa ni han permitido terminar proyectos que ya no demandan, para su puest~ en marcha, mas que una inversi6n marginal. En cambio, dichas medidas si han reducido sustan­cialmente la inversi p{Jb l i ca --en 196] su decrecimiento fue de 30.6% (2)--y de esta manera, han comprometido el desarrollo futuro de la economia. 
Por lo tanto, parece indispensable que el sector 
,:2i Cf. Cu::,Jro 1 Dnexo de e s t e e o. p 1 t u l o , " L.:. I n v e r s i n P i:1 ­b J i e a e r, 1Sl él 1 -1 9 .:') ,, ··• . 
· 11 o-
P~blicu raciona!i¿e su gasto de forma quo le otorgue priori­dz,d ~' la ¡\ ~: r , l a ad ill i n i s t r ::1 e i n p [1 b 1 i e cJ. d ,:: b e r 2• evaluar las ubros roaliz~das h~sta a hor ~ para continua r l a s que le: perr.:it3n an:pli3r !:; u ccpacidad de ge ner;:1ci d;:,· i1,gr,:,­!;; (• ~: y i v i s a::; --e e; l!I o t? l e as o u"' 1¿, pe, t ro q u \ m i e ZJ --s i t-i i. i:.:· r, ,, 
e; cierto que tambi&n debe considerar proyectos, (:•S deci!', su contri buci bn par:.:i. t:• l des¿,r rol l del aparato productivo. En tal caso, e:i s f undame n t ::t I q u e J a s pu ­11ticas econbmicas del sector publico, 0sp8CiE1 tmcnte las ele inversibn, se orienten hacia el largo plazo y 110 :;e r•:?du::­c:::1n , como ha.sta el rnornE:•nto, a soluciones para una crisis in-media.ta. 
,~ C'
Por timo, importante que la racionaiizaci6n
<e-~ 
del gaste, publico de c¿tpital se dirija a todas sus etapas y procedimientos . Por· e jemplo, pa:rece indispenable que? los programas de compra del sector publico, que representan m~s de la mitad de su inversi~n, se aten a la producciOn interna y, de tal forma, apoyen 1a demanda agregada de l a economia (3). En consecuenci a , ~.o ria muy interesa nte anolizar deta-l ladamentE· el comportamiE:'nto ':' la distribucion ele los g,.lstos p{.101 i cos en inversibn durante e ¡ pres on te sexenio ( 1 9 8 3 -1 8 8 o) p a 1 a p r u ye• e t. a r s u e o mpor tami e n t o f u t u r o . /-\ d e mt, s , tambi&n seria muy btil evaluar la capacidad de pago de la 
, :: j 1\ ! i gu a ! e¡ u e 2 n rn u e h e, ~; otros, en e,·, Le cumL"°nt:.:. r i.o sic' agra..:ic•ce la or·icnt::.:icibr. del Ing. Carlos Carril lo. 
-1 ll ­
d2uda p~blica extorna con b~se en distint~s proyecciones so­b r u e l e o m pu r· t ::t ll'I i (' n t u relevante s de las c.~conomI:,1s m1.111clial y n8cion;::i_l. 
CUA!)F!O 1 LA fNVElxSJON PUBLICA, 1981-1904. 
Valor Tasa de Como% del Constanlo Crecimiento p B 
10!] 1 ll(i,éj¡:i_:1.2 12. . 6 l '·,=b::. 37, .tld. ,· -16.7 10.8 l ~LU b 7 ,J96.4 -30.6 7.8 1,J e,::i 13 7, UU7. 7 -0.5 7. (i 
Elaborado  con  base  l'!íl  lar,;  datos  de  Miguel  de  la  Madrid,  
TERCER  INFORME  DE  GOBIERNO,  Anexo  Polilica  Econica ,  p.  
707 .  

BlELIOGRAFIA CITADA 
! . Librc,s 
Aiu, F. Jé<vier: "F,,:;1cionalídad econica y polttica de los prram;-{::o di: \:,é.;t;::,bi l iz::.ciéin econbmica", en Mbxicu__ an_lc la ~_f_i__:,;__,i_~ e o r d s . P;;1 b J o Gunza I e z C • y H~eto r ,'\ g u i t 3 r l:: 0, m1 n . -­1'1 & x i e o : ::; j g l o X X I , 1 9 Ci 5 . 
A r' ._., J. m u n i e , Dr ~1 go ::, l D-v : " Ex t e r n a l d e b t o f d e v e I o p í n g e o u n t r i e s in lo.lt? 19D3", en EoL.itícs ::inri economics of exlernal_debt ccisi~;...!.._ThP L;::,t_in Arnerican experiPnce_, ed. Miguel S. ~Ji•)nczeck-·-. Bouider, Co. Weslview 1985. pp 6-Jfi. 
E:;;; te 1./ e z, .J a i 11: e ~ rnundial y pruyectu nc1cionc.1.l", en tlt_x_(-º..9-º.!.!J e _ _l ('._e t:__L~U.L, coords. Pablo Gon~~lez C. y H&ctor A 6 u :i l ar-Camí i 1 • ---!'I .'.e• >< i e o : Siglo XXI, 19dE,. 
J s i e s i a s , En r :i q u e V . : " E x t E' I' na l p r o b I e m s u f La t i n Ame r í e a " , 
t::, r, -p o I i t i e ~:; -E.-1 n d ___l.'__cunu m .i e ~3----º r e X t. e :r ll a l d e b t e l' i s i -5 1 T h e L;:i,Lin 1\111eric;c1n ____ e~c~r-ic"ncu, E:·LL Miguel S. Wionczek, Eoulder, Cot.: W,é<r,tvit:?W, .1985. pp 7:3-:.:J7. 
~~letsky, AnatoJe: The_costs_ of_ defauJt.-­New Yu1· L: Priurity, l~. 115 pp. 
l<uczynski, Pctiro-·F'abJo: "Latín Amcrica Liebt: Act t.wo", t?Yl P o l .( t i e ;; _c1 n d e eo n 111 i e: :3 __ o f __e i< t e r n é• l____ d e L, t __ e r _i s i s , T 1 1e La t i n 
~1!_1_~.[_i e~ <:1 n f:,2',}' ~'..L!...'~'.!l-º_f.c'.., ed. Miguel s. Wíonczlo'k,. ---Bouider, CU 1 • : W8 S t 1/ j I} \,; Sf-" 8 C Í ,:, ] ::; t u d i e s 1Sl 8 5 • JJP 1í+S-.170. 
f·L,Gi011;::tl Fin,:i1,cí.cr;:1, 5.,\. y ONUDI: M,',x_i,;c,: Lu::;_ bi,_,11f':>:_ r_:e ca­[1_L~l_ 1.•:1___ IJL__ :::l tu,Je:i/..,1\ o•.:u11hr11ica__LJru:,;ente.·--Mexi(:o: Nr11:-1N:::A, 188~,. 2';J1 pp. 
Qu í j a nu, Ju c-J, M.,1 nue J : ___ ¡,¡~~xi co_: ___Es tad o_y_J-'a nc;c1 p r i •;;:1d ;1. ML• x í e o : 1: l LJ E . 1 9i3 1 . /.¡ 1::'. p p . 
h 
1~) :.,:.; ' .J ~ i !Ji(-' : TI i_, a 0 e o no111 i e ,3 : U11 a 11 ~t l i ::; i ,~ g "-' 11 l~ r "'' 1 " , en M/: -~\. l (_··_u ;,\~ ~ t i:·; ._! _.:1 _e r i _;:-:.} ~; , C L) 0 I' d fi • i" ¿¡ l:1 ( U GO l1 Z b J L' ~-: C • 1/ f-1 P G l U I' ;,, ¡_; u i i:..-<1 C:i 1 n .... ·-l'l<'.ix í cu: Siglo XXI, 1905. 
i i A;· ~-í e u l u s v D,.1 e u 111 [, n tos V,:t r i uf~ 
,,.:: te' n-t. r-u T l.:. F' C: '..:'. 'í L ;,,¡-, -l{ l AL : " C r-i s í ::_; y ue, u da éé 11 1\ rn 0 r í e a L ,:1 L i na " , vi1 l;:',i_l_..t_U_r_t_CJ:.J"l~,_!\_. \/ o l . 2 '.J , n 1'.J lll • 5 , se p L i E: rn b 1 e -o et u b r e 1~) b J . 

cri~;is de l;ci tluuda ('itlcrn;:3_ ele 1u~·. cft::'Sé:!I'!'O]Ji,J y ul si.~;teh1a Htlelo.ciu .: ., '-, ,r n .i e i unct l " • '·-' n 1\ n ~. l i s i s _ _E_,~ 1J n 1~) n1 i e o . Vul 3, n. 1, ,:_, r; v 1-o -· j u n :i o 1:J H!1 • 
Li~~L;,.: 1\lejandro, .(;.;:(rlos i:.-"La deuda ei<tcrna
1 • 
L,1 ~ i 11 ::\ : ' C r e o q u e y t, n o e s t ~1 ru o =; e n K¿~ n ~; a s ' " , en E!~; J.._!¿g_l__J;¡ !,; f:,__·_unhrn)_•:u:·;. \/o l. 1, ni'..1111. 1, enero-junio t8C1S. pp 7--b.J. G 2 ven . hu'.. 
·¡,1 t í u : º í") ª~-' x. i e o ; e r i s i s t i n e:, n e í e 1 ;:, y el e u el .::1 1c·· x i_ l! r n ;,1 : F 1 i J11 p 12 r ;_, 1_ i v o rJ e, una ~; e, l u e i t, n estructur¡:¡.l y n a e i o 11 "' 1 1 :_; l ¿1 " , e n Cr_,:i,c•1·<.:_ii.:,_ 
l_:1 t 1.:r n~•.,·:_i cin;J. I. Vol. 2:IJ, ni..11n. 2. FebrPru, l9él3 
) .~.., 9 ~.::, ·-1 o:~:.,.
1
V-.H~ht:! n . J u n ,, . / J o ·e: ?: el e J e '.:.: i'..1 ~; G;) r e t D : " Oe t, e t:.> v i ta r s e •.¡ u tJ l a ct¡:,e:·Lu;-a cuinl!rcia.l d8i°lL' ¿\ Jc:-1 side1'urgia", en Exc•.:>Jsiu1, Secc.i.'J11 Fi:1anc .icr_:3, _luJ io 31, 1966. 
M,tt2 ¡:i.. Enr· i qul::: "F'.:;.r:.J. c-_;aívZ!rla, e 1 ge, lJ i e r no d e b e r á e d r g ¿.¡ r e e, n i ;:,. el ':' 1..; d :-1 d e Ja :::.,;iciorurgia", en Pr-o__geS..!.-2..· Aiio 10, nt'..1,n. LJé¡,¡, F ·~· 
b r e r u 1U , í. ') ut:, • 
N::. v ¿, r 1· e." L.__, , ,1 o¡· i_; \'..:, Edu.-..<rdo: '' Lé• apuesta dt:i Cartag1::,nct", en 1h:.,_x ci :,; n. 86, lliciembru uc 1985 . pp 27··34. 
"j{ i E:'! s g de e r a e f i n et n e :i e r o a l decaer la econom 'i a. mundial 
ULCIJ", Gn Ex~e_Jsí_or__ , 3ecclbn F i na ne i e l' a , Diciembre 24, 
í ,:¡ d ( ;. 
Roces, Carlos, Nora Lu~.:tíg, et al "El colapsu de jul,iu", en rJ~~¿~, n(1m '.~::;, Se¡.•tic1nLnc de 1905 . r,p 21-29. 
F<.us . J;:-;.imc, : ''La Pol5.t.ica de s t ZI b i l i z .01 e i ,'.;, n : P 1· u Ll 1e 111 d s y ¡.:, e r ~; p C! e l i v ::1 s" ; en s;:;. y u p r es en lado en el Serninat' io cit::• Ecunomla Moxic3na: Situacibn acLual y pr s pee l i vas meter OE!Conom i cas; Ml:xicu, El Culegio de Me>(ico, Agusto 8-10, 19133. 
::_:; u l l s • L ,:;, u pu l do y E r n 1} '.;to Z e d i l l o : "A l guna~-; ..::: o 11 s i el l~ r é.J. e .i o ne~~ ::,; o b r t?. i a 0 v L• J u e i on : r-c:• e i o n t e y p I?. r s pe e t i v ;j s d e J a d <e! u da exter11,;1 cie i'it•xico". en E:;tudio,:; _Econo111icos. Vol. l n. 1. L!nef•::,-juní1~.J <:i tj, pp b'..:-113. 
T,;,y J :_J;, i..,¿-;nc.~ ,;]: ''Tht" ,_:::ri::;j_'., ::,tnd Thel'F!alter: Macroeconu111.ic i'L:,I tcy PrcLiJ ,:,111,; in Mcxicu"; p;::,pr:c,r ¡.:,r-0 p:::u·t:·d for ::i C:onfE·1·s-11ce c,,1 í.::c011,:.,rni,..: i-'r,Jble111s or' Cu1urnu11 Conct2 rn to fiexic:o z,nd the LJ 1: -¡ l. r; U '.:; l ;) t (e':::; ; ::_; d Ji t d. C l' U:: , Ul1 Í V (:! f' ,; 1 l y O f Ce,\ j j f O :t 11 Í ;:__¡ , J-,j C, V e lll [_; (" J' 
_l ') -l ~~ , l ·.:) ¡_, ~j • ;: / Í1 • 
T r· e jo. S;.:. (1 l ; ''Un,:; ,, i LPrnJLivc:1 ~~oluc.l par:::1 la cil'Udd PXL0:·r10. ". Ml: :1<; L; U, 1'.:H,L; , 1"\irneo, /O t,. 

TurrcnL, Eciu:1rdu: "Esta bí J iclc1d y fé';{f).:illS.Íbn: a n ta g b n í e o s i· " e n t~ i:: v i~;J..:1 A : Pu 11 t i e a s do e s t; e< b i I L.:a e U .1n e n i"'í e·¡,; i_ 
cu _ 
__),~ _ ____ Am~~ r i c~c1.,_
______l,:.1 t i. na.· Vo J • 5, 111'.J m. 1 :_::¡ . SO:.! p L Í E:' lH !J f t:• ... J i C i t~ Jr; b í' 8 J. '.J [; 1.¡ • 
V{, ~: ,:1 u ti z .  "C:1-, 11 t. ro  d co111'l.i.ct u :;,  La gu 11 él  Ve r d '-'  1::1 ~,  e 1  
fJZ'UYt:!C'LCi  mt, (~  caro  y  c.Jjfici  d 1? J  go t• i e: r n e: "  e n  [:: l  F i n ~:\ 11 e i 1~ 1 ,_:,  
,i u l  j  :::.s.  .i. :,,UG .  

L~
Mi;uui ..., . "l::J errico ca1uino 1.ie> la negocí.:\Gi en kª__.J_Qr·n,::,.cb_. M::nzo 31, 19UG. 
111. Publicaciones O:fic .iales 
Asuciacibn Nacio~a.J de le industrio Qu5.mica: Anuario 19135. 
Mexic1;_;; A.N.J.Q., 1~)l':\S . 
Banco Mt~xicu, S.A. 1 n 1 o r mE·. /\ n u .:.i l : /\sa111ble~ e
or·di.;·¡0cja _
_ LJc,___/\cc_jc,ni.stas. --11exícu. '-' e u t .i I i z é.\ r o n v a r í u s 
n l'.i rn n r o s • d e 18 i 7 a 1 t-l6 2 • 
B;:-1 neo el "" 1·1ex i e o , :; . A• S u b d i r e e e itn I d e 111v e s t i gZ:t e i {,n Econbn1ica y E,Jnc;Jria: Indicadores C?con~icos.-­Mexice:. S8 u t i J i za r o n v º r· i os n III e r o s , d e 18 7 7 a 1 9 OZ . 
8i'.Jnco Nacional di:, ras y Servicios Ptiblicos , S.A. Me){ico: i:i1ur tl\e /111ua l del _Consej_o _ de Administracion a la As o mbl ea_ i:_;en r-:-1·::i! Oi.·d_i11i::ir· i .::,...____de. /\ccion ist:-, ~; .--Mexico. Se utilizaron varios neros, d8 1877 a 1983. 
· 1112xico. Comisibn Petroqulmica Mexicana: r~::trogui1nica 19fl4_. 
M~xico: SecJE?tarié:\ de Energ1a, Minas e Industria Paraeslalal, 
1~li:\'-1. :ZJ2 pp. 
Mbxico. Instituto Nacional de Geograf1a, Estadistica e l n f o r m~ l i e a : E i_ s e e t o r !'! l ~ c:_t r i e o e n _Jj{~ x i e o., --Mé x i e o : Secretaria Je Prog1·amdc.i6n y Presupuesto, 1963. 131 pp. 
Mt,xlco. Presi d1,rnte . 1!:116·-1982 ( L pez P,:ir t i I i o ) : _\_r.!..ig r me de g_gbíerno _(g_ue rinde ante el H. Congreso de l <::1 Uni1'.:in.>_. -­M&xlco: Presidencia de la Rep~bl ica. Se utilizaron varios nl1me1·os, ch:: 1917 a..· 19U.2 y los anexos lEstadislico­Hi s t l, r i e o > , J I 1 ( l n v o r s i o nes ) Y II 1-A <Programátícu). 
Ml,:<i co . Presidenl.l', i::102-1905 (Madrid, Hurtado): lnfornLO de_ go b i 8 r no ( '-1.U(~ r· i 11 d 1) Zl n t e H• ee, n g r e s o d (~ 1a un i b n ' . --Me X i e o : P r es i r.l en e i a de l a RI? p /.1 b l i e a • Se u t í I i zarun v éJ. r i os n u!II e r-os , de 1882 ¿¡ 1 ~4 b5 y '13.f'i os ~)nexos <Po15.t.ica. Econ61ni c J y Sectur En e 1· g 5. a , Mi IIa ~; e: J n J u s t r i a P;:1 r a E• s t é:• t ¿,, J ) • 
t"i b !< i e o . :;:~ t,1 ,.~ r-,.• t ~· r 1"~ d P Hé.:i.ci e nda y eI· é d i tu F b i j G'U ' D i r C' (:; e í {,n dl n"· o r n,¿, 1,. .i e,:\ y l:-: b 1¿qJ í :::; ti G<,1.: L ~~ l:.;,1d 1 ~,; t) ~-' <'1.:,_ H;lccn ,.L,, 1~i. é> !~ __ d1:., l ~:, 1-• e t e,;· __;=, {,J :, l _i ,; u_ . l 9b ''> 1uq:: 
1_. •• -1'16 ;< i cu: H:i b2.
1
¡•¡,:•;¡ 1•.:1}. ;;;:c ci-,:;L[,
rl.21 d•·J !·Íci CÍ.C'JHL,1 y Grédit-0 Pl ic1): E,:l:1 .•:~\..,:::_g_i,) ¡\,.• 1:.., rvu i; i_ clJ -_~tur·;:_, c i<'.,n d e l,é1 dnud.::, 
exte rn,
, d 1:.• f·h'.!Hi (·o.
·
·--__,__,.,.·-·--,..,..._......,.,....t..-------··--'~--
·-···--·--··---~---...--,---
--------------------·· ···-·--·--·-·+ ·-····-­Mf! x i cu : tub;· v de l ,::! C\ :.,. iDocum c nto d (? d ivulgac ion 1 25p¡:,, 
"Le·¡ rJE, l n gre:.::us pa1·cJ 1q 7s ••, Pn E l _Me r c.,:,du d u \l;:.i-_ 

. .• ' ··1 ·-­
I\ fí(I ~i ,· , r;fon. S l. [¡.i e í <• 111 ul' e 1 8, 1877 . 
"Jnici21tiv~• Ji::, l a Ley de Ingresos p3r;:.i l ~:i78". t>ll 

3:8 , n (1 m • 4 9 • Di e í e mli n ::.• <1 • 1:::,/ iJ . 
---·-·· -··· · 
" 11: i e :i 8. L :í va de Le y de Ingresos par a 1980", en f11c:1·c;.,d1:,0\ _V,::d'>.cS,. /1fíu .J9, n(1m. ,,!). Dic i e n1bre :3, 1978 . 
-.... --. . " L l:! y d C-' l n g.n1:.:: o s ¡-,.:;1 r a i 8 éi 1 " , en EJ /\ i'h) 4 O , n {mi. /J 8 . D i e i e mb r e 1 o , 1:300. 


"Lr:1 y du 1ngresos pctra 19". en .. 
-"-1-..C..M"-,·'f'Cªdo de_ Va ­
E"'" "c-.J_~:i r e ,,:.. · A i\o t¡ 1, n /.un • 8 • Di e i emb r e 7 , 19 81 . 
------·-·-: " P r e s u p u e s t o d E:' 1n g r e s o s p n r a 197 7 " , e n E l l"I e r L~ a el o d t" V;;i lure~~-· Af;o J f;, nlJ1u.• 51. Giembr8 20, 19·16. 
Nac i on ,,.J ¡:;·ín¿_,ncier8. , '.:,.A., l·le>{ico; lnfu rme Ar1i..1 a l_.--/·Jé){i co. :.::;e 11t.i l iza ;r·on vario:.:.: n1wros , de 19l7 a 19G2. 
p 0 l r-O l (! L• S Mexi~anos: Memoria da Labu res.-¡v1exicco. Se u ti I i ::.ar un v ;:c. r i u G n C.1 mer o s , d e 1 fl 7 7 a 19 02 • 
/\hlEXU [:..., !.Ji::STJl1i[,E L/\S LJJVJ~,/\::; 
1. B~, í ,.111;;:a de F~Us 1\nua l, 1977-1 98;:: 
J. Ti p de~ C;::,111 b i o 4 • Co m pu s i e .i n J t) 1é' s i rn p o r t a e i o n e s d e m•.? r e;:; n e 1,:; s 
5. T;:1sct s de co.rnbio de l as importaciones 
6 . Evolucion ele la 8,) ! c:,11¿;:i de P;c.,gos de l ~.iect.or Pub! i co 
CUADRO 1 
BALANZA DE PAGOS ANUAL <millones de dolares) 1977-19.82 
1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 
1. ) CUENTA COR~IENTE -3068.6 -1623.1 -2342•. 3 -4856.4 . -6760.8 -12544.3 -4878 
s. privado -233.2 825.2 108.2 -·2so8. 3 -6678.8 -13695.4 -8292 s.· pub 1ico -2835.4 -2448~3 -2450.5 . -1948.1 -82.0 1151. 1 3414 SP-i -1516.7 -906.0 -427.4 940.3 3875.6 4325.0 4985 
D CUENTA DE CAPITAL 5202•. 0 2286.6 3223.8 4332.3 9798.9 21859.6 10068 S.priv.ado 109.3 ·-694.1 650.0 980. 1 5672.6 3936.0 3031 S.publico 5092.7 2922.7 2573.8 3352.2 4126.3 17923.6 7037 AD neto S.pub 3774.0 1380.4 550.7 463.8 168.7 12447.6 -1362 
CCK-i> 
ERRORES Y OMISIONES -2454.2 -101.2 ·-659.0 873.0 -1960.8 -8372.7 -8418 
,, ' D.E.G. 70.0 73.5 69.6 
VARIACION RESERVAS -320.9 504.2 ' 222.5 418.9 1150.9 1012.2 -3228 
CK-ACTIVOS N. 5903.8 . 3106.2 3686.6 6093.0 10664.1 24391. 7 11192 
3 E y o + ACTIVOS -3155.8 -978.8 -1121.8 -887.7 -2826.0 -10904.8 -9542, 
aborado con basa en los datos de 1 .BANCO DE MEXICO, IN.FORME ANUAL INDICADORES ECONOMICOS. varios numeres. 
CUADRO 2 BALANZA DE PAGOS AGREGADA, 1977-1962 (mi 1 1ont:!s de do !.él.res) 1977-1980 1981-1982 1977-1982 
1) CUENTA CORRIENTE -E,562. 6 -17422.B -3300::,. A Sector privado -8653.7 -21986.2 -30+l. 9 Sector publico -6928.9 4565.4 -2363. ~) 
2> CUENTA DE CAPITAL 1958J.6 31928. 1 51~,11.7 Sector privado 6608.6 6967. 1 13575.l Sector publico 12975.0 24961.0 3793G.
3) ERRORES Y OMISIONES -1848.0 -16791.3 4> D.E.G.(;;d 143.5 69.6 213. 1 
E,J VAFilACION EN 2296.5 -2216.4 [;Q' l LA HESERVA 
2' J CUENTA DE CAPITAL 23549.9 3S5.9 59133.1:3 MENOS ACTIVOS NETOS 
3' > ERRORES Y OMISIONES -5814.3 -2011 4 7. 1 -26::.l:d. 4 MAS ACTIVOS NET0Slb> 
ENTRADA DE DIVISAS AL PAJS 17430.6 34214. 1 51641.i. 7 
Notas: Ca) Derechos Especiales de Giro (b> Activos netos a corto plazo en el extranjero 
Elaborado con base en los datos de Banco de Mexico, INFORME ANUAL varios numeros e INDICADlJf-./ES ECONCJMiCOS, vc1rios nurneros. 
CUADRO 3 
TIPO DE CAMBIO (pesos corrientes) 
NOMINAL INDICE EQUILI-DIFERENCIA <a) REAL BRIO ( b ) 
Hl77  22.7  102.5  21.6  l. 1  
1978  22.7  99. 1  22.8  -o. 1  
1979  22.8  93.9  24.0  -1. 2  
H:JOO  23.3  63.9  26.4  -3. 1  
1961  26.2  77.4  ::32.8  -6.6  
1982  .-"' ,-, e L.L. ~  146.9  50.6  71. 9  

Notas:(a) Calculado con base en los datos del mes El tipo de cambio nominal de 1982 es igu del tipo de cambio libre y controlado. 
(b) Costo o subsidio implicilo en cada dolar 
Fuente: Ernesto Zedilla y Leopoldo Solls, "Algu ciones sobre la evolucion de la deuda ex ESTUDIOS ECONJCOS. vol .. 1, num. 1 (Mexi legio de Mexico, enero-julio de 1985). 
CUADRO 4 
COMPOSICION DE LA IMPORTACION DE MERCANCIAS (millones de dolares y porcentajes> 
VALOR TOTAL ( ?{, ) CONSUMO INSUMOS /NVERSION PNC 
1977 5,889.3 100.0 7. 1 43.1 35.4 14.4 1970 7,724.6 100.0 S.5 68.8 25.7 1979 11,965.6 100.0 8.4 61. 8 29.8 1980 18., 1186. 2 100.0 13. l 59.7 27.2 1881 23,929.6 100.0 11. 7 56.6 31. 7 1982 14,4J7.0 100.0 10.6 58.2 31. 2 
Elaborado con base en los datos de Banco de Mexico, INFORME ANU varios numeras. 
CUADRO 5 
TASAS DE CAMBIO DE LAS IMPORTACIONES ( ¡.:,orcentajes) 
TIPO DE BIENES 77-78 78-79 79-80 80-61 61-él2 
C::ONSUl"IO 2. ,'.¡ 134. 7 142. 1 15.8 -L¡.5. 6 1NTERMED [ o::_; (a) 57.0 J9.3 48.9 22.8 -38.8 DE INVERSION -5.1 80.6 L.¡0. 7 50.5 -40.5 
r:· k ')
T o T A L 31. 2 :;J~. -54.2 29.4 -39.7 
(a) En 1977 incluye los productos no clasificados. Elaborado con base en los datos de Banco de Mexico, Informe Anual, varios numeras. 

CUADRO 6 
EVOLUCION DE LA BALANZA 'DE PAGOS DEL SECTOR PUBLICO, 1977-1982 (millones de dolares> 
1977 1978 1979 1980 1981 1982 
( 1 ) CUENTA CORRIENTE -906.0 -427.4 940.3 3875.6 4235.0 4985.7 MENOS INTERESESC4) 
(2) 
FLUJO NETO DE DEUDA 1380.4 550.7 463.8 168.7 12447.6 -1362.6 EXTERNA 

(3) 
SUPERAVIT O DEFICIT 474.4 123.3 1404.1 4044.3 19074.7 10451.7 DE DIVISAS 

(4) 
PAGO DE INTERESES 1542.3 2023.1 2888.4 3957.6 5476.0 8400.4 

(5) 
COSTO IMPLICITO POR S21.8 -12.3 -1684.9 -12537.3 -125893.0 n. a. EL TIPO DE CAMBIOC*> 


Notas: n.a., no aplicable por la diferencia entre el tipo de cambio libre y el controlado. (*) En millones de pesos, se calculo a partir del superavit de divisas 
y la diferencia entre el tipo de cambio ~omina! y el de equilibrio. 
Elaborado con base en los datos de Banco de Mexico, INDICADORES ECONOMICOS varios numeras y de Ernesto Zedilla y Leopoldo Solis, OP.CIT. 
ANEXO PRESTATARIOS DE LA DEUDA PUBLICA EXTERNA Lista de cuadros 
1. 
Deuda ptlI i G;":I exlerna, principales pr8~tatarius, 1f-177-1982 

2. 
Particip3ci1~n de los principales prestatarios en lus flu-jos netos de deuda externa 


CUADRO 1 
DE:UDA PUBL.ICA EXTERNA, PRINCIPALES PRESTATARJUS. 
(mil iones  de  dolares)  
1977  1978  1979  1980  1981  1982  
,-·;:,  A L  D  o  22,912  26,264  29,757  33,813  52,961  58, tJ'fi+  
COB JErmo  FEDERAL  3, 6Ei9  4,797  5,135  4,828  5, ~:d 1  8,483  
PEMEX  3,038  4,322  5,802  8, 121  15,669  15,95i1  
SECTOR  ELECTR!CO  3,7J4  4,813  5,823  4,794  5,582  6,248  
NAF!NSA  2,354  2,509  2,393  5 1 9L16  9, 14 ~.  10,272  
Bi\NCOMEXT  678  247  460  1,503  3,185  3,221  
BANHAS  8G4  844  2,106  2,481  4,521  4,842  
BANRURAL  1, 116  1,233  1,230  1,466  2,529  2,704  
F 1 !-JASA  903  1, 109  1. 1117  1,564  1,455  1,385  
CONASUP 682  666  402  346  1,006  1,261  
TEL.-MEX  751  775  765  75::1  730  897  
FERTIMEX  127  158  214  224  473  472  
AH/'1SA  470  421  367  361  527  468  
FUND IDOf"l/1  MUNTERREY  365  360  
BANPESCA  4  101  328  
SICJ\RTSA  J1.7  3;35  287  92  73  199  
OTROS  4,209  4,034  3,606  1,330  2,009  1,780  
Fuente:  S.H.C.P .•  ESTHA'rEGIA  DE  LA  REESTRUCTURACION  DE  LA  DEUDA  
EXTERNA  DE  MEXJCO,  p.  12.  

CUADRO 2 
PARTICIPACION DE LOS PRINCIPALES PRESTATARIOS EN LOS 
FLUJOS NETOS DE DEUDA EXTERNA 1977-1982 (po.rcentajes) 
1977 1978 1979 1980 1981 1952 
GOBIERNO FEDERAL 21¡.. 3 33.7 9.8 -7.6 J.G 50 .J 
PEMEX 24.7 38.3 42.4 57.2 39.4 4.8 
SECTOR ELECTRICO 11-L 2 32.2 28.9 -25.4 4. 1 11. 3 
BANCA 5.4 0.8 39.9 138.7 41. 1 26.9 Nafinsa -2. 1 4.6 -3.3 87.6 16.7 19. 1 Banobras 7.2 -0.6 36.1 9.2 10.7 5.4 
CONASUFO l. 8 -0.5 -7. 6 -1. 4 3.9 2,9 
TEL-MEX l. 9 0.7 -0.3 -0.3 -o. 1 2.8 
FERTIMEX o. 1 0.9 1.6 0.2 l. 3 o 
SIDERURGIA 1.0 -0.9 -2.4 -5.4 2. 7 1.0 Ahmsa o -1. 5 -1 -0.6 0.9 -1.0 Fundidora 1. 9 -o. 1 Sical'tsa 1.0 0.6 -1.4 -4.8 -o. 1 2. 1 
OTROS 27.1 -5.2 -12.3 -56.0 4.0 o 
T o T A L 100· 100 100 100 100 100 ( 1::,) 3312 3352 3493 4056 19148 5913 
Ca) Los nume.ros negativos indican que la entidad en ese ano tuvo un re­sultado neto negativo en su endeudamiento externo. Es decir, o solo pago servicio de deudas anteriores o bien dicho ser~icio fue mayor que sus contrataciones. 
(b) Mi! Iones de dolares. Elabo.rado con base en los datos de S.H.C.P., ESTRATEGIA DE REESTRUCTU­RACION DE LA DEÜDA EXTERNA DE MEXICO, p. 12. 
i\l\JEXCJ EL DEST 11,rn PCJS l BU:~ DE LU'.:: RECUh'.::.:;u'.:; UE LA DEUiiA Lír;ta de cuadros 
l. Gubívrno federvl: Hesumen de flujos de l'foctivo y algunas 1azonos entre ellos 
2. Gouierno reder~1l Flujos de efectivo y composicion del ga s t o . 1 9 T1 -1 9 ti 2 
J. Gobierno ft""!dei·al Tasas de cambio real es de al ~unos ru-· bros financie,os, 1977-1982 
4. 
Üí'ganísmos y ernprcs.:ts dentro del presupuesto: Flujos Ji­nancieros y algunas razones entre ellas 

5. 
Composici~n de la inversibn p~blica del sector paraesta­tal por grupos de empresas, 1977-1982 6, Evolucitin de la composicibn del gasto corriente del sec­tor paraestatal por gupos de empresas, 1977-1902 


7. 
Relaci entre los recursos para inversiOn disponibles y las transferencias de capital para algunos grupos de empre­sas del sector paraestatal 

8. 
Destino. por subsectores de empresas p~blicas controla­das. de las tr-ansferencias de capital del gobierno tederal, 18T1-1982 

9. 
PEMEX: R(isu,oen de flujos financieros 

10. 
PEMEX: Algunas :relaciones entre endeudamiento externo, inversibn, d~ticit y pago de impuestos 

11. 
PEMEX: Compo~;icibn de ingresos y gastos totales, 1877-1982 

12. 
Subsidios a empresas y orgé.1nismos controlados e impues­los pagados por PEMEX 1'.3. C.F.E. Resumen de flujos financieros ll1. C. F.E. Al gun.::1s r-elacion1'!S entre inve1·sibn, dt~ficit y e n J u u daill i t:> 11 t o e >< t e r ne, 


15 . eNA ;..; upu : F{ u s u fil(> n d e f l u j o s d e e f 8 et i V o 1 G • S l C: AR T S A : E: e s u 111 en d e f I u j o s J e e t e e t i v o 17. Sl[1El~/1: ísu1¡H,.'.1\ de flujos ch2 efectivo 
1 8 • AH f1 :;:; A : 1 { e s u 111 Cc: n c.J e f I u :í u s el e e f e e t i v o l 9 . f'l A F l i\J :::: /\ : iJ e, s Li no de J c:.i ~~ d .i s: pus i e .i u 11 es a l a r g o ¡:, 1a;: o p 1 ·o ­venient8s del extranjero 
20 . N/\Fli'l~, A: Fír1::.nci::d11í.ento tot.al a u l o r i za d u p o 1' r a. 1n a !; e e o ­
nb,11 i ca:; 
21. NAF!NSA: Deuda exlern~ 1977-1982 
22. NAFINSA: Orig~n de los recursos :e: ~.\ • 8 J\ f'JO EFi'. A:=.; : F i n a n e i a rn i n t o o t u r g a d o Lo t a 1 , 1. 8 T7 -19 b 2 2 4 • B ANO B Fi AS : F i nane i. a 111 i en t o a o r ga n i s m o s J e s e e n t. a r l i ;:; "' d o s 
LJANOBRAS: tencibn de recursos, 1977-1982 
-f'l.,/fr. C)·Í""<
I'<· (
...t .... 
fr ,:J ;¡;, ~l
f ;¡;¡ s.t. 
P Ef;t,:¡ cj et. k.:-it ,:;·:J ~1 t·:J{ 
CUADRO 1 
GOBIERNO FEDERAL,: RESUMEN DE FLUJOS DE EFECTIVO Y ALGUNAS RAZONES ENTRE EL.LOS (millones de pesos corrientes y porcentajes) 
1977 1978 1979 1980 1981 1982 
DEFICIT O SUPERAVIT 9109 23491 41240 78125 9648 -623819 DE CUENTA CORRIENTE 
GASTOS DE CAPITAL 72729 92003 131249 202398 380854 475483 
DEFICIT DE CAPITAL <a> -70800 -90618 -142679 -211787 -409491 -546527 
DEFICIT TOTAL (b) -61691 -67127 ""'.101439 -133662 -399.843 -1170346 
ENDEUDAMIENTO NETO Interno 46871 64625 t10764 110050 376060 980909 Externo 14820 2502 9325 23612 . 23783 189447 
FLUJOS DE . DEUDA EXTERNA/DEFICIT 20.9 2.8 -6.5 11. 1 5.8 34.7 DE CAPITAL<%) 
FLUJOS DE DEUDA EXTERNA/GASTOS EN 64.6 9.5 -26.7 37.6 31.6 146.7 OBRAS PUBLICAS(%) 
Notas: Ca) El deficit economico no incluye intermediacion financiera. 
Cbl Incluye variacion en cuentas ajenas. Elaborado con base en los datos de .S.H.C.P. OP.CIT. pp. 4, 22, 27, 83, y 91; y con datos sobre la intermediacion financiera de S.H.C.P., Direocion General de Informatica y Ev~luacion Hacendarias. 
CUADRO 2 
GOBl.ERNO FEDERAL: FLUJOS DE .EFECTIVO Y COMPOSICION DEL GASTO 1977-1982 Cmil1ones de pesos a precios de 1970 y porcentajes> 
1977 1978 1979 1980 1981 1982 
INGRESO CORRIENTE 60,979.0 91,935.4 104,330.3 133,858.7 146,472.0 149,476.6 
GASTO CORRIENTE 77,739.7 84,777.9 93,884.5 118,479.8 144,979.9 209,340.3 
(100.0%) (100.0%) <100. 0%) (100.0%) (100.0%) (100.0%) Costos de operacion 53.9 53.1 51.5 42.6 47.7 45.5 Participaciones 12.2 12.7 13.4 17.0 16.3 10.0 Transferencias corr. 31.1 31.0 31.9 36.6 30.8 40.1 ADEFAS corrientes 2.8 3.2 3.2 3.8 5.2 4.4 
.DEFIC!T O SUPERAVIT DE 3,239.3 7,157.5 10,445.8 15,378.9 1,492.1 -59661,7 CUENTA CORRIENTE 
INGRESO DE CAPITAL 995.0 633.8 232.0 382.9 99.3 756.5 
GASTO  DE CAPITAL  25,863.8  28,032.6  33,244.4  39,842.1  58,901.1  45,627.4  
' (100.0%)  (100.0%)  (100.0%)  (100.0%)  (100.0%)  (100.0%)  
Obras  publicas  31.6  28.6  26.6  31.0  19.7  27.2  
Bienes  muebles  e  inm.  · 2. 1  2.5  2.2  2.5  3.8  3.2  
Transferencias de  cap  57.7  51.8  56.7  5,1. 7  64.2  53.1  
ADEFAS  de  capital  8.6  17.1  14.5  14.8  12.3  16.5  

VARIACION EN CUENTAS AJENAS -309 -211. 8 -3217.2 -2230.9 -4528.1 -7573.9 
.DEFICIT TOTAL -21938.5 -20453.1 -25693.8 -26311.,4 -61837.8 -112306.5 Ceconomico> 
Elaborado con base en los datos de S.H.C.P., ESTADISTICAS ~ACENDARIAS DEL SECTOR PUBLICO. c. 22. 
CUADRO 3 
GOBIERNO FEDERAL: TASAS DE CAMBIO REALES DE ALGUNOS RUBROS FINANCIEROS, 1977-1982 
1977 1978 1879 1980 1961 1982 l ;JGRE::;o cor.:H I E!HE 7.9 13.5 13.5 28.J 2. 1 GASTO CORJi'. I ENTE 2.6 8. 1 10.7 26.2 22.4 44.4 
INGRESO DE CAPITAL 39.1 -36.3 -63.4 65.0 -74. 1 G61. 5 GASTO DE CAPITAL -10.0 8.4 18.6 19.8 47.8 -22.5 DEFIC!T ECONOMICO --2;::i. '-t -6.6 25.6 .2. 4 13S.O 81. 6 
Elaborado con base e11 el cuadro 2 de este anexo GOBIERNO FEDERAL: FLUJOS DE EFECTIVO COMPOSJCJON DEL GASTO. 
CUADRO 4 
ORGANISMOS Y EMPRESAS DENTRO DEL PRESUPUESTO; FLUJOS FINANCIEROS Y ALGUNAS RAZONES ENTRE ELLOS <millones de pesos corrientes y porrcentajes) 
1977  1978  1979  1960  1981  1982  
DEFiClT O SUPERAVIT 14798 DE OPERACION  .42301  83416  164402  115020  466912  
TRANSFERENCIAS RRIENTES MENOS TOS PAGADOS  co-IMPUES­3445  -1159  -17022  126565  120558  212354  
DEF.lCIT O SUPERAVIT 18243 EN cu.gNTA CORRIENTE  41142  66394  37837  -5538  254558  
GASTOS  DE  CAPITAL 67239  .  110557  . 163859  246550  384661  492716  
TRANSFERENCIAS CAPITAL  DE 17033  23150  36737  .83777  78565  80974  
DEFICIT DE  CAPITAL -51467  :..95347  -131993  -1.55900  321318  467773  
DEFICIT TOTAL  <a> -33224  -54205  -65599  -118063  -326856  -213215  
ENDEUDAMIENTO Interno Externo  NETO 7117 25103  7531 47637  4904 68474  3556 77642  37286 298251  72479 184407  
FLUJOS DE DEUDA EXTERNA/DEFICIT 48.8 DE CAPITAL(%)  50  51.9  49.8  92.8  39.4  
Notas:  Ca>  Deficlt economico.  

Elaborado con base en los datos de S.H.C.P., "ESTADI~TICAS HACENDARIAS DEL SECTOR PUBLJCO, p; 27. 
CUADRO 5 COMPOSICJON DE LA INVERSION PUBLICA DEL SECTOR PARAESTAThL POH GRUPOS DE EMPRESAS, 1977-1982 (PORCENTAJES) 
19Tl 1978 1979 1900 1981 l982 1983 1984 
---------------~ -----------------------------------------------------------------------------------------------Empresas no control a das 31. 9 26.0 25.0 25.7 23.1 24.5 24.8 27.6 Empresas tonlroladas 66. l 74.0 75.0 74.3 76. 9 75.5 75.2 72.4 PEMEX 35.2 43.4 40.5 38.9 46.7 42.8 42.0 34.5 Sector I! 1 ectrico ( 1 l 21.0 21. J 21.2 20.4 16.8 18.3 18. 7 19.1 
·) ")
ferroc;,rri les (2) 5.0 3.!i 4. 1 4.5 2.8 2. 7 2.9 .J,L. Sector colllunicacio11es (3) . 8 . 8 l. J 1. 4 .8 .6 . 5 . 7 Se•..:t ,,í cowercial ! 41 . 2 .2 . 1 .3 ,L., .,.') .1 ~,ector agropecuario ( 5 l .2 .6 .6 .8 .9 .6 .5 1.0 Fer l1lilei 1.0 J.3 1.6 1. 4 1.9 2. 1 1.9 2.2 Sector desarrollo social (GJ :: . 9 2. 7 5.3 5.9 5.9 5.2 3.0 4.0 Siderurgia i 7) l. G • 1 .2 .5 • 7 2.9 5,7 4.7 
·')
DINA y Construclura nacionil 1 ... .1 •l .2 ,,:.." .1 J.1 de Carros de rerrocani l 
NOTAS: t1l C.F.E. y Cia. de Luz y Fuerza del Centro (2i Ferrocarriles Nacionales, del Pacifica, Chihuahua al Pacifico, Unidos del Sureste y Sonora-Baja California !3l Caminos y Puentes Federales, A.S.A y AERUMEXICO 1~1 CONASUPO, INHECAFE e IHCE !Sl Produclos Forestales Mexicanos, Forestal Vicenle Guerrero y Productos Pesquerus Mexi ~anus l6l rnss. lSSTE y Loleria Nacion~I tJJ 51DENA YSICARTSA 
ElJburaJcon base en los dalos de ~iguel de la ttadrid,  CIT, pp.787-788 
CUi\DP.6 EVOLUCIQN DEL,\ COHP05!Cfl L GASTO COíiRIENfE DEL SECT PARAESTATAL rOR GRUPOS DE EMPRESAS, 1977-19U2 (porcentjjes) 
1977!c) 1978(c) 1979 181l1901 19 
TOTAL 97.6 J.O 100.0 100.0 100.0 l.
PEtlEX 2.\.0 18.5 22.2 26.6 27.4 29.4 Sector Eleclríco 12.1 12.9 11. 3 IJ.3 l l.4 13.0 Ferrocarri li-es 6.3 b.2 6. 1 5.4 5.3 4.4 Sectoi-Co111unicacíone~ 2.4 2.8 3. (1 2. 7 2.9 2.8 Sector si.írrol lo Social 27.9 28.6 29.2 ZS.2 22.9 24.0 Secto1 Agropecua , i o ·? ~ 4.1 3.7 3.5 3.3 4.1
&.,oi.. 
Sector Comercial (¡¡/ 15. O 16.6 12. 7 12.8 lG.B 14.6 DINA y Cons l nidora liacional de Carros rerrocarril (b) 3, 7 5.0 5.8 5.5 5.0 3.1 Fertimex 3.1 3.5 3.6 3.3 3.5 3.2 SI DE!iA y 51CARí'SA . 1 1.8 2.4 l. 7 l. 5 1.4 --------------------~-------------··-------------------------------------------------­NOTAS: 
11) A parlir de 1978 lNttECAFE se agrupa en el sector agropecuario. (ZJ Desde 1978 incluye a PIPSA y AZUCAR. (31 Los porcentajes totales no su~aron 1001 por errores del lnforIDe no localizados. En 1978 si se enconlro la falla de agregacion y se reconstruyeron las cifras. 
Elaborado con base en los dalos de Higuel de la Madrid, OP ClT.,pag. 775 
CUADRO 7 KtLACiUN ENrnE LOS RECUí605 PARA i/{~ER'.-ilON fJISf'UNIBLES (a) '/ LAS TRANSFEfGIAS VE CAPlTA~ PARA AL•~liNO'.i GRUPOS DE EMPRESAS DEL SECTOR PARAESTATAL 
(Pol'centajes) TRANSFE&ENClAS DE CAPITAL/RECURSOS PARA INVERSION 
5UliS[CTUR 1977 1978 1979 1980 1981 1962 
11:Just r ia 1 (l.iJ n.a. 52.9 116.9 260. l 2,363.0 159. 7 Eleclricu 107. 7 156 69.1 146.5 · 81. 4 95.3 Cornuni cad oncs y lransp0rtes (el 6. 7 9.8 13.6 12.1 19. l 22.1 Ferrorarri IE's 21. 7 91.9 99.9 99.6 121.3 95.9 
/'l ~
Desarro! 1 o S0d8I (d; 94.0 28.6 34.4 IL,I 32.1 05. 8 flgrop~cua ri o (eJ 401. 3 63.5 81.9 116.7 366.n.a. Ccrnercial (f) n.a. 355.5 33.5 170 .1 n. ¡¡., 102. 5 
NOTAS: n.a. No a¡:,lic.::.ble por .que el total de los recursus dispo nibles era negativo (al Se refiere a los recur5os ordinarios para inversion, esto es, la suma de ahorro con lente, ingresos de capital y transferencias de capital lbl lncluy.,: SIDEIIA, SJCARTSA, Ferlimex, DINA, PIPSA, Azucar S.A y cons-
tructura Nacional de Carros de Ferrocarril. icl lnclulye: AEROMEXiCO, A.S.A y Ca~inos y Puentes Federales de Ingresos. (,d) Incluye: IMSS, ISSTE e IIWECO. (el Incluye: Productos P~squeros Mexicanos y Forestal Vicente Guerrero {t) lnc Iuye: CONASUPO, IHCE e INMEC,,FE. 
E I ab aJo con base en Io~ da los de Hi gue I de Ia Nadr id, TERCER INFORME DE GOB IWW, Anexo Política Econo111ica, pp. 803-867 
CUADRO 8 
STINO, POH SU8SECTORES DE EMPRESAS PUBLICAS CONTROLADAS,DE LAS TRANSFERENCIAS OE CAPITAL DEL GOBIERNO FEDERAL, 1977-1962 (Porcentajes) 
l977 1978 1979 1980 1961 1982 
TOTAL 100.0 100.0 .100.0 100.0 100.0 100.0 
Industrial 61.0 so.o 51.2 56.3 51. 0 53.7 
PEMEX 
C.F.E. 61.0 46.1 46.6 52.4 40.9 40.0 Siderurgia (1) 1. 7 3.0 4.9 5.0 Ferlimex 3.9 2.3 .2 2. 1 7.8 DINA y CNCF (21 • 6 .7 3.1 .9 Co,nun i cae iones . 8 1.0 .5 .8 • 7 Ferrocc1rri les 15. 2 15.7 13.9 7.4 6.7.5 Agropecuario (4) 2.3 .\,8 6.9 3.6 6.9 3.3 Cumercial (5) .6 5.3 3.9 4.0 .6 2.9 sarrol lo socia l (6) 2li.9 23.4 23.0 26.2 32.8 31. a 
HJTAS: <1 l S iDENA Y SI CAfiTSi\ (2J Const,uclura lfacional JE: Carros de Fenoc:arri l Ul AERtEX!CO, A.S.A., Calllinos y Puentes federales 
14) Produclus Pesqueros Mexicanos, Forestal Vicente Guerrero y Produclo5 
Forestales Mexicanos ( 5 ¡ COIJASUPO, HICE, e J Nl1ECArt 161 IMSS, ISSTE, e INCO 
Elaourado con base en los dalus de Mi guel de la Mad rid , TERCER INFORME DE GOBI ERNO, Anexo Poi itica Econowica. p. SGS 

CUAO B PEHEX, RE5UHEN DE FLUJOS FlNANClER05 <Millones de pesos corrientes y porcenlajesl 
1977 1978 1979 1980 19,Sl 1962 
Su¡:,éravit tie Operaciun (¡¡) 32,6SJ 56,228 94,518 206,394 2~9.389 653,962 Dei icít. o superavit corriente 15, 03i'1 25,528 46,963 43,035 16,869 194,179 Gasto de Capital 35,607 62,703 91,265 126,460 230,773 284,979 Def icil de capital -31, 996 -61,nu -84, 713 -102,440 -241, 155 · 329,392 f id t total (!¡) -16,962 ·32, i'SO ·37,750 -59,405 224,166 -135,213 Endeudzi111ienlo neto e;,:terno 111,021 J0,525 119, 84J 65,815 230,535 163,495 Endeuda111il·nto neto interno -207 2,401 -10,902 ! ,686 Endeudamiento/Deficit de capital ().) 43.8 4?.8 56.9 64.3 95. ii 49.6 ----------------------------------------------------------------------------------------------~---------------­
NOTAS: la ) in~rtl~os 11tlnos g.:;slos cie optlrac:ion \bJ DE-ficil econo~1ico, exciuye la [;1ler111ediacion fíri,rnciera 
E:aborada con base en los dt1los de S.H.C.P.,ESTADISTICAS HACENDARIAS DEL SECTOR PUBLICO, p. 31 

.,. 
. 1 


r• 
! 
-

.,,..,..._-2!9-fflr.&clf'-· -. -_"!!!'l!"'!_,..,. _ I __.J "!!!!!!!E21 .... _____ _ ll!,l!I• .a,ii...,...--.--·----, 1•
ftU.I --____ __..,..., 
• ªf' 
.
.



~ ~~ '~ l' 

h 

'l\&, 
Pf 
+ .. -•• 1 


CUADRO 10 

I'EMEX, ALGUNAS RELAClONES ENTRE EHDEJUAHIENTO EXTERNO, lNVERSION, DEFICT lal YPAGO DE IMPUESTOS 
I:l7'i [jiO 1979 1960 1961 1962 fluiv~ (k deuda l'derr,a! bv~ r si u11 YJ.4 q¡j, 7 5~.6 52.0 99.9 51. 4 26.6 Gas tu~. d,, oµeracianiinversion lOJ. 3 78.5 él4 .8 95.4 611,9 13(U Oeiicil}inv~rsiun 4i. 5 5') 1 41. l .~,. o 97. 1 4i'.4
4, ~ 

Pago de impuestoslinversion 51.3 45. 1 52.8 129.2 100.7 161 .3 
Flu.íos d•~ deuda ex ler11a1 pago de illpueslos 7Li.8 l. o 103.4 40.2 99.2 35.6 
HGTAS: (a ) Ueficit t':conrnuico total. Elaborado con base en los dal de S.H.C.P., ESTADISTICAS HACENDARIAS DEL SECTOR PUBLICO, p. 31 
CUADR0 .11 PEMEX: COMPOSICION DE INGRESOS Y GASTOS TOTALES, 1977-1982 
<millones de ·pesos y porcentajes) 1977 1978 1979 1980 1981 1982 INGRESOS 
TOTAL  105,971.0 164,616.0 259,026.0 495,600.0 869,736.0  1,601,400.0  
100.0%  100.0%  100.0%  100.0%  100.0%  100.0%  
Propios Financiamiento  74.0 2e.o  69.0 3¡.o  71.0 2s.o  73.0 21.0  55.0 45.o  62.0 3a.o  
Extraordinarios  

EGRESOS 
TOTAL 109,156.0 164,440.0 258,884.0 495,300.0 861,481.0 1,572,500.0 
100.0"· 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% Impuestos fed. 17.0 17.0 18.0 . 33.0 28.0 21.0 Inversion 32.0 38.0 32.0 25.0 27.0 18.0 ~iquidacion pasivo 13.0 11.0 16.0 14.0 19.0 36.0 
Gastos de operacion 31.0 26.0 25.0 20.0 15.0 13.0 Intereses deuda 4.0 4.0 6.0 6.-0 7.0 9.0 Operaciones ajenas ~~-O 4.0 3.0 2.-0 4.0 3.0 
Elaborado con base en los datos de PEMEX, MEMORIA DE LABORES, varios numeras. 

lit-. 

·' 
"""' 


CUADRO 12 SU8S 1[J l OS í1 E1~fCHESAS Y URGl\lfOS COtffROLADAS E l M?UESTOS PAG/\DUS POR PElfi (i'li l l01;cs de pesos curr ienttJsJ 
Ti!MSFERENC l AS TRAIISFERENCIAS 1NF'Ui:STOS PAGADOS TRAllSFERENC l AS TRAN5FE!iEIK IAS C\R IEllTES (al DE CAP lTAL (al POR PEMEX COR/11 EIITES l h l DE CAP JT AL ( b > 
1971:í 14,072 16, 72ti 7,761 5,168 12,fiD2 1~iT 24, 713 17,034 l, ZS3 3,922 13, 5S6 1978 29,739 23, 150 28.300 9,589 17,325 19"/9 39,630 32,605 iJÜ, 207 13,782 24,501 1860 43,591 83,654 63,359 16,073 58,127 19il! Líl 7, 715 85,312 232,400 57, l 59,948 1962 195,147 153,166 459,803 n. ri n.d 
.1976-82 1¡ 5,\, 607 411,650 950,063 
IJOTAS: íal Incluye a or~anísmos y empresas control adas: PEMEX, CFE, Sector eleclrico, Sector ferrocarriles, Sector comunicaciones, Sector cumercial, Sector Agropecuario, Sector Desarrollo Socia l y Sector Industria l. (bl Incluye las ~ismas enliddes excepto CONASUPO, IMSS y lSSlE 
n.J.= no disponible 

EL:iburado con base en los dalu5 de PHIEX, MEMORJA DE LABORES, 19l7· 1982 y Jase Lopez Partil lo, SEXTO INFURHE DE GOBIERNO, Anexo 1 1882, pp. 192-194 
CUP.DfW 13 

C.F. E.. íiF.~:&iEii U. FLUJOS Fl !.ANC !EROS J9i'7 -19 (mi IIones dt> peso '.; corrientes y porce.nlajes> 
[Jet ici t de operad un (a) TrJostnencias coff iente5 Deficil en cuenta currie11le(bi G;,stos de capi lét 1 Transferencias de t:api l,d Deficit de capital (e) Defici t total (d) E:nleuda11i enlu net o exlC'rno Endeudétlllienlo net o inlerno Fiujos deuda exlerna/Deficit ele capital \~) 
NOTAS: <ai ingresos 11enc,s g¡¡slDs 

1877 1978 1979 1980 1981 1982 
-11, 44G -G,1178 -8,093 -18, 421 -24,368 -70 ,8()0 
27,31 3 9G,676 

-5.5G8 -7,5112 9,355 -20,934 894 19,192 1S,8l10 2G, Ti4 39,146 57,21\0 79,323 105,544 l392 10,669 15,200 43,828 34,901 36,32S -5,46i' -16,967 -24, 762 -14,039 -qS, 704 -78,257 -11,035 -24,509 -34, 117 -34,973 -44,704 -59,065 10,6113 16,008 22,806 lG,267 28, 151 10,353 1.107 6,585 13,601 16,859 17,321 116,191 
194. 7 94.4 92. l 115.9 62.9 13.2 
lb) Delicít operacion mas lransJerencias corrientes menos impuestos pagados lcl Ingresos de Cilpilal mas translerencia5 de capital mas operaciones ajenas netas 1enos gastos de capital ldl Deticít ecocomico 
Elaburado con base en los dalos de S.H.C.P.,Estadislicas Hacendarias del Sector Publicu,p. 33 
CUADRO 14 
C.F.E., ALGUNAS RELACIONES ENTRE INVERSION, DEFIC!T Cal Y ENDEUDAMIENTO EXTERNO (Porcentajes) 1977 1978 1979 1980 1981 1982 
Deuda externa/inversion 67.2 67.3 58.3 20.4 36.2 9.8 
Gastos operacion/inversion 125.7 89.9 79.8 86.4 84.7 124.9 
Deficit/inversion 69.7 91. 5 87. 1 61. 1 56.5 56.0 
NOTAS: Ca) Deficit economico Elaborado con base en los datos de S.H.C.P., ESTADJSTICAS HACENDARIAS DEL SECTOR PUBLICO p.33. 
CUADRO 15 

COMPANIA NACIONAL DE SUBSISTENCIAS POPULARES RESUMEN DE FLUJOS DE EFECTIVO (millones de pesos y porcentajes) 
1977 1978 1979 1980 1981 1982 
DEFICIT o SUPERA--7424.0 -10528.0 -6778,0 -27827.0 -80374.0 -82882.0 VIT DE OPERACION 
DEFICIT  o SUPERA­ 
VIT  EN  CUENTA  -1994.0  -183.0  4413.0  -2259.0  -33842.0  -1928.0  
CORRIENTE  
GASTOS  DE  CAPITAL  84.0  189.0  224.0  533.0  261.0  167.0  
DEFICIT  o SUPERA­ 285.0  321.0  1206.0  2219.0  -819.0  -2438.0  
VIT  DE  CAPITAL  

DEFICIT o SUPERA--1709.0 138.0 5619.0 -40.0 -34661.0 -4366.0 VIT TOTAL 
ENDEUDAMIENTO NETO Externo 930.0 -309.0 -5997.0 -657.0 23619.0 -11243.0 Interno 1035.0 -99.0 230.0 697.0 10721.0 15608.0 
FLUJOS DE DEUDA EXTERNA/DEFICIT -326.3 96.3 497.3 29.6 2883.9 -461.2 DE CAPITAL 
FLUJOS DE DEUDA EXTERNA/DEFICIT 46.6 -168.9 135.9 -29.1 69.8 -583.1 CORRIENTE 
Elaborado con base en los datos de S.H.C.P., ESTADISTICAS HACENDAR!AS DEL SECTOR PUBLICO, p. 53. 
CUADRO 16 
SIDERURGICA LAZARO CARDENAS-LAS TRUCHAS: RESUMEN DE FLUJOS DE EFECTIVO 
(millones de pesos y porcentajes) 
1977 1978 1979 1980 1981 195 2 
DEFICIT O SUPERA­-563.0 -528.0 -1634.0 350.0 -697.0 -1106.0 VJT DE OPERACION 
DEFJCIT O SUPERA­VIT EN CUENTA -602.0 396.0 546.0 237.0 -882.0 -1106.0 CORRJENTE 
GASTOS DE CAPITAL 946,0 97.0 167.0 1380.0 3568.0 14437.0 
DEFICIT O SUPERA--863.0 542.0 1044.0 962.0 886.0 -7280.0 VJT DE CAPITAL 
DEFJCIT O SUPERA--1465.0 938.0 1590.0 1199.0 4.0 -8386.0 VJT TOTAL<a> 
ENDEUDAMIENTO NETO Externo 786.0 -497.0 -1590.0 -1091.0 36.0 9289.0 Interno 1021.0 -232.0 200.0 
FLUJOS DE DEUDA EXTERNA/GASTOS 83. 1 -512.4 -952.1 -79.1 1.0 64.3 DE CAPITAL 
FLUJOS DE DEUDA EXTERNA/DEFICIT 91. 1 91. 7 152.3 113.4 -4.1 127.6 DE CAPITAL 
FLUJOS DE DEUDA EXTERNA/DEFJCJT 53.7 53 100.0 -900.0 110.8 ECONOMICD 
(a> Deficit economico. Elaborado con base en los datos de S.H.C.P., ESTADISTICAS HACENDARJAS DEL SECTOR PUBLICO, p. 80. 
CUADRO 17 

SIDERURGICA NACIONAL: RESUMEN DE FLUJOS DE EFECTIVO (millones de pesos y porcentajes) 
1977 1978 1979 1980 1981 1982 
DEFICIT O SUPERA­-73.0 69.0 -24.0 -128.0 -360.0 -472.0 VIT DE OPERACION 
DEFICIT O SUPERA­VI T EN CUEt~TA -90.0 37.0 97.0 -66.0 -190.0 -433 CORRIENTE 
GASTOS DE CAPITAL 23.0 44.0 32.0 155.0 218.0 277.0 
DEFICIT O SUPERA­204.0 68.0 352.0 3.0 610.0 317.0 VIT DE CAPITAL 
DEFICIT O SUPERA­114.0 -31.0 449.0 -63.0 420.0 -116.0 VIT TOTAL(a) 
ENDEUDAMIENTO NETO Externo -36.0 -36.0 -34.0 -30.0 -50.0 317.0 Interno -9.0 55.0 -353.0 -10.0 -371.0 -2.0 
FLUJOS DE DEUDA EXTERNA/DEFICIT 7.6 52.9 9.7 -1000 8 , ¿ 100.0
·-­

DE CAPITAL 
(a) Deficit economico, excluye intermediacion financiera. Elaborado con base en los ·datos de S.H.C.P., ESTADIST!CAS HACENDAR/AS DEL SECTOR PUBLICO, p. 76. 
CUADRO 16 
ALTOS  HORNOS  DE  MEXICO  S. A.:  RESUMEN  DE  FLUJOS  FINANCIEROS  
(mil lones  de  pesos  y  porcentajes>  
1977  1978  1979  1980  1981 1982  

DEFICIT o SUPERA--363.0 477.0 2549.0 2054.0 -821.0 -5204.0 VIT DE OPERACION 
DEFICIT o SUPERA­VIT EN CUENTA -363.0 477.0 2549.0 2054.0 -821.0 -5204.0 CORRIENTE 
GASTOS DE CAPITAL 1424.0 902.0 1872.0 4382.0 8132.0 6764.0 
DEFICIT o SUPERA--1537.0 -1009.0 -1925.0 -291.0 -8403.0 -511. O VIT DE CAPITAL 
DEFICIT o SUPERA--1900.0 -542.0 624.0 -2345.0 -9224.0 -5715.0 VIT TOTAL 
ENDEUDAMIENTO NETO Externo -866.0 -87.0 -956.0 -848.0 2655.0 -1048.0 Interno 2790.0 663.0 426.0 3509.0 7050.0 7832.0 
FLUJOS DE DEUDA EXTERNA/DEFJCIT -56.3 -8.5 -49.7 -291.4 31. 6 -205.1 DE CAPITAL 
FLUJOS DE DEUDA INTERNA/DEFICIT 181.5 65.1 22. 1 1205.8 83.9 1532.7 DE CAPITAL 
Elaborado con base en los datos de S. H. C. P., ESTADISTJCAS HACENDARIAS DEL SECTOR PUBLICO, p. 85. 
CUADRO 19 

NAFINSA, DESTINO DE LAS DISPOSICIONES A LARGO PLAZO PROVENIENTES DEL EXTRANJERO (Porcentajes) 
1977  1978  1979  1980  1981  1962  
Disposiciones a largo plazo/  
disposiciones totales  69.9  71. 5  67.3  84.4  56.3  29.0  
Minería e industria  
minerometalurgica  1. 5  7.4  10.0  29.6  10.8  4.6  
Transporte y equipo  
ferroviario  8.9  3. 1  1. 7  1. 4  8.5  .6  
Sector elect.rico  4.2  9.5  6.7  4.7  11. 8  .Ei  
Sector agropecuario (a)  11. O  9.8  13.6  13.9  19.6  7 .6  
Siderurgia  2.6  2.8  • 3  • 6  . 1  
Comunicaciones y transportes  4.7  2.0  1. 9  7. 1  4. 1  7.3  
Equipamiento industrial y  
construccion de maquinaria  .8  1. 8  2.0  4.4  3.6  2.0  
Turismo  • 5  . 1  2.2  2.5  2.5  • él  
Desar.rol lo .rural  .9  3.3  2.3  3.0  7.0  1.0  
Agua potable:  1. 6  .6  • 5  • 5  .9  • 3  
Transporte urbano  • 6  1. 6  .8  .3  .3  
Educacion  . 4  ') • L.  • 6  • 5  1.2  
Fe.rti l izantes  1. 1  1.0  . 6  . 9  1 . 1  .5  
Industria química  • 7  . 5  . 1  • 1  
Papel  1. 9  1. 9  .8  
Industria automotriz  2.0  2.2  2.0  2.8  1.9  
Industria mediana y pequena  .5  • 2  1.3  3.3  1. 7  
Obras portuarias y  
construcciones navales  ,.., • L.  . 1  . 1  .2  • 4  1. 5  
Otros  • 8  • 9  1.1  .4  • 5  1.0  
Sector gobierno (emp~esas y  
organismos)  55.5  50.8  54.0  28.5  22. 1  66.3  

NOTAS: (a) Incluye obras de iryfraestructura, esto es, las de ir.rigacion. Elaborado con base en los datos de NAFINSA, INFORME ANUAL, varios numeras. 
CUADRO 20 
NAFINSA, FINANCJAHIENTO TOTAL AUTORIZADO POR RAMAS ECONOHJCAS !INCLUYE CREDlTOS, INVERSJONES YFIDEICOMISOSl (Nillones de pesos y porcentajes) 
1977 1978 1979 1980 1981 
TOTAL 43,530.2 47,498.6 70,334.5 80,947.5 118,878.5 
INFRAESTRUCTURA  4.1  16.5  15,6  20.3  29. 7  
Comunicaciones  1.1  1.3  2.3  
Caminos  y puentes  ') ,t..  
lrrigacion  2.8  3.4  9. 7  
Inversiones agrícolas  15.3  14.4  3.5  14.9  
Turismo  1.2  1.1  .4  
·otras obras publicas  • 1  12.1  2.4  

INDUSTRIAS 82.2 59. 5 82.1 71.4 58.5 
Basicas 64.5 45.l 58.9 47.8 40.3 Petroleo y carbon 3.4 6.9 5.7 • 7 Energía electrica 19.0 11.2 21.8 8.6 s. 7 Hierro y acero 37.8 13.9 12.8 16.2 17.4 Transporte 4.3 2.2 13.5 9.5 7.9 Cemento y material . 3 1.5 .3 Helales no ferrosos .2 13,0 .9 5.0 2.8 Hineria 2.9 1.4 · 1.5 2.5 5. 7 
Otras/transforwacion 17. 7 14.4 23.2 23.6 18.2 Productos alimenticios .3 .z 1.0 .7 • 7 TeKtiles y vestido 1.8 2.0 1.9 .9 .8 Hadera y corcho . 1 .2,2 .1 Papal, celulosa 2.3 .3 • 9 1. 3 1.2 Productos quiwicos 4.4 .4 6.0 1.8 4,0 Productos metalicos Electrices y maquinaria 1. 4 .s 6.2 7.4 5.3 Equipo transporte 6.6 3. 7 6. 9 6.5 5.5 Otras . a 7 .1 .1 5.0 .6 
OTRAS ACTIVIDADES 13.7 24.0 2.3 8.3 11.8 
NOTA: 1982 no esta disponible porque la lnformacion de la institucion cambio 
Elaborado con base en los datos de NAFJNSA, Informe Anual, varios numeres 
CUADRO 21 
NAFINSA: DEUDA EXTERNA, 1977-1982 
(millones de dolares) 1977 1978 1979 1980 1981 1982 T o T A L 6697.6 6798.2 7565.1 8148.3 9451.9 13311.6 
PRESTAMOS 
(a) largo plazo 4711.4 4855.0 5567.2 6059.7 6424.7 8537.1 
( b) corto plazo 459.5 219.7 712.2 20.0 660.0 2317.6 
AVALES y ENDOSOS 1526.7 1723.5 1180.9 2068.6 2367.2 2456.9 ( 1 argo plazo) 
ENDEUDAMIENTO NETO 1190.9 106.6 766.9 535.1 1564.3 3982.9 Flujo neto de prestamos <a) largo plazo 1121.9 143.6 712.2 453.5 591.5 2184.9 
( b) corto plazo 14.3 -239.8 -102.7 -97.0 604.0 1665.3 Elaborado con base en los datos de NAFINSA, INFORME ANUAL, varios numeras. 
CUADRO 22 NAFINSA: ORIGEN DE LOS RECURSOS (millones de pesos y porcentajes> 1977 1978 1979 1980 1981 1982 TOTAL 221,235.6 257,719.0 297,962.0 348,216.0 426,461.0 950,978.0 
(100.0) (100,0) (100.0) (100.0) (100.0) (100.0) EXTERNOS 78.0 72.2 67.9 61. O 55.2 68.0 NACIONALES 22.Ó 27.8 32.1 39.0 44.8 32.0 
Elaborado con base en los datos de NAFINSA, INFORME ANUAL, varios numeras. 
CUADRO 23 BANOBRAS: FINANCIAMIENTO OTORGADO TOTAL, 1977-1982 (millones de pesos corrientes y porcentajes) 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1977-1982 
SECTOR  PUBLICO  38. 1  44.5  48.4  47.5  6 4 .9  67. 4  59.2  
Gobierno  Federal  8.8  0.3  0.3  0.7  15.0  20.8  12.0  
D.D.F.  32.2  13.6  30.7  29.5  35.6  29.0  

Organismos descen­29.3 12.0 11. 5 12.6 20.4 11. O 15.3 
tralizados 
Fondo de financia­
miento al sector 23.0 3.5 2.9 
pub I i co 
PROGRAMAS PROPIOS 61. 9 55.5 51.6 52.5 35.1 32.6 40.8 
Gobiernos da esta­dos y municip. (a) 2.8 6.7 13. 1 10.7 10.5 13.0 11. 1 Habitacion popular 5.9 3.3 3. 1 4.0 0.4 1.5 Transportes 3.5 3.4 0.8 1.8 l. 1 0.8 1.3 Contratistas 49.2 42.0 3 4 .5 35.4 13.7 5.4 19.5 Varios 0.5 o. 1 o. 1 0.6 4.4 7. 1 3.8 Banca comercial 5.0 7. 1 3.6 T O T A L 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 
13,328 22,931 40,123 56,886 134,040 116,061 383,369 Notas (a ) Enobras como agua y saneamientos , pavimentacion y urbani z acion, 
rastros, mercados, caminos y viviendas, centros comerciales, estaci onamien­tos y electrificacion. Elaborado con base en los datos de BANOBRAS, INFORME ANUAL, varios numeras. 
CUADRO 24 BANDERAS, FltWIC lAH IENTO A ORGANISMOS IJESCENTRAL IZADD.,) (ail iones de pesos corrientes) 
1977 1978 1979 1960 1981 1982 1977-82 
RUTA 100 5,021 5,021 CPFJSC <al 271 327 800 462 1,283 1,001 4,144 C.F.E. 543 6, 744 7,287 Fideicomiso Lazara Cardenas 10 17 61 49 584 721 Minería Carbonifera Río Escondido 493 3,357 3,850 Patronato de la U.N.A.N. 326 264 118 93 134 257 1,194 PEHEX 100 12,600 12,700 Sector Ferroviario 1,880 1, 779 3,673 6,288 3,819 1,776 19,215 DINA 402 402 INDECD 144 26 227 397 Otros organismos (b) 477 133 276 1,927 832 3,645 
TOTAL 3,901 2,757 4,634 7,180 27,276 12,828 58,576 
NOTAS: <al Caminos y Puentes federales de Ingresos y Servicios Conexos 
(bl incluye; en 1977: A.S.A. (440) y Compania Operadora de Te~tros <COT,37); en 1978: Junta de Mejoras Materiales de Tijuana, (133); en 1980: FONACOT (225), Compania Hinera Real del Monte (758), Fondo Fiduciario de Fo1ento Municipal <FFFN, 350), FPU (401, Varios (9J; en 1982: COT (1441, FPU <621, FFFIH475J, N11P (151). 
Elaborado con base en los datos de BANOBRAS, INFORME ANUAL, varios numeras. 
CUADRO 25 BANOBRAS: OBTENCION DE RECURSOS, 1977-1982 

(millones  de  pesos  corrientes)  
1977  1978  1979  1980  1981  1982  1977-1982  
.:::REDJTOS  8,195  13,927  45,986  46,891  119,491  116,521  351,011  
Internos  236  4,565  8,477  34,776  57,718  7,752  113,524  
Externos  7,959  9,362  37,509  12,115  61,773  59,769  187  
COLOC.  DE  VALORES  10,015  10,688  10,177  18,986  30,468  75,766  156,100  
Institucional  923  1,229  1,456  1,049  1,955  1,316  7,928  
Publica  5,563  6,795  8,721  17,937  28,513  67,400  134,929  
En  el  extranjero  3,529  2, 66i~  7,050  13,243  
DEPOSITOS  VISTA  401  1,222  1,623  
Y AHORRO  
TOTAL  16,210  24,615  56,163  65,877  150,360  193,509  508,734  
CREDITOS  EXTER­ 
NOS / FINANCIAMIENTO  64  109  52  45  71  133  83  
AL  SECTOR  PUBLICO  
%  
Elctborado  con  base  en  los  datos  de  BANOBRAS,  INFORME  ANUAL,  varios  numeras.  

ANEXO LA lNVERSION PUBLICA DURANTE EL PERIODO Lista de cuadros 
1. 
Inversi publica, tasas de crecimiento de algunos secta-res 

2. 
Gasto de capital en algunos programas de PEMEX como pro­porcion del total 

3. 
PEMEX: Obras terminadas, 1977-1982 

4. 
PEMEX: Obras lirminadas en instalaciones de campo Cexplo­racion y explotaci), 1977-1982 

5. 
PEMEX: Obras terminadas en tuberias de conducciOn, 1977-1982 

6. 
PEMEX: Inversi en plantas de refinaci terminadas, 1977-1982 

7. 
PEMEX: Gastos de capital en obras terminadas de plantas petroquimicas, 1977-1982 

8. 
PEMEX: Proyectos de inversi en petroquimica iniciados y termiados durante 1977-1982 

9. 
Petroqu1mica: Desarrollo potencial 

10. 
Utilizacibn de la capacidad instalada en petroquimica por productos, 1985 

11. 
C.F.E. Principales proyectos de _plantas generadoras, 1976-1982 

12. 
Proyectos de inversi en siderurg~a, 1976-1982 

13. 
Estimacione s del balance oferta-demanda de productos si­derurgicos 

14. 
Financiamiento otorgado por el sector plico a la in­


dustria de bienes de capital 

15. 
El producto, la inversion y la industria de bienes de capital (tasa de crecimiento) 

16. 
Comparacion entre el saldo de la Balanza de Pagos y el de bienes de capital finales e intermedios 

17. 
RelaciOn importaciOn-demanda de bienes de capital fina­les 

18. 
NAFINSA: Par~i~ipacion en proyectos de bienes de capital 


CUADRO 1 INVERSJON PUBLICA tasas de crecimiento de algunos sectores <incluye la inversíon del sector para.estatal)_ 
1977 1978 1979 1980 1981 1982 T o T A L -37.4 32.9 20.0 20.4 22.6 -16.7 Ag.ricola y Forestal 37.7 34.0 -5. 1 26. 1 6.4 -32.2 Pesquero -69.4 188.5 8.2 77.5 24.6 -5.2 lndustriél.i -4.4 43.7 15.8 18.4 33.0 -17.8 Transporte y Comunicacion -2.2 l. 7 16.6 2.8 39.3 0.7 Turismo -47.4 -27.5 77.6 37.6 -3.6 52.6 Salud y Seguridad Social -14.2 34.6 27.4 30.8 72.7 -24.6 
Elaborado con base en los datos de Miguel de la Madrid, TERCER INFORME DE GOBlERNO <Anexo Estadístico-Historico>, pp. 787-788 y Jose Lopez-Portillc SEXTO INFORME DE GOBIERNO <Sector Política Economica>, pp. 450-451 CUADRO 2 
GASTO DE CAPITAL EN ALGUNOS PROGRAMAS DE PEMEX COMO PROPORCJON DEL TOTAL 1978 1979 1980 1981(a) 1982<a> 
Exploracíon, perfora­cíon y explotacion(b) 13.5 1B.7 20.9 13.0 10.9 
Refínacíon y petro­qu i mi ca. <b) 12.6 4.3 6.8 9.8 3.6 
Infraestructura para Distribucion y 12.9 6.6 8.9 3.2 1. 1 Comercializacion 
Otros programas. 28.5 24.5 19.0 38.3 42.4 
Gastos de Capi­tal/Gastos de opera­59.4 56.1 55.6 64.3 58.0 cion e inversion. 
Gastos Corrientes\ Gastos de opera­40.6 43.9 44.4 35.7 42.0 cion e inversion. 
T O T A L .100 100 100 100 100 
/Jutas: (a) La distribucion de los gastos entre programas se altera conside­rablemente a partir de 1981 ya que una parte cada vez mayor de los gastos se ejercieron fuera del presupuesto por programas, a traves del "No Asignable a a Programas" CNAP) 
(b) Se incluyen los gastos en infraestructura de estos programas. 
Elaborado con base en la informacion de Jose Lopez Portillo INFORME DE GOBIERNO, anexo piogramatico, varios numeres y Miguel de la Madrid, SEGUNDO INFORME DE GOBIERNO; sector Energía, Minas e Industria Paraestatal, varios numeres. 
INSTALACIONES EN CAMPO (a) 
PLANTAS DE RECUPERACION Y ACONDICIONAMIENTO (b) PLANTAS DE REFJNACION PLANTAS PETROQUIMICAS TUBERIAS DE CONDUCCION <e> PLANTAS DE ALMACENAMIENTO 
Y D!STIBUC!ON 
OBRAS INDUSTRIALES Y COMPLEMENTARIAS OTROS <OBRAS GENERALES Y 
PARA SERVICIOS ADMINIS­TRATIVOS Y SOCIALES) 
T O T A L Notas: (a) Las principales maquinaria e instalacion de de bate rías, de sistemas de 
CUADRO 3 
PEMEX: OBRAS TERMINADAS, 1977-1982 <millones de pesos corrientes) 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1,426.7 4,522.5 14,588.0 18,025.7 28,184.0 19,322.5 1,223.6 1,794.9 3,801.5 8,716.5 995.0 2,445.6 
2,673.6 557.6 5,514.6 4,999.5 11,238.0 1,343.0 i,~57.4 6,076.5 1,111.0 1,916.4 B,587.0 1,860.8 397.B 1,235,·o 20,263.6 s,054.B a,977.o 5,036.7 23.0 426.6 335.4 1,691.2 2,339.0 2,459.9 
420.4 350.9 2,405.3 6,047.4 5,269.0 5,013.0 
381.5 393.2 1,767.6 875.6 3,109.0 3,067.6 
7,804.0 15,357.2 49,787.0 50,327.1 68,698.0 40,549.3 
obras en este ramo son gasoductos; oleoductos;y plantas compresoras, de sistemas de bombeo, inyeccion y de turbocomp~esoras. 
lb) Los gastos mas importantes e n este capitulo son las p l antas criogenicas , las compresoras y las plantas endulzadoras. t c) En este apartado se incluyen proyectos de construccion de oleoductos, gasoductos y estaciories de bombeo para la distribucion .de productos fuera de las instalaciones de campo. 
Fue nte: PEMEX, MEMORIA DE LABORES, varios numeras. 
CUADR0 · 4 
PEMEX, OBRAS TERMINADAS EN INSTALACJONES DE CAMPO <EXPLORACJON Y EXPLOTACION), 1977-1982 
SURESTE Golfo de Campeche Vil lahermosa Comalcalco Cd. Pemex Veracruz (otros) Cactus Samaria Tabasco <otras) 
NCJRTE D.F.N.E. Tamaulipas Nuevo Laredo Otras 
CENTRO Poza Rica Papaloapan Veracruz Otras 
SUR Pajaritos Nuevo teapa Otras 
Nota: La agrupacion en Elaborado con base en 
1977 1978 1979 1980 1981 1982 
1,298.0 2,017.2 14,184.4 16,677.5 27,385.0 18,693.8 10,242.0 10,984.0 20,368.0 13,487.3 
2,161.7  
532.5  1,598.7  3,307.3  n.d.  2,937.0  2,029.2  
17.0  n.d.  1,015.2  
127.0  46.0  285.1  n. d.  61. O  
396.0  364.5  85.0  n.d.  219.0  
195.0  n.d.  
45.5  286.5  265.0  n.d.  1,500.0  

28.6 571.9 274. 1 1,212.3 727.0 279.8 
23. 6 488.4 268.6 n. d. 490.0 159.8 19.5 5.0 n.d. 8.0 105.0 
5.0 36.0 n.d. 28.0 0.5 n.d. 229.0 15.0 
50.1 82.9 104.6 136.0 45.0 349.4 27.4 66.5 95.2 n.d. 267,4 6.5 16.4 9.4 n.d. 45.0 82.0 
n.d. 

16.2 n. d. 
45.0 1,850.0 10.0 45.0 1,650.0 10.0 
zonas durante 1977-1980 fue realizada por el autor. los datos de PEMEX, MEMORIA DE LABORES, varios numeras. 
CUADRO 5 PEMEX: OBRAS TERMINADAS EN TUBERIAS DE CONDUCCiON, 1977-1982 (mil Iones de pesos corrientes) 
1979 1310.7 90 
1211 9.7 1106.3 
36.3 1070 
11 
64.9 
20 44.9 
177 0.8 1770.8 
16000 20252.7 la fuente 
1980 
869.4 
n.d. 
n. d. n.d. n.d. 
231.7 
n.d. 
n.d. 
n.d. 
n.d. 
n. d. 1976 
622 
n.d. 
n.d. 
357 7.7 n.d. 
n. d. 
n.d. 1355 1400 
8054.8 

1981 
3070 130 140 
2660 140 541 85 456 
560 
480 80 
478 5 
580 206 1 21 44 
21 
8977 
198 206 28 1 78 
156 
86. 
70­34 
34 
26 
19 
70, 
806. 
5036. 
.Z O N A 
CENTRO 
Veracruz <Poza Rica-Mex. Tuxpan-PR.) 
Pachuca-Salamanca 
Venta de carpio 
Val le de Mexico 
SUR 
Veracruz Minatitlan <Pajaritos-Can­
grejera) Otros Cosolocaque 
Oaxaca 
SURESTE 
Cd. Pemex Cardenas (Villa­hermosa) Comalcalco,Chis. <Cactus) 
NORTE 
D.F.N.E. <a) Monterrey (Cade­
reyta) Otros Cd. Madero -Poza Rica 
PACIFICO <Baja California y Sinaloa) 
TODA LA REPUBLICA <gasoduc to) 
T O T A L <anual) 
1977 73 73 
286.8 
19.3 177 .5 30 
60 . r::
0,J
1 ~
~ t:­
10, J 19 .7 19,7 
1978 99 57 42 
760.2 
11. 7 
175.1 
190.3 354 
137.4 
137.4 
167.5 134 
3 3 .5 

398 1235 
Notas: Ca) Distrito Frontera Noreste. n.d.: no disponible por-falta de detalle de 
de informacion. 
La  distr ibuc ion  de  los  costos  d e  los  proyectos  entre  zonas  no  es  definitiva  
ya  que  una  obra  se  puede  localizar  alte rna tivamente  en  vari a s  regiones.  
Elaborado  con  base  en  los  datos  d e  PEMEX,  MEMORIA  DE  LABORES,  varios  numeras.  

CUADRO 6 
PEMEX: JNVERSION EN PLANTAS DE REFINACION TERMINADAS, 1977-1982 (millones de pesos corrientes) 
PLANTA 1977 1976 1979 1980 1981 1982 1977-1982 
./ULA 2,366.6 58.0 90.0 2,514. MINATiTLAN 69.0 20.0 2,165.0 1,343.0 3,597. 
d. MADERO 307.0 508.6 960.0 1 ., 775. ALAMANCA 1,455.6 10.0 1,46 5. SALINA CRUZ 1,479.6 2,740.0 1,620.0 5,839. ADEREYTA 780.0 2,259.5 5,818.0 8,857. ACTUS 751.4 751. 
ATZCAPOTZALCO 10.0 10. 1 A CAJ\JGREJ ERA 1,095.0 1,095. d. PEMEX 440.0 440. O T A L 2,673.6 577.6 5,514.6 4,999.5 11,238.0 1,343.0 26,346 . 
~ta: Estos dato~ difieren de los presentados en el INFORME DE GOBIERNO en algunas plantas y en su costo. Las divergencias mas importantes son: 
PLANTA ANO 

Cd. MADERO 1978 760.8 TORREON 1978-1980 512.0 TOPOLOBAMPO 1978-1981 500.0 SALAMANCA 1978 400.0 
1980-1982 3,099.6 Cd. PEMEX 1980-1982 2,347.0 
Elaborado con base en los datos -de PEMEX, MEMORIA DE LABORES, varios numeras. 
CUADRO 7 
PEMEX: GASTOS DE CAPITAL EN OBRAS TERMINADAS DE PLANTAS PETROQUIMICAS, 1977-1982 <millones de pesos corrientes> 
PLANTA 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1977-1982 
CACTUS 530.5 530.5 COSOLOAQUE 726.9 1,377.3 2,104.2 POZA RICA 2,918.2 2,918.2 SAN MARTJN TEX. 876.0 876.0 LAS VENTAS 75.0 75.0 SALAMANCA 830.0 267.0 1,097. O TULA 844.0 <a> 844.0 LA CANGREJERA 636.3 8,072.0 1,860.8 10,569 . 1 CADEREYTA 80.0 80.0 PAJARITOS 75.0 75.0 Cd. PEMEX 360.0 360.0 SALINA CRUZ 1280.l(a) 1,280.1 T O T A L 1,257.4 6,076.5 1,111.0 1,916.4 8,587.0 1,860.8 20,809.i 
<anual> 
Notas: (a) En este caso no se diferencio el costo de los proyectos en la fuente. Estas cifras distan de las presentadas en el Anexo de Inversiones del INFORME DE GOBIERNO (1977-1982). Las principales diferencias son en algunas plantas y en su costo: 
PLANTA ANOS 
COSOLOf'.QUE 1978-1981 3,000.0 COMALCALCO 1978-1982 6,682.1 SAN MARTJN TEX. 1978-1982 2,172.5 MINATJTLAN 1977-1981 2,330.0 
Elaborado con base en los datos de PEMEX, MEMORIA DE LABORES, varios numeras. 
CUADRO 8 
PEMEX: PROYECTOS DE INVERSION EN PETROQUIMICA INICIADOS 
y TERMINADOS DURANTE 1977-1982 
(mi llores de pesos corrientes) 
PROYECTO 1977 1978 1979 1980 1981 1982 T o T A L 
CACTUS 6,5J5,4 6,535.4 CANGREJERA 976.3 1,939.5 2,915.8 SALINA CRUZ o.o MlNATITLAN 643.2 643.2 TULA o.o CADEREYTA o.o PAJARITOS 1,600.0 1,600.0 SAN MARTJN TEX. 500,0 500.0 MORELOS 2,434.0 1,000.0 3,434.0 T o T A L 8,154.9 3,539.5 o.o 500.0 2,434.0 1,000.0 15,628.4 
<anual) 
Elaborado con base en los datos de S.E.M. ! .P. 
CUADRO 9 
PETROQUIMICA: DESARROLLO POTENCIAL (millones de toneladas) 1982 1986 CAPACIDAD INSTALADA TOTAL 14883.0 17796.0 CAPACIDAD INSTALADA BASICA 9387.0 12429.0 PRODUCCION TOTAL 10588.0 12804.0 PRODUCCION BASICA 6928.0 9157.0 IMPORTACION TOTAL (a) 702.0 974.0 EXPORTACION TOTAL (a) 873.0 255.0 SALDO COMERCIAL NETO TOTAL 171. O -719.0 Si la capacidad instalada fuera del 90% PRODUCCION TOTAL 13396.0 1601~1.Ü PRODUCClON BASICA 8855.0 11186.0 EXCEDENTE DE PRODUCCION TOTAL 2806.0 3211.0 EXCEDENTE DE PRODUCCION BAS!CA 1927.0 2029.0 IMPORTACION TOTAL (a) 280.0 461.0 EXPORTACION TOTAL (a) 2681.0 3 7 31.0 SALDO COMERCIAL NETO TOTAL 2401. O 2220.MENOS IMPORTACIONES 422.0 513.0 MA S EXPORTACIONES 1988.0 3476.0 DIFERENCIA EN SALDO COMERCIAL Cb) 2230.0 2934.0 Notas: Ca) Solo se distinguen los productos ya que todos son basicos. 
(b) Esta diferencia en la balanza comer~ial del s ector implicaría un ahorro de 55,000 mil Iones de pesos en 1982 y d e 467,000 millones en 1966, aproximadamente, que se tra ducirían, a s u vez, en una mayor capacidad para generar divisas. 
Elaborado con base en la informacion de S.E.M. I.P. 
CUADRO 10 
UTILIZACJON DE LA CAPACIDAD PRODUCTOS, 1985. <Millones de 
Producto 
Acetaldehido Acetonitrilo Acido Cianhidrico Acrilonitrilo Alquilarilo Pesado Amonlaco Aromiticos Pe5ados Aromina 100 
Benceno Butadieno Cíclonexano Cloruro de Vinilo Cumeno Diclorotetano Dodecilbenceno Estireno Etano Etilbenceno Etileno Eptano Hexano 
Jsopropanol Metano! Meta y Paraxileno Ortoxileno 
Oxido de Etileno Paraxíleno Polietileno A.D. Polietileno B.D. Propileno Sulfato de Amonio Tetrameno Tolueno Pentanos 
Capacidad Instalad.-,. 
144 
11 74 12 
Z,691 
l:i6 
97 399 55 
106 270 40 483 138 180 2,927 244 913 21 133 1 5 172 401 
66 128 280 100 229 360 
9 
37 465 950 
Ol,os Petroqulmicos Secundarios 5,331 
TOTAL 17,754 
INSTALADA EN PETROQUJMJCA POR toneladas y porcentaje). 
Produccibn  %  
Utilizacion  
14~·  101  
2  100  
6  5E,  
49  66  
7  58  
2,261  75  
63  95  
i1 1  H4  
178  45  
18  33  
32  30  
108  40  
39  98  
193  40  
62  45  
33  18  
1,905  65  
46  18  
670  73  
10  48  
98  74  
15  100  
192  112  
247  62  
45  68  
71  55  
110  39  
68  68  
160  70  
207  58  
6  67  
35  95  
220  47  
1,090  115  
2,535  48  
11,077  64  


Elaborado con base en los datos de PEMEX, Memocia de Laboces 1985 y A. N. 1. Q., ANUAR 1O 1985. 
CUADRO 11 
C.F.E., PRINCIPALES PROYECTOS DE PLANTAS GENERADORAS, 
l. Plantas que se realizaron durante 1976-1982.(al 
Nombre Costo Periodo de Totc1. l ( b) Construcci 
Manzani 1 lo 4,376.5 78-8l Punta Pietra I J 1,065.0 76-80 Mazallan 1,695.7 77-f5() Guaymas l 1 2,275.0 76-80 Mi2rida J 1 2,957.0 h~ 78-82 
l l. Plantas que se cqntinuaron o se terminaron en el sexenio 
(e) • 

Nombi·e Costo Periodo el e Total ( b) Realizacibn 
Tulc:1 2,625.0 74-78 Salamanca 1,202.0 73-78 Altamira 2,667.0 74-78 Angostura 3,337.0 74-78 c. P.rieto 1,284.0 7S-79 Laguna Verde 42,443.0 73-85 
JI J. Plantas que se empezaron en el periodo (d) 
Nombre Costo lnversion Per1odo de Total ( b ) Realizada <e) Construccion 
Caracol 13,561.0 7,321. O 76-8$ Lopez Portillo 15,761.0 14,544.0 ·77-é33 Peta 14,446.0 5,203.0 79-65 Manzanillo, T 5,559.0 4,260.0 79-83 Pto. Libertad· 11,680. O 5,445.0 79-65 c. Prieto r r 3,827.0 207.0 80-83 Juárez 4,071.0 1,576.0 60-64 Tula, T 2,773.0 2,439.0 80-82 Sn Luis Potosi 7,193.0 1,685.0 80-85 Rio Bravo 2,734,0 1,6130.0 60-52 Bacurato 1,709.0 472.0 81-65 ltzantum 11,826.0 2,694.0 81-87 
c. Prieto 1 1 1 4,112.0 166.0 81-84 Xcaret 3,103.0 205.0 81-67 Huínala 2,892.0 62A, O i3l -l32 Tuxpan 9,857.0 312.0 B2-6S Amatitán 8,410,0 3(:,7, O t32-6é, Lel'do 3,390.0 193.0 82-EiE, 
CUADRO 11 (continuacion) 
Ca) Se incluyen las obres desde 1976 debido a que su costo se distribuymayoritariamente en el resto de los anos, son las plantas que, entoncesk, se pagaron durante el sexenio. 
(b) 
Este costo es en pesos de 1960 b 1962, entonces difiere del valor presente de las plantas. 

Ce) Obras que ya estaban empezadas y en las que se invirti(). 

(d) 
Proyectos que se iniciaron en el sexenio pero no se ter­minaron. 


(e> Gas to efectuado .has ta 1982 en esas plantas --pesos de 1982. 
Elaborado con base en los datos de Jos~ Lbpez Portillo, In­forme de Gobierno, Anexo III (Inversiones>, varios numeres. 
CUADRO 12 PROYECTOS DE l~~ER81 EN SID~fiWfiQIA, l07Q-lQQ; 
l. lnversibn y prc,ct1Jcto 

lnversibn Capc.~ci dcc1d Produccitin ,,:;apacidad Instalada Real Aprovechada 
( 1 ) ( 2 ) (2) ( % ) 
1976 7,694 5.61 2.86 50.9 1977 3,342 6. 13 3. 13 51. O 1978 1,823 6.13 3.98 64.9 1979 2,479 6. 13 4.08 66.4 1980 5,354 6. 13 4.04 65.8 1981 8,591 6. 13 4.29 69.9 1982 8,824 6.13 3.99 65.0 1Q83 Q,36Q 8.75 3.78 59.9 
Cl) En millones de pesos corrientes, no incluye el proyecto SICARTSA I l. 
(2) En millones de toneladas. 

CUADRO 12 (continuacion) 
l l. Proyectos de lnversion. 
AHMSA 

Ampliacion capacidad instalada en produccion acero d~ 3.3 
miilones de toneladas en 1976 a 3.95 millones en 1983. 
lnversi6n en: Beneficio de carb. Aceraci. Colada continua . Laminacion. 
Fundidora Monterrey, S. A. 

Ampliaci capacidad instalada en 1977 a 1.5 mil Iones de 
toneladas. 

inversi en: Aceraci, se dio de baja la aceria 
SIEMENS-MARTIN con la instalacibn de otra tecnologla 
SICARTSA I 

Capacidad inicial (1976): 1.25 millones de toneladas, fi­
nal desconocida. 

lnersi6n en: Hierro primario. Aceracibn. Colada continua. Laminacion. 
SICAHTSA I l (en obra). 

Capacidad: ·2 millones de toneladas de acero y 1,5 mil Iones de placa. 
lnversiOn: Hasta 1952 1,753.0 millones de dares. Su cos­to total es de 3,141.1 millones, entonces, resta una inver si de 1,388.1 millon~s de dOlares. 
FUENTE: Datos de S.E.M. l.P. 

CUADRO 13 ESTIMACIONES DEL BALANCE OFERTA-DEMANDA DE DE PRODUCTOS SIDERURGlCOS (1986-1990) <a) 
<miles de toneladas) 

1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 
ACERO 307 -170 686 587 400 -1821 2094 
PRODUCTOS 244 -136 438 352 192 1348 1599 Planos -82 -148 -190 -244 -367 460 777 No planos 271 -42 683 651 615 843 788 Tubos sin costura 55 55 -55 -55 -56 -85 -109 
T o T A L 551 -306 1124 939 592 3169 3693 
Notas: (a) Elaborado a principios de 1966. Elaborado con los datos de S.E.M. I.P. 
CUADRO 14 
FINANCIAMIENTO OTORGADO POR EL SECTOR PUBLICO A LA INDUSTRIA DE BIENES DE CAPITAL (Millones de pesos y porcentajes) 
1977 1978 1979 1980 1881 1982 
TOTAL  4,381'.4  5,582.5  5,936.6 20,161.8 29,197.8 36,878.6  
Nafinsa  83. 1  68.3  44.9  26.4  10.7  13.0  
Fogain  S.5  1O. 1  16.3  8.3  13.9  21.5  
Fonei  7. 1  13.0  15.5  6.6  4.0  3. 1  
Fomex  4.3  8.6  23.3  58.7  71.4  62.4  

Elaborado con base en los datos de Nafinsa y ONUDI, MEXICO:LOS BIENES DE CAPITAL EN LA SITUACION ECONOMICA PRESENTE, p. 264. 
CUADRO 15 
EL PRODUCTO, LA lNVERSION .Y LA INDUSTRIA DE BIENES DE CAPITAL Ca) (Tasas de crecimiento promedio) 
1971-7.4 1975-77 1978-81 1982 Producto Interno Bruto 6.8 4.4 8.4 -.5 lnversion fija bruta 8.3 ·· 1.. O 16.5 -15.9 Produ..::cion de bienes · de capital 11.0 2.4 15.8 -17.1 Demanda de bienes de capital 10.7 -2.5 23.3 -33.0 lmportacion de bienes de capital 12.6 -9.6 34.8 -51. 8 
NOTAS: (1) Solo incluye a los bienes de capital finales, Fuente: IBIDEM, p. 84 
CUADRO  16  
COMPARACION  ENTRE  EL  SALDO  COMERCIAL  DE  LA  BALANZA  DE  PAGOS  
Y EL  DE  BIENES  DE  CAPITAL  FINALES  E  INTERMEDIOS  
(Mi! Iones  de  dolares)  
1977  1978  1979  1980  1981  1962  
.S.::ddo  comercial  -1,054.7  -1,854.4  -3,H.i2 .0  -3,178.7  -4,510.0  -6,792.. 7  
del  país  
Saldo  comer·c i e<. l  de  
.bienes  de  capital  -1,755.1  -2,234.8  -4,052.4  -6,506.8  -9,922. 6  -4,911. 9  
Fut2nte:  !BJDEM,  p.  B6  

CUADRO 17 

RELACION IMPORTAC!ON/DEMANDA DE BIENES DE CAPITAL FINALES <Porcentajes) 
1975-1882  1977  1978  1979  1980  1961  1982  
Productos  
Productos  meta I.  ,-.,.., ,., ;:..,;.. ¿.  26.5  25.2  26.4  25.7  29.2  26.6  
Maq.no  e I ect.  57.4  55.5  56.5  60.4  62. 1  62.3  59.2  
Maq.  elect.  e  
ind.  elect.  33,5  33.9  27.3  27.9  31.3  32.2  32.2  
Equipo  de  trans.  39.2  24.8  16.9  29.1  30.6  30.5  28.4  

Fuente: IBIDEM, p. 84. 
CU{)DF<ll  
í  
1  1  
í \ l:~>ii'hE:~7iP1 i, ¡:·~',ICr:.:,h 1 '··· -·-,,_ --·---­----·­-.. --· ·-···­.... -· .._,__ ---------­--·­-­·--.... ..... --·  i~t::C:Hh IN IC IO [Ni::::hU  i"IUNJCi DE L..'1 El'i·· INVE~S 1LJN PL EO  G,:.:J1LiD í.1E. r, \-'r;r1cc  

~~lAL NKS, S.~.y torj~Oos, servi-
i 1 1_: .1. .::; cJ l:: ¡n¿-¡c! u ir·, ad u y tabricac1 on cie e­·.:,1.., :i. pcr:::; cu,np l (3! t:u,:::.• 
i"¡ 
1 1 
¡:¡-.u fl:.ii.:,TC li~J.1 i'·IL. ··-Tub 0 1··, :i. i::l e c,n e u,:c. t u,...,:,1 .. i.:.,:,¡.:(1 DL TU·­1~'_,.:._-, (;;;;, S " ¡'.;. 
¡"•.ii:·1:,cj¡ :,¡::::,:¡c IUFL::::, , ~:,,:~r·-.. i e: i o ele, rnt:11, Lt::.1 •• . \ ,.,. r,1n1iv:-,·r1tc., v 1·c.1¡:;··'.:::,-·-­
1 • 
-c ion cie turbinas de ,--.::-,.•,:1c e 1 or, ..
í ) 
' L .'1 
r~·r-,{J .l) t__;c··r tJF~P, oi:.: Eri (J r,::~r1 t:' ,:; y 1···c·duc to--·­Í l¡c;¡:;;, ,¡ ii::::'3 'r' F;;E­res industriales de i-1i,~:: T u~::1:=.:s, s. (~1. yf:~· l uc: .i. d,3cl. 
fi GERURGICA NA-El provecto contem-
l . L; i··h··..iLit f:3.("i" pla~ 1:\ nLl E1vc1 
1 planta d e fundicion 
ci t:;> h i. E.' t" ~··u ry 2) i::\C (:;.,_.. 

~· 1 1 l ros especiales(li­L.\ 
nea de fusion pro­

Pi.E1.l' 3) dCi21"'0 mo.l­1 1 de.:,do ( l inc}dS con .__\ nuevos sistemas de 
,:\utomEttizac:ion y mee ,,,, ni;,:: é:,c ion) • 

1 1 
,_1 
s rs~EMAS DE E-Turbinas de ,vapor
1
( ::r::,::.il 1::, (HJTUND--de e i e 1 o ce r~rdd o ¿, base de fuentes no convencionales de 

¡­
1 l 


-· 
;r ; i,1 r<PJ(¡T~}U C.::i:iOíH?S +uic~ra de 1l \¡,:~IU!~1'.1L. ~~,.ri. c él1·'rc·?tc:~ra. 
kobe Lle Ja-DE 1985 p u aLiqu :i ,-.:i. ele,. ¡.,e.i r·,. ----· 1r·,1c1u ,,,.,.::L~_.... 
V :L i.ÍC.;UE·-·_, ~.;l 1 

~:; :i. cJ e~ 1·'1nc1 ;.; 

e e::,¡ ·1 '.':'u1n :i. n i. s; --DE J ':;' U:~'i ,: ,:1 e:: L u ,,,\ l i ~:D..... tro de Ja pon do a 193:j 
C:u1¡,¡:;¿u1 i. 1:,1~;; JUL. JU 4.::;u2 111.1 J. 1u--1 .<:i r1,,1ci onc:,:c.. DE: 1,:¡,3:::,nei, d e: ele:.•·­d2 aviacion. lares. Se 
éél \J l"'E' '.] <.:\ t '· ;,,;1"1 
-~;:~':,(l,~) .. '.5 lt¡F· . 

:::; i ¡J i:::J"·me i;. 
{1mp .l. i i::lC :i ur1 4500 mp. d t:,· emp rQ~:;¿, ( i::1 p 1·--ec i o·::; fi J. i c:d " d f2 1 C/U l ) 
lnde+i 4.,1,5 mp. 405 
n :l do. ( a precios constantes 
de 19LJO) 

hmp l i ,:;1c: :i. cm 
d (;,: E11T1¡::; J·"·L'S,d 
fi l idl. 
F> u i 11 e::; L: é,1 .i. ,:,¡ j n ,::'·:11 ¡:::, l a1 ·; i.. ,::• . 
.i. ni. ,~ 1 u J. d ¡:1 1· 1,11t:-élr,:,1 ·i·i::i:::, ,,:, con repara­
ci o1--1 ciL,· tu ,··­
b .i. f..j {·: \ ~7_:. • 
·--p I' o y C:' e:: t u e r-, 
v· J. ,J. ~::. lj E:;' .i. i ··­
o:1U .i. (j '" C.: J Ci l"l " 
·---pc:is¡:,ues t:o. 
-instalac10­r·,e,.::, e:~ 1 85~·~. 
·--pL.tt::~·s·t ¿\ en 
ni.::u' e 1· 1a é:'\ 1 ::~. Oi'~ 
·-·e ¿,\ne E? i •.::ir.i e:,. 
i~.•\3 . i:1.  MEXICf".i-.  B;mba~,  d~ :9·1-an  Cc11..1-·  I<. s:B~  d(~  l¿'\  1c7g5  E/8, :3;  mp  1U3  -sfi  presentu  
Nh ,  S • ,0t ~  · d a 1 (  b o 1~ba s  ,~wnE' r·· -·  R • ¡:::· • h .  el  e·stud io  d<::>  
' ~ibles ·con  motar  e­ vi ¿¡l) i l i dad  en  
ie¿{ri~o y  bomb~s  ·  f?nero  JE:  17El4  
especialE-~s.  
: ¡':-¡:.1BhICPt ·DE  Tt··¿K\:;Ut'e •:;;  ,:~~~t··i colé\~:.,  F'or'd.  DIC.  404'-/ . 7  mr>,  ···­ t:.:·:· n  re v I ~:, 1 L")n  
!8í,CTDF·:ES  (\GF: I --·  D:::::  19D4  
~l_(¡S,,  S. ,-~,.  
11\f·,  CUMJ·ll N'.:::,  r:1  t ré·:1vc ,j  de  OCT.  ~:;56 . b  mi-·  .... Cd . .' (''"I  C .l. Vi J  
1 ~i •  su +:i.11,::\l DI1\lP1.  DE  1983llones de do J. i:\l""f::•S .  tE•1·· ¡¡¡ 1 lh:\Uié\ . --­.i. 1·¡ e.,u yt::· ¡::, 1 ,¡:::,-·  
y e e t D  t: u I  b u·­ 
e ,::1 r \::.1,::e.el u , e:· '" •  
.... :l .LL.té'r1Cli'.1  
¡--, o i. '":. se: t:  
r· · r , ::j • ¡-1 ..  Turbinas  cie  vapor  y  ::'i40d . U  tT,p.  •1·:i. '..?  ·-,.jl:Jr¿,  civ1.i  
··J cr·, t:é! r·ddu r e,,~  E,· 1ce --­ L,.. ::-r· 1n ir·, c·1.d ,::\ ..  
t 1' i CU:::,.  .... r:·"" ,... t. rc,..  c1 <':'..  
ilk\,.:¡u i r'icH ' .i. ,,\  i/  
<-:->.·::1 u :i. pu  (,~n  
f) .l .,,\ n t 01 •  
-¡,,.!",  ¡::>J·'UCE·•~.c,  
d l~'  r f2 C) i'"'~l 1::-:· r-·¡ t c::-t --·  


H)hb IJ,iP,S  Y  E­ Turbinas  hidrauli~  JUI~.  1474.0  mp.  620  -er,  p 1·'0,Juc:­ 
G ) T ¡:;:·e;::.: I I\JDU:~;--­1 _ .il(¡L.ES, (.;. t,.  cas, compuertas ra­diales, valvulas de  DE  is:·O:S  c: i un.  
¡::11·'CS 1 un  y  ei:1u i pos  
F.) a.1·',::\  p 1é\n ta,j  nu-··  
e J. ¡,2ar<:2s: .  
c~MFGNIA DE 'l 11·~u¡::;,CTUF~{4S  Recipientes a pre­sicm 1 tm·.re~; o c:u-­ JUL. 1207.(i [¡[: 17El2  mp .  ::>JO  ····· r·· eci12,:-il:eiiie n­t<:? in:tcio c::,·­ 
1··, .·:~ Ti=,L. J C(IS  PESr:1-·· l u,nnas,  t'E'i.K torei:::.  y·  peri:?\Cioni:.?15.  
DA~ 'f ?  S.A.  esferas.  
1 ~~~SThUCTORA  Carros  tolva  para  Ampliacion  AGOS.  560.0  mp.  J.79  -proyecto  
NACIONAL  DE  ferrocarril.  de  empresa  DE  1982  term i n,':(dD.  
q ,hhO:::;  DE  FE·- filial.  
F~ ¡D(::nF~: l~Ii...,  S . (:i .  

Tr.:.L..r::TTFh  INDUS-Diversificac:ion  de  Amplidcic.in  P.GUS.  7. O  mp.  -or:·eré:,ncJu.  
los  p~oductos apli-de  empresa  DE  198b  
cables  a  la  red  te- filial.  
lefonica  mexicana.  

l 1--------------------------------------------------------------------------------­
~~ente: NAFINSA Y ONUD1, OP.CIT., pp.241-248. 





