EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
PROGRAMA DE MAESTRIA EN DESARROLLO URBANO 
"MERCADO INTERNO Y URBANIZACION EN EL MEXICO COLONIAL" 
TESIS QUE PARA OPTAR AL GRADO DE MAESTRO EN DESARROLLO URBANO, PRESENTA: 
EMILIO R. DUHAU 
AGOSTO DE 1986. 
MERCADO INTERNO Y URBANIZACION EN EL MEXICO COLONIAL 
TESIS QUE PARA OPTAR AL GRADO DE MAESTRO EN DESARROLLO URBANO, PRESENTA: 
Em,i_f,i_o R. VtLha.tL 
Agosto de 1986. 
I N D I C E  
INTRODUCCION............................................  1  
PRIMERA PARTE MERCADO INTERNO Y DIVISION TERRITORIAL DEL  TRABAJO ....  30  
CAPITULO I. LA MINERIA Y LA DIVISION TERRITORIAL DEL TRABAJO. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Demanda de mercancías y organizaci6:c. técnica de la produc . . . -ci6n (59). La organizaci6n social de la producci6n de pla­ta. (82).  31  
CAPITULO II. UNIDADES PRODUCTIVAS Y CIRCULACION MER­CANTIL. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . El Comercio exterior (121). Haciendas y ranchos (133) Las comunidades indígenas (150). El sector industrial (158). La circulaci6n interna de mercancías (170).  1O4  
SEGUNDA PARTE CIUDADES Y REGIONES. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  18 7  
CAPITULO III. EL NORTE MINERO ......................... Colonizaci6n minera (188). Asentamientos mineros y estructura agraria (196). Poblaci6n, urbanizaci6n y estructura agraria (207). Estructura econ6mica e in­tercambio regional (215).  188  
CAPITULO IV. GUADALAJARA Y EL OCCIDENTE GANADERO ..... Poblaci6n y estructura agraria regionales en la segun­da mitad del siglo XVIII (250). Estructura de la pro­ 242  

ducci6n e intercambio regional a comienzos del siglo XIX (270). 
CAPITULO V. GUANAJUATO Y EL BAJIO ................... 283 La estructura agraria del Bajío (294). Estructura mi­nera y capital comercial en la segunda mitad del siglo XVIII (305). 
CAPITULO VI. QUERETARO Y EL BAJIO ORIENTAL ........... 316 La base econ6mica agromanufacturera (319). Distribu­ci6n de ocupaciones y carácter de la urbanizaci6n. La ciudad de Querétaro a fines del siglo XVIII (331). Ocupaciones urbanas y poblaci6n flotante (341). 
CAPITULO VII. PUEBLA. UN PARADIGMA DE LA URBANIZACION 
NOVOHI SPANA. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35 O La agricultura cereilera (354). Base manufacturera-ar tesanal (356). La estructura rentístico-consuntiva (366). La economía poblana a comienzos del siglo XIX (370). Estructura comercial y articulaci6n econ6mica de la regi6n (379). 
CAPITULO VIII. OAXACA. . . . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . 39 2 Economía consuntiva e intercambio mercantil (399). La estructura agraria regional (401). De centro con­suntivo a capital mercantil. Antequ&ra en la segunda mitad del siglo XVIII (411). 
CONCLUSIONES ............................................ 420 
B I B L I OG RAFIA. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 3 2 
1 . 
INTRODUCCION 
Una imagen persistente de la realidad urbana de las colonias espalas de América, sustentada en el énfasis pue~ to tradicionalmente sobre el centralismo social, econ6rnico y político impuesto por la rnetr6poli, destaca el carácter i~ -ternarnente desarticulado de los centros urbanos coloniales, cuya raz6n fundamental de existencia habría sido la de op~ -rar corno soportes del esquema de dorninaci6n política rnetrop~ litana y del sistema colonial de extracci6n hacia la rnetr6p~ li de las riquezas generadas en el Nuevo Mundo. 
En el caso de la Nueva Espa, a nuestro modo de ver, la unilateral atenci6n prestada al desequilibrio de su comercio exterior, basado en un esquema de exportaci6n pr~ -ponderante de metálico e irnportaci6n de manufacturas penins~ lares y europeas, ha permitido dejar de lado, o al menos mi­nimizar, los aspectos relativos a las formas de articulaci6n interna de la forrnaci6n social novohispana que, dentro del -marco general de la relaci6n rnetr6poli-colonia, dieron lugar a un desarrollo considerable de la divisi6n territorial del trabajo, la especializaci6n regional y una activa circul~ ci6n interna de mercancías producidas y consumidas en la Nue va Espa. 
2 . 
En general, en la interpretaci6n de las formas de ­organizaci6n territorial de las sociedades hispanoamericanas, predomina todavía una clara sobrevaloraci6n de los factores que, vía la dominaci6n colonial, promovían la conformaci6n -de centros urbanos ligados directamente a la metr6poli, fre~ te a aquellos otros que impulsaban tanto la articulaci6n de los centros urbanos entre si como de cada uno de ellos con -ámbitos territoriales más amplios. La tesis de que la domi­naci6n colonial produjo en las colonias un espacio donde los centros urbanos eran escasos y diseminados y que la articu­laci6n interregional en las colonias era muy débil ya que, ­las ciudades quedaban unidas directamente con la metr6poli ­sin establecer lazos fuertes entre si,!/ goza todavía de una aceptaci6n más o menos generalizada y suele ser aplicada indiscriminadamente. 
Esta visi6n de la urbanizaci6n colonial reconoce an tecederites muy anteriores a la concepci6n 11dependentista11 en la que se inscribe la tesis mencionada. Basadre selaba, -hace ya varias décadas, e1 carácter "artificial" de las loca lidades hispanoamericanas, en contraste con sus contrapartes 
y Así lo fonrrula M. Castells, "La urbanizaci6n dependiente en América ­Latina", en varios autores, Imperialismo y Urbanizaci en América La­tina, Barcelona, Gili, 1973. 
3 . 
europeas{/_ Más recientemente, en el marco de la aplic~ ci6n de un modelo "burocrático-patrirnonialista", M. Sarfatti, afirma que las características del fen6meno urbano en la Amé rica colonial, convergen en una misma conclusi6n: las locali dades urbanas de la América hispánica no surgieron corno fue el caso en la Europa Medieval, en una relaci6n Íntima, au~ -que contradictoria con su entorno. Tampoco su crecimiento -fue determinado esencialmente por la emergencia desde el in­terior de la sociedad, de ciertos estratos que pudieron apr~ piarse por si mismos de una parte del producto obtenido por los agricultores y por lo tanto vivir en las ciudades, PºE -que su poder sobre los bienes no dependía de su presencia en el campo. De modo que la existencia de las ciudades no de -pendía del desarrollo de nuevas funciones econ6micas y nue ­
. 1. . , 3/
vas f ormas de especia 1zac1on.­
En lo que respecta al caso específico de la Nueva -Espa, dos destacados historiadores, selaban hace algunos as, aunque advertían acerca de la necesidad de matizar lo afirmado, que" ... puede decirse que la organizaci6n del es­pacio novohispano y la distribuci6n en él de sus ciudades, ­
2/ Basadre, Jorge, La multitud, la ciudad y el campo en la historia del Per Lima, Buasaran, 1947. 
3/ Sarfatti, Magali, Spanish Bureaeratic -Patrirnonialism in Arnerica, Institute of International Studies, University of Cal1forn1a, Berkeley, 1966, p. 68. 
4 . 
estaban regidas por esta relaci6n rnetr6poli-colonia. Los reales de minas, los centros productores de materias primas, las ciudades comerciales y aun las capitales administrativas de Nueva Espa se crearon y desarrollaron no en funci6n de necesidades internas o regionales, sino para satisfacer los requisitos de la rnetr6poli" }./ 
Nuestro prop6sito es, precisamente, sin que ello signifique desconocer la importancia de los lazos coloniales, analizar los factores que, a través del desarrollo de una economía mercantil sustentada simultáneamente en la produc ­ci6n de plata y en el mercado interno colonial, dieron lugar a la conforrnaci6n de un sistema urbano que, lejos de poseer un carácter artificial e internamente desarticulado, se cons­tituy6 corno tal merced al desarrollo y diferenciaci6n de fun­ciones econ6rnicas y de formas de especializaci6n, que impli­caban un grado significativo de articulaci6n tanto de los centros urbanos entre sí como de éstos con ámbitos territo -riales más o menos amplios. En la Nueva Espa, como se ve­rá, ni los centros mineros en particular, ni los centros ur­banos en general, pueden ser interpretados como "enclaves" -ajenos al territorio circundante y vinculados directamente a la metr6poli. y Moreno Toscano, A. y Florescano, E., El sector externo y la organiza­
ci6n especial y regional de México (1521-1910), Puebla, UAP, 1977. 
5 . 
Dado que realizarnos nuestro análisis del sistema ur bano novohispano fundamentalmente en términos de su relaci6n con lo que hemos denominado "economía mercantil novohispana", y a pesar de que en buena medida dedicarnos los dos primeros capítulos a caracterizarla, conviene que hagamos explícitos des­de ahora nuestros supuestos generales al respecto. 
Entendernos por economía mercantil un sistema econ6­rnico organizado en funci6n de la producci6n para el mercado, es decir orientado hacia el intercambio de los bienes produ­cidos, por dinero, intercambio que además no resulta de la ­simple necesidad o conveniencia por parte de las unidades productivas de intercambiar los excedentes no consumidos. En tanto la forma más desarrollada de economía mercantil es la capitalista, un recurso rnetodolégico de uso bastante gen~ ralizado, y al cual nosotros también recurrimos, es esclare­cer el carácter de las formas mercantiles no capitalistas e~ tudiadas, a partir de sus diferencias con las formas capita­listas típicas. 
Quizás sea conveniente aclarar desde ya, aunque a ­lo largo de nuestro análisis resulta explícito, que el canee bir un sistema econ6rnico corno mercantil, no implica en abso­luto suponer que todos los elementos que entran en el proce­so productivo ni tampoco todo lo que se produce adopta la forma mercancía, sino específicamente que las unidades econ~ micas predominantes están organizadas para producir e inter­cambiar mercancías. Como es sabido, incluso en las econo mías plenamente capitalistas, existen formas de producci6n no mercantilizadas, tal es el caso de los llamados bienes y servicios plicos y también diversas actividades que pueden ser consideradas productivas que son desarrolladas por las -unidades domésticas para la satisfacci6n directa de necesida des por parte de sus integrantes.l/ 
Por otro lado, en cuanto al problema de cual es el carácter atribuible a la economía novohispana, se trata de -un tema que, en el marco de la discusi6n sobre las economías coloniales en general, ha sido objeto de mtiples debates 
Por nuestra parte hemos decidido concentrarnos en el c6mo y no en el qué, es decir, hemos prescindido premeditad~ mente de preocuparnos si y en qué medida le es aplicable a! guna de las etiquetas a las que se suele recurrir (capitali~ mo comercial, feudalismo). Ello por dos razones fundamenta­les. 
5/ Sobre la producci6n no mercantilizada de bienes en sociedades de capi -talisrno avanzado, cfr. J.P. Terrail, E. Préteceille, J.L. Moynot, et 
al, Necesidades y consumo en la sociedad capitalista actual, México-,­
Grijalbo, 1977. 6/ Un desarrollo de diferentes posiciones al respecto en Assaduorian, et al, Modos de producci6n en América Latina, México, S.XXI, 1980. 0n----=­análisis actualizado del problema referido específicamente al caso -novohispano, en Chiaramonte, José, C., Formas de Sociedad y Economía en Hispanoamérica, México, Grijalbo, 1984. 
7. 
La primera,que salvo en el caso del capitalismo, -existe muy escaso acuerdo acerca de cuáles son los elementos que deben estar presentes para que se pueda aplicar a un si~ tema econ6mico determinado alguna de estas etiquetas y, por otro lado, los intentos existentes en ese sentido suelen con <lucir a forzar las evidencias empíricas en aras de aplicar -una categoría determinada.2/ 
En segundo lugar, porque especialmente en el caso -novohispano, consideramos que no resulta aplicable, salvo que se fuercen los hechos premeditadamente, ninguna de las variantes de "modos de produce i6n" que has ta ahora han sido ­te6ricamente desarrolladas. 
En nuestra investigaci6n sobre el sistema urbano no vohispano, partimos del análisis de los procesos generales -relacionados con la ·organizaci6n territorial de la economía mercantil, es decir, de las tendencias generales en la di~ ­tribuci6n territorial de las actividades de producci6n, 
7/ A nuestro modo de ver, un ejemplo claro de tal tesitura es el trabajo de Marcello Carmagnani, Formaci6n y crisis de un sistema feudal. América Latina del siglo XVI a nuestros d1as, Mexico, S. XXI, 1980. 
V. especialmente Caps. I a III. 
8. 
81
intercambio y consumo de mercancías en tanto que sosteni 
das y reproducidas por los procesos sociales involucrados en 
las mismas; asumiendo para ello la hip6tesis general de tra­
bajo de que las características fundamentales de dicha orga­
nizaci6n, fueron el resultado no s6larnente de la relaci6n me 
tr6poli colonia, sino también y de modo fundamental, de la ­
forrnaci6n de un mercado interno colonial cuya consolidaci6n 
y expansi6n se explica en gran medida a partir del papel de 
actividad motriz jugado por la producci6n de plata. 
De allí que hayamos seguido corno método general el 
rastrear la organizaci6n territorial de la producci6n, circ~ 
laci6n y consumo de mercancías, procurando interpretarla a -
través del análisis del comportamiento de las unidades y 
agentes involucrados. 
8/ En nuestro acercamiento al problema de las relaciones entre procesos sociales y formas y regularidades espaciales, nos han sido de gran utilidad, los conceptos desarrollados al respecto por J.L. Coraggio ­en "Posibilidades y dificultades de un análisis espacial contestata -rio", Demografía y Economía, Vol. XI, N. 2 (32), 1977; y Sobre la espacialidad social y el concepto de regi6n, México, xérox, El Cole -gio de México, 1970. Siguiendo en parte su conceptualizaci6n, enten­demos por organizaci6n territorial, una distribuci6n específica de ac tividades sociales, expresada a través de sus soportes materiales (oD jetos físicos y poblaci6n), en un territorio determinado, cuando es-:­sostenida por un proceso social que la refuerce y conserva o cuando ­es resultado de un proceso voluntario de dise en forrnaci6n de cier­tos objetivos conscientes. Entenderemos a su vez, proceso, como una secuencia de eventos que constituye un ciclo recurrente. 
9 . 
Esta perspectiva general implic6 el desarrollo de un conjunto básico de líneas de investigaci6n. En primer término, fue necesario que realizáramos un análisis de la es tructura minera que permitiera caracterizar el papel de la -misma en cuanto actividad motriz, en la conformaci6n del mer cado interno y de su configuraci6n territorial. En dicho análisis, así como en la caracterizaci6n general del conjun­to de las esferas y unidades productivas, concentramos nues­tros esfuerzos por una parte, en las formas de la divisi6n -del trabajo y de la organizaci6n técnica y social de la pro­ducci6n y su relaci6n con el consumo y producci6n de mercan­cías; y por otra, en las formas de la circulaci6n mercantil y los agentes involucrados en las mismas, en particular en ­relaci6n con la posici6n del capital comercial~/. 
En segundo lugar, procuramos desarrollar una aproxt maci6n global al problema de las formas predominantes de pr~ piedad y ciertas características de la estructura social, significativas respecto de la organizaci6n social de la pro­ducci6n y el intercambio. 
y A los fines de nuestro análisis entendemos por capital comercial un -patrimonio dinerario utilizado en la compra-venta de mercancías a fin de obtener una diferencia expresada en dinero -ganancia-a través de un ciclo contínuo de compras y ventas. Lo que lo diferencia de otras formas del capital es que tales ciclos transcurren exclusivamente den tro de la esfera de la circulaci6n. El ténnino de "patrimonio dinerario" es utilizado por Marx, El Capi -tal, México, F.C.E., Vol. I, p. 179. 
10. 
Por Último, procuramos establecer, adoptando una perspectiva comparativa -para un conjunto seleccionado de 
f. . b . 1 lO/ 1 · · 
con 1gurac1ones ur ano-reg1ona es--, as var1ac1ones re -sultantes de modos diferentes de participaci6n en la confor­maci6n y abastecimiento del mercado interno. En este nivel de análisis, nuestra exploraci6n inicial del problema nos permiti6 constatar que, la formaci6n del mercado interno co­lonial se expresaba en formas bastante desarrolladas de la ­divisi6n territorial del trabajo, las que a su vez se mani -festaban no s61o en la especializaci6n econ6mica de distin -tas áreas geográficas, sino también en variaciones en cuanto a la apropiaci6n de los recursos naturales, (cuya desigual ­distribuci6n en el territorio resultaba especialmente signi­ficativa), y en particular de la tierra. 
Dado que el análisis de algunos contextos urbano-r~ gionales que desarrollaremos en la segunda parte no tiene pretensiones de exhaustividad, sino fundamentalmente de 
10/ Hablamos de configuraciones urbano-regionales porque situamos nues -tro análisis de las funciones urbanas en el contexto territorial más amplio dentro del cual resultan inteligibles. Por lo demás adheri ­mas a una visi6n relativista del concepto de regi6n, pues considera­mos que un mismo territorio puede ser "regionalizado" de mÚltiples -formas seg el tipo de fen6menos o procesos cuya configuraci6n te -rritorial se estudia; en nuestro caso, por las razones ya seladas, hemos privilegiado la producci6n y circulaci6n de mercancías. La vi si6n de las regiones como "entes" con una existencia independiente-:­de la distribuci6n espacial de los fen6menos que constituyen el obje to de estudio es, a nuestro modo de ver,el resultado de un manejo -:­inadecuado del "factor espacial" en el análisis de los fen6menos so­ciales. 
presentaci6n de un conjunto reducido de casos que a nuestro juicio ilustran adecuadamente la dinámica general de la urba nizaci6n novohispana, conviene que desde ya hagamos explíci­tos los supuestos básicos que orientaron nuestra selecci6n. 
A lo largo de nuestra exposici se encuentra pr~ -sente como supuesto general el de que en Nueva Espa lleg6 a desarrollarse un sistema urbano cuyos diversos componentes -villas y ciudades-, llegaron a estar jerarquizados de acue~ do con su papel en el desarrollo del mercado interno colo nial, más allá, (aunque condicionados por ellas), de las fun ciones político-administrativas que a cada uno le fueron asignadas de acuerdo con el esquema de asentamientos y de do minaci6n política colonial. Dichas funciones, junto con un grupo reducido de condiciones generales pueden ser definidas a nuestro modo de ver, como otros tantos factores de urbani­zaci que relacionados e imbricados de maneras diversas, permiten explicar el desarrollo diferencial de los centros urbanos; en términos esquemáticos dichos factores son los s1 guientes: 
l. Estatuto pdlÍtico. Cuando una villa espalé ad quiría el título de "ciudad", o bien cuando una fundaci6n era promovida a partir del otorgamiento inicial de esteran­
go, el hecho tenía consecuencias fundamentales que distaban 
de poseer un mero carácter formal. Las fundamentales a nues 
tro modo de ver eran dos: 
a) Se constituía un poder local, el "cabildo" o ayuntamiento, 
integrado por los propietarios -o ciertos miembros de su fa­
milia-más importantes, que poseía significativas funciones 
de regulaci6n econ6mica y que, por lo mismo, permitía proye~ 
tar el poder econico de los mismos a partir del ejercicio 
del poder político local, al mismo tiempo que constituía un 
instrumento importante para la defensa -de los intereses loca 
les fr-ente a las decisiones del centro virreinal (México) e 
incluso frente al propio poder metropolitano. .!..!./ 
11/ Son escasos los estudios existentes sobre los ayuntamientos novohis­
-panos en particular e hispanoamericanos en general. La obra que constituye el referente com de todos los autores que hemos consul­tado, es el voltnninoso estudio d~ Constantino Bayle~ Los cabildos se­
culares en la Amética·espala, Madrid, 1952. En lo que se refiere a los cabildos novohispanos, Bakewell en, su obra sobre Zacatecas, Mi­nería y ·sociedad en el México cial~ -zacatecas 1546-1700, México, F.C.E., 1976, realiza un análisis del modo en que el ayuntamiento operaba en unas circunstancias concretas en la defensa de los intere ses econ6micos de mineros y comerciantes (Cap. V); José F. De la Pe-=­, en su estudio sobre la fonnaci6n de la.oligarquía novohispana, Oligarquía~ propiedad en Nueva Espa 1500~1624, México, F.C.E. ­1985, consi era que la instituci del cabildo jug6 desde el momento mismo de iniciarse la Conquista  papel fundamental en todas las es feras del virreinato (Cap. V); e Israel, en Razas~ clases sociales y vida política en el t1éxico colonial 1610-1670, México F.C.E., 1980, afinna que los ayuntamientos eran "la principal instituci6n política y representativa" de los colonizadores -hacendados, comerciantes y -fabricantes plebeyos así como nobles que tenían en com con la mayo ría de los colonizadores muchos intereses básicos-; es decir repre-:­sentaban a la "clase empresarial" local:".•• para gran nero de-­criollos de todas clases, los ayuntamientos y particularmente los de México y Puebla significaban un punto de referencia del que emanaba una direcci6n política positiva", (pp. 102-103). 
b) En una regi6n o provincia determinada, la "ciudad", se convertía en el centro donde se asentaban los propietarios -más importantes y, por consiguiente, donde realizaban sus gastos de consumo y sus principales inversiones urbanas (en­
tre otras las correspondientes a la construcci6n residencial y litgica). De modo que al mismo tiempo que se convertía en la sede de los principales funcionarios político-adminis­trativos que representaban al gobierno virreinal (alcaldes -mayores, recaudadores de impuestos, funcionarios de Real Ha­cienda, corregidores, etc.), polarizaba la riqueza vía el avecindamiento de los propietarios mis ricos. 
De allí que, a igualdad de condiciones potenciales, el centro urbano que adquiría el rango de ciudad contaba con la posibilidad de aprovechar tales condiciones en mayor medi da que los centros urbanos alternativos. Precisamente, como veremos en su momento, un aspecto que caracterizaba a los principales centros urbanos novohispanos, era la confotm~ ci6n de un grupo significativo de vecinos-propietarios, cuya riqueza poseía una base regional y/o local. 
2. Localizaci6n y posici6n respecto de los circui -tos de intercambio interregional. Mientras que el predorni -nio de la ciudad de México perrnaneci6 corno una constante de­rivada de las decisiones políticas que la constituyeron en ­
capital virreinal y que concedieron el control del comercio externo a los grandes comerciantes capitalinos, y la suerte de los centros mineros dependía principalmente de la riqueza de las vetas y de los ciclos típicos de la minería colonial, la jerarquía de los restantes centros urbanos estuvo estre chamente asociada a su localizaci6n más o menos favorable respecto de la línea troncal del comercio novohispano que se estableci6 entre el puerto y la capital y ésta y los princi­pales centros mineros. Así Querétaro lleg6 a ser una ciudad importante sin haber contado inicialmente con grandes venta­jas políticas, merced a su papel de centro comercial y manu­facturero situado entre el norte minero y la capital; mie~ -tras que Antequera (Oaxaca), ciudad y sede episcopal desde ­el principio, s6lo lleg6 a experimentar un florecimiento ur­bano notable cuando en el siglo XVIII el auge de la exporta­ci6n de grana cochinilla y el crecimiento del mercado inter­no relativizaron su localizaci6n periférica respecto de di -
cha línea. 
3. Un entorno agrario potencialmente capaz de satis­facer las necesidades locales y de generar excedentes expor­tables a otros mercados novohispanos. Se trata de una candi ci6n que reunieron prácticamente todas las villas y ciudades cuya fundaci6n no respondi6 al descubrimiento de yacimientos de plata o a puras consideraciones militares; por la simple raz6n de que las mismas o bien fueron establecidas en donde antes de la conquista se asentaban las cabeceras del poder -prehispánico en el México central (Antequera, Tlaxcala, V~ -lladolid (Morelia), Toluca, ubicadas siempre en áreas aptas para la agricultura, o porque su localizaci6n fue realizada atendiendo a las aptitudes agrícolas del área (Puebla, Querf taro, Salamanca, Guadalajara, Celaya, Le6n~ etc.). Pero a -igualdad de esta condici6n, la potencialidad para el desarr~ llo urbano parece haber estado asociada sistemáticamente con dos factores: la posibilidad de contar con un mercado concen trado, sobre todo al principio, alternat~~o .a la propia loca lidad; y la circunstancia, asociada a una multiplicidad de -condiciones concretas, de concentrar las funciones político­administrativas de mayor jerarquía en un área determinada. 
Nuevamente, el caso ·de Antequera ejemplifica los factores mencionados. Corno se verá, las potencialidades agrícolas del valle de Oaxaca se vieron limitadas, en lo que hace a la explotaci6n agraria espala, por la ausencia de -un mercado accesible más amplio que la propia Antequera, la cual de todos modos, lleg6 a desarrollar una base econ6rnica más importante que las otras localidades espalas alternat! vas de la regi6n (La Villa Alta y Nexapa), precisamente por­que frente a éstas poseía las ventajas de su estatuto de ciu dad y de sede episcopal. 
4. Desarrollo de una base productiva local regional artesanal-manufacturera. Excepto para el caso de los cen tros urbanos del norte minero, originados en la apertura de yacimientos o en oasis agrícolas, todas las villas y ciud~ -des novohispanas tuvieron alg desarrollo artesanal, aunque s61o algunas alcanzaron a desarrollar una producci6n de c~ -rácter manufacturero. Pero la transformaci6n local de mate­rias primas tuvo una significaci diferente seg la ampli­tud del mercado al que estaba destinada. En este sentido, ­la posibilidad de que un pro<lucto artesanal como los tejidos de algod6n, y productos manufactureros como el jab y los -tejidos de lana, se convirtieran en ciertos casos en una es­pecialidad local destinada al intercambio interregional ade­más del propio mercado local, aunque dependía, sobre todo inicialmente,de la disponibilidad de fuentes cercanas de ma­terias primas, estaba estrechamente asociada al control, o -al menos a una participaci6n favorable, en los circuitos co­merciales interregionales. 
Así, Querétaro, mucho después de haber dejado de ser productor en gran escala de lana y de ganado lanar, con­tinu6 siendo un activo centro receptor y distribuidor de am­bos productos, al mismo tiempo que se convirtien el princt pal productor de pas de lana, posici6n que pudo lograr mer ceda su privilegiada localizaci como paso obligado entre el norte minero y la capital. Guadalajara, que contaba con la importante ventaja política de ser la sede de la Audien -cia de la Nueva Galicia y constituía el principal centro ur­bano del Occidente (importante productor ganadero y con am -plias áreas aptas para la producci6n de algod6n y otras mate rías primas), no lleg6 a desarrollar una base artesanal sig­nificativa, sino recién en la segunda mitad del siglo XVIII, cuando una rápida expansi6n del mercado interno y el desarr~ llo asociado de nuevos circuitos de intercambio interregional, hicieron posible que dejara de ser una localidad relativamen te aislada desde el punto de vista mercantil. 
Como se desprende de nuestros ejemplos, estas condi ciones generales operaron para distintos centros urbanos con ritmos y en etapas diferentes, etapas que es posible asociar con una periodizaci6n general del desarrollo de la economía mercantil novohispana. 
De acuerdo con nuestra.hip6tesis general que des~ -rrollamos y fundamentamos en el capítulo I, el motor funda ­mental de dicho desarrollo fue el sector minero productor de plata y oro, de allí que consideramos que es conveniente pa~ tir de las etapas que, de acuerdo con la generalidad de los historiadores, atraves6 dicho sector a lo largo de la histo­ria colonial, para establecer la periodizaci6n mencionada, ­
18. 
la cual nos permitirá ubicar los procesos de desarrollo urb! no que analizaremos en el contexto de la evoluci6n global del mercado interno colonial. 
Las grandes etapas discernibles en el desarrollo de la minería platera novohispana son las siguientes: 
I. Antes de la puesta en explotaci6n de los yaci mientas de Zacatecas (1521-1550). Aunque se di6 el proceso de apropiaci6n de metales preciosos acumulados por las el! -ses dominantes nativas y se pusieron en explotaci6n importa~ tes yacimientos en el área central (Taxco, Sultepec, Pachuca y Tlalpujahua), la producci6n de plata era todavía insufi ciente como para convertirse en el gran dinamizador de la economía novohispana en que se convertiría a partir de la puesta en explotaci6n de los yacimientos zacatecanos, y es ­probable que no haya superado los 500.000 pesos anuales (V. Cuadros 1 y 2). 
II. Desde la puesta en explotaci6n de los yacimien­tos zacatecanos hasta la estabilizaci6n relativa de la pro ­ducci6n (1550-1630/1640). Como resultado del ciclo de gran­des descubrimientos iniciado en 1546 con Zacatecas, la pro ­ducci6n se expandi6 rápidaTiente, dando lugar a una activa e~ rriente de intercambio entre las nuevas áreas mineras y la ­
regi6n central del virreinato. 
I I I. Período de estabi1 i zaci6n (1630/1640-1690/1700). 
Un conjunto de circunstancias cuya dilucidaci6n todavía r~ -
siste los estuerzos analíticos de los historiadores, llev~ -
ron a la economía novohispana a una etapa que ha sido calif! 
cada como el siglo de la "depres i6n1112~ pero que investigac io­
nes más recientes califican como un período de consolidaci6n 
y de desarrollo "hacia adentro" de la economía novohispana. 
Aparentemente, la producci6n minera más que haber experimen­
tado un período de decadencia, habría pasado por una etapa -
de crecimiento más lento, caracterizada por la sustituci6n -
de unos centros productores de plata por otros. 
IV. Expansi6n secular (1700-1800-1810). Con la s6­
la interrupci6n de la década 1760-1769, la producci6n de pl~ 
ta y oro creci6 en forma sostenida a lo largo del siglo XVIII, 
12/ Así calific6 la etapa W. Borah en su ya clásico trabajo, El siglo ­
-de la depresi6n en la Nueva Espa, México, ERA,1982, en donde desa­rrolla la tesis de que las dificultades por las que atraves6 la eco­nomía novohispana habrían estado detenninadas por la penuria de fuer za de trabajo derivada de la drástica disminuci6n de la poblaci6n in dígena. -Más recientemente, Bakewell, en Minería y sociedad... , sostiene que ''En cierto sentido, es engaso hablar de 'depresi6n1 econ6mica de ­la Nueva Espa en el siglo XVII, comparándola con la prosperidaddel precedente, porque se trata de dos siglos que no admiten comparaci6n en el plano econ6mico; o más bien, la primera mitad del siglo XVI no puede compararse al XVII porque el cambio hacia una economía en que las instituciones capitalistas tuvieron un importante papel se inici6 claramente en la segtmda mitad del siglo XVI" (pp. 311-312). 
20. 
llegando en la Última década del mismo a un promedio anual -de más de 23 millones de pesos. Si bien después de 1760, e~ te proceso de expansi6n puede ser explicado en parte por el estímulo de las políticas borb6nicas, el crecimiento de la -primera mitad del siglo fue previo a tales políticas 131 
Que sepamos, no existe todavía una explicaci6n S! -tisfactoria de los dos Últimos ciclos largos de la minería -novohispana. Mientras que el ciclo inicial y la expansi6n a partir de la apertura de los yacimientos nortes, pueden ser atribuidos simplemente a la dinámica propia de la coloni zaci6n espala, dentro de la cual el "hambre de oro" consti tuy6 un incentivo fundamental de la exploraci6n y la expa~ ­si6n de las fronteras territoriales, el estancamiento a par­tir de 1630-1640, así como el auge secular iniciado hacia fi nes del siglo XVII, poseen un carácter mucho más problemáti­co y oscuro. 
La explicaci6n más simple, a la que adhieren alg~ ­14/ · · b · 1 d. . 6 d b
nos autores -, consiste en atr1 u1r a 1recc1 n e amos 
13/ Véase al respecto el análisis de Brading en Mineros y Comerciantes ­... , Cap. II, "La estructura de la producciOn de plata". 
14/ Es la explicaci6n a la que en general adhiere Sergio de la Pe, La formaci6n del capitalismo en México, México, Siglo XXI, pp. 50-52­
ciclos a los cambios en la demanda externa (metropolitana y europea) vía fundamentalmente las importaciones novohispanas que se pagaban en metálico. De este modo, a partir de la tercera o cuarta década del siglo XVII, las crecientes difi­
1 . b" " 1· 1 . 15/ h b " 
cu tades en e1 intercara 10 metropo 1-co on1a -, a r1an -reducido drásticamente las importaciones novohispanas, con ­la consecuente reducci6n de la demanda de metálico. A la in versa, la reanimaci6n, a partir de fines del mismo siglo, del comercio transatlántico, habría proporcionado el incenti vo para el inicio de un nuevo ciclo ascendente de la produc­ci6n de plata. 
Esta perspectiva puede ser cuestionada a partir de explicaciones alternativas que contemplan ciertos hechos que 16/
aquella deja sin explicar. Por una parte, Borah -, pa~ tiendo de la aceptaci6n de que el siglo XVI fue el siglo de la "depresi6n en la Nueva Espa", la atribuye fundamenta..!_ -mente a causas internas: el colapso demográfico de la pobla­
15/ Pierre y Huguette Chaunu sostienen que la rápida declinaci6n, a par­tir de 1620, del sistema comercial espal del Atlántico, fue causa­do fundamentalmente por el deterioro del comercio entre Espa y Mé­xico, V. Séville et 1' Atlantique, 1540-1650, 8 vols; París, 1955­1960, VII, libro 2, parte 2, pp. 1523-1560. 
16/ Él siglo de la depresi6n... 
ci6n indígena -que habría alcanzado su punto máximo hacia 1620-1]____/ y que redujo drásticamente la fuerza de trabajo 18/
disponible para el desarrollo de las empresas -econ6micas, operando de este modo como motor de la depresi6n econ6mica. Siguiendo esta hip6tesis, en la medida que la recuperaci6n -demográfica se habría iniciado precisamente hacia fines del siglo XVII, se podría atribuir a la inversi6n de las tenden­cias demográficas el auge del siglo XVIII. 
La explicaci6n de Boral1, ha sido cuestionada por Bakewell, sobre la base de poner en duda tanto la ocurrencia de una verdadera depresi6n econ6mica, corno de selar el h~ -cho de que no existe evidencia de que la producci6n minera -haya sido afectada por una penuria de fuerza de trabajo. Lo que habría sucedido seg Bakewell es que ante el debilita ­
17/ Las estimaciones más recientes de CooK y Borah, establecen para el México central, la siguiente evoluci6n de la poblaci6n indígena en ­el primer siglo después de la conquista: 
1518  25.2  millones  
1532  16.8  millones  
1548  6.3  millones  
1568  2.65  millones  
1585  1.9  millones  
1595  1.375  millones  
1620-1625  0.730  millones  

Cook, S. y Borah, W. Ensayos sobre historia de la poblaci6n, México 
y California, México, S. XXI, 1980, pp. 13 y 99. 
18/ Siguiendo a M. Weber, entendemos por empresa cualquier explotaci6n ­econ6mica orientada a la obtenci6n de ganancias monetarias y no a la cobertura de necesidades, V. Economía y Sociedad, México, F.C.E., Vol. I, pp. 89-90. 
miento de los lazos comerciales (y en buena medida también -políticos) con la metr6poli, la Nueva Espa comenz6 a reem­plazar con productos locales las importaciones que dejaron -de realizarse, con lo cual, contrariamente a la hip6tesis de Borah, el resultado habría sido el fortalecimiento de diver­sas ramas productivas locales !2/. 
Como quiera que haya sido, desde la perspectiva aquí adoptada, y en la medida que se sostenga la validez de nuestras hip6tesis, en términos del desarrollo del sistema -urbano novohispano, las cuatro etáp~s mencionadas pueden ser relacionadas con dos grandes ciclos de la urbanizaci6n novo­hispana. Un ciclo "temprano", iniciado con los primeros grandes descubrimientos nortes y que se extendi6 alrededor de un siglo y medio, durante el cual se constituy6 y consoli d6 un sistema urbano y un ciclo"tardío",relacionado con la ­expansi6n de la circulaci6n mercantil, y la poblaci6n duran­te el siglo XVIII que implic6 ciertos cambios en el sistema urbano al posibilitar el crecimiento y consolidaci6n como centros urbanos de rango regional de ciudades que como Guad~ lajara y Antequera, habían permanecido como localidades de -segunda importancia durante el ciclo "temprano". Este segu~ do ciclo, supuso algunos cambios en la jerarquía urbana 
19/ Minería y sociedad ... , pp. 305-325. 
co~solidada en el ciclo precedente en cuanto implic6 una te~ dencia favorable a la expansi6n de los centros urbanos del -Bajío, el occidente y el sur, frente a la propia ciudad de México y Puebla, que aunque no llegaron a perder el lugar que tradicionalmente habían ocupado, sí llegaron a resentir la competencia ejercida por ciudades como Querétaro, Guarra -
juanto y Guadalajara. 
El análisis de la estructura minera y del "norte m1 nero", permitirá mostrar por qué los más importantes centros mineros, con la excepci6n de Guanajuato y en menor medida Z~ catecas, no pudieron ellos mismos, generadores de ingentes -masas de metálico, adquirir este carácter polarizador. Anti cipandonos, podemos desde ya selar dos razones fundamenta­les. En primer término, carecían de un entorno agrario ca -paz de autoabastecerlos de los consumos básicos y de consti­tuir el soporte de una base productiva regional que no se re­dujera a la minería, y eran ellos mismos periféricos, en ge­neral, respecto de las líneas troncales del comercio interre­gional. 
Adicionalmente, en parte como efecto de estas condi ciones generales, y a la larga operando también como causa -de los obstáculos a un mayor desarrollo urbano, debe tenerse en cuenta el hecho de la gran concentraci6n de la propiedad 
2S. 
agraria en el norte, que origin6 una pauta de ausentismo de los propietarios no s6lo de sus propiedades agrarias -cosa ­normal en todas las regiones-sino de las propias regiones y sus cabeceras urbanas; situaci6n ésta que contrasta marcada­mente con la detectable en los grandes centros urbanos de ca rácter comercial y manufacturero. 
A partir de las consideraciones anteriores, es posi ble esquematizar en términos de "ciclos" y "factores" de ur­banizaci6n las fuerzas que operaron en la conformaci6n del -sistema urbano novohispano. Para los fines de nuestro análi sis precedimos simplemente a presentar los casos de los que a fines de la etapa colonial eran de acuerdo con su pobl~ ci6n, los principales centros urbanos, excluida la capital: Guanajuato, Puebla, Querétaro y Guadalajara; en tanto en t~ ­dos los casos nuestro tratamiento se sit en el plano urba­no-regional, optamos por presentar un análisis general del -norte minero, dentro del cual queda inscripto el caso de Za­catecas. Esta decisi6n nos ha permitido contrastar por una parte la urbanizaci6n en las áreas minero-ganaderas con la -de las áreas que desarrollaron una base econ6mica más diver­sificada y, por otro, el desarrollo de Puebla y Querétaro, ­en los cuales los factores de urbanizaci6n / se presentaron con fuerza durante el ciclo temprano, con los de Guadalajara y Antequera, donde se presentaron en esa misma forma recién 
en el ciclo tardío, mientras que en el caso de Guanajuato abordamos una tercera variante donde un centro minero logr6 convertirse en polo comercial del Bajío, la regi6n econ6mica mente más dinámica de fines de la etapa colonial. 
Finalmente hemos organizado nuestra exposici6n como sigue. En la primera parte, presentamos el conjunto de ca -racterísticas básicas de la organizaci6n territorial y de la economía mercantil que consideramos fundamentales para una -adecuada comprensi6n de la relaci6n existente entre mercado interno y urbanizaci6n en la Nueva Espa, dedicando un capi tulo específico, el primero, a la estructura minera y su pa­pel en la divisi6n territorial del trabajo. 
La segunda parte está dedicada a la presentaci6n de un conjunto de situaciones urbano-regionales que entendemos constituyen una ejemplificaci6n significativa de los facto ­res de urbanizaci6n considerados. En éste segundo nivel de la exposici6n, quizás resulte llamativa la ausencia de la ciudad de México; ello se debe simplemente a que uno de nues tras prop6sitos ha sido precisamente, mostrar c6mo a pesar -del papel centralizador jugado por la misma, en cuanto esla­b6n fundamental ue los lazos coloniales, es posible enea~ trar en el caso novohispano, procesos de urbanizaci6n que, -si bien no pueuen ser desvinculados del contexto colonial, ­
2 7 . 
pueden ser explicados en gran medida a partir de las condi -ciones internas de la producci6n y circulaci6n mercantil, y en este sentido, por tratarse de la capital colonial, aunque concurrieron en ella factores semejantes a los presentes en los demás centros urbanos, se hallaban presentes también otros cuyo análisis excede los alcances del modelo general -planteadp. De allí que la presencia de la ciudad de México en nuestro análisis se de podríamos decir en "hueco", en cuanto sede del poder virreinal, de la fracci6n más poderosa de la oligarquía novohispana, principal centro consumidor y ámbito a través del cual se ejercía el monopolio del comer -cio exterior de la Nueva Espa. 
28. 
CUADRO 1 
NUEVA ESPAÑA VALOR DE LA PRODUCCION DE ORO Y PLATA (1521-1803) 
VALOR DE LA PRODUCCION PROMEDIO ANUAL PERIODO En millones de pesos* En millones de pesos 
1521-1548 1549-1600 1601-1689 1690-169~ 1700-1709 1710-1719 1720-1729 1730-1739 1740-1749 1750-1759 1760-1769 1770-1779 1780-1789 1790-1799 1800-1803 
40.5 104.0 270.0 43.0 51. 7 65.7 84.1 90.5 
111.8 125.7 112.5 165.2 193.5 231.1 77 .2 
1.5 2.0 3.0 4.0 5.2 6.6 8.4 9.0 11.2 12.6 11.2 16.5 19.3 23.1 19.3 
FUENTE: HlUl1boldt, Alejandro de, Ensayo político sobre el reino de la Nueva Espa, México, Porr, 1978, p. 431 y Estado N. 1, p. 386 
* Mientras que las cifras correspondientes al período 1521-1689 se basan en estimaciones muy gruesas, las del período 1790-1803 corresponden al metal registrado. 
CUADRO 2 
NUEVA ESPAÑA VOLUMEN Y VALOR DE LA PRODUCCION DE ORO Y PLATA (1521-1820) 
PERIODO  KGS.  o  R o TASA ANUAL DE CRECIMIENTO  KGS.  p  L  A T A TASA ANUAL DE CRECIMIENTO  VALOR ORO Y PLATA Millones de Pesos 1700/1800  
1521-1540 1541-1560 1561-1580 1581-1600 1601-1620 1621-1646 1641-1660 1661-1680 1681-1700 1701-1720 1721-1740 1741-1760 1761-1780 1781-1800 1801-1820  4.200 3.400 ,6.800 9.600 8.440 8.020 7.420 7.265 7.380 10.470 13.600 16.380 26.170 24.580 28.340  ------ 1.1 3.5 l.7 0.6 0.3 0.4 0.1 o.o 1.8 1.3 0.9 2.4 0.3 0.8  68.340 253.660 1,004.000 1,486.000 1,624.000 1,764.000 1,904.000 2,042.000 2,204.000 3,276.000 4,615.000 6,020.000 7,328.000 11,249.000 8,658.000  - 6.8 7.1 2.0 0.4 0.4 0.4 0.3 0.4 2.0 l.7 1.3 1.0 2.2 1.3  5.16 11.85 42.88 63.20 67.84 73.01 78.06 83.29 89.63 121.97 176.36 240.02 282.86 425.76 351. 70  

FUENTE: De la Pe, Sergio, La fonnaci6n del capitalismo en México, ~1éxico, S. XXI, 1981, 
p. 51. El autor cita como fuente "Anuarios estadísticos de la Secretaría de Indus­tria y Comercio", sin otra especificaci6n; no hemos podido localizar la fuente ori­ginal. En todo caso, excepto para el siglo XVIII, deben considerarse como estima­ciones, escasamente confiables, sobre todo para el siglo XVI. 
PRIMERA PARTE 
MERCADO INTERNO .Y DIVISION TERRITORIAL DEL TRABAJO 
31. 
CAPITULO I 
LA MINERIA Y LA DIVISION TERRITORIAL DEL TRABAJO 
En el presente capítulo nos proponemos presentar un conjunto de evidencias en favor de la hip6tesis de que si bien el centralismo colonial explica las funciones ejercidas por la ciudad de México como centro político del virreinato, sede del monopolio del comercio externo y principal centro -consuntivo, otros aspectos fundamentales-de la organizaci6n territorial no pueden ser comprendidos sino a partir de un -desarrollo significativo del mercado interno novohispano; de sarrollo en el que la minería tuvo un papel predominante. 
La fundamentaci6n y desarrollo de esta hip6tesis en términos de la problemática a 1~ que nuestro an5lisis prete~ de responder, requiere el examen de dos tipos de relaciones. Por una parte, la existencia entre la estructura de la pro ­ducci6n de plata y el desarrollo de la circulaci6n mercantil interna (mercado interno); por otra, la existente entre las características de la divisi6n territorial del trabajo resul­tante del desarrollo del mercado interno y la especializa ci6n regional y las funciones y características de los 
centros urbanos. Aquí analizaremos la primera de estas rela ciones, la que ha sido percibida, a prop6sito de problemáti­cas diferentes, por diversos autores. 
Chevalier ha selado el impacto del auge de la pr~ ducci6n de plata en la segunda mitad del siglo XVI respecto del avance de la colonizaci6n agrícola, en particular en re­laci6n con el descubrimiento de las vetas zacatecanas y de -otros ricos filones en el norte l/ 
Florescano, a prop6sito del análisis de la economía mercantil novohispana y sus efectos en la formaci6n de los -sistemas de trabajo, sela que tanto los ingenios azucar~ -ros como los reales de minas, originaron nuevas formas de ºE ganizaci6n del trabajo y de la producci, siendo las trans­formaciones promovidas por los Últimos las de mayor alcance y profundidad: " ... a fines del siglo las minas de plata del centro habían formado una nueva clase de trabajadores, com -puesta en su mayoría por indios naborías 'advenedizos' al real mismo y por negros esclavos, la cual se complementaba ­
1/ Chevalier, Francois, r.a·formaci6:n de los lati:fu.ndi en México. Tierra y sociedad en los siglos XVI y XVII, México, F.C.E., 1976, pp. 93-94. 
con indios de repartimiento"'!:_/; " ... , hacia 1580 los reales de minas eran, junto con los ingenios azucareros y las ciud~ des, los centros de poblaci6n que con más intensidad prom~ -vían la transformaci6n de la economía y de la poblaci6n, creando un nuevo tipo de aglomeraciones humanas, nuevas for­mas de trabajo y una nueva composici6n racial. "Pero la transformaci6n mayor del territorio y de la economía la pro­movieron los sucesivos descubrimientos de minas de plata en el norte: 1546 Zacatecas; 1558 Sombrerete; 1556 San Martín; 1557 Guanajuato; 1563 Durango; 1567 Santa Bárbara e Indé; 1568 Mazapil; 1569 Cuencame; 1592 San Luis Pdto~í; 1631 Pa -rral ... '' }/. 
Seguramente, es en un conjunto de investigaciones -orientadas hacia cuestiones regionales, donde el papel juga­do por la producci6n minera aparece con mayor nitidez. Bakewell, en su estudio sobre la minería y la organizaci6n ­social en Zacatecas ±1, enfatiza la intensidad del efecto de 
esa regi6n minera sobre la economía novohispana, selando ­
Y Florescano, Enrique, "La fonnaci6n de los trabajadores en la época ­colonial, 1521-1750", en Florescano, E, et al, La clase obrera en la historia de México. De la colonia al imperio, México, S. XXI, 1981, pp. 69-70. 
3/ Ibid., pp. 70-71. 
4/ Bakewell, P.J., Minería y sociedad en el México colonial, Zacatecas 
-1546-1700, México, F.C.E., 1976. 
entre otras cosas que, seg una afirmaci6n de Baltasar de -Baelos, para 1562 los propietarios de minas habían gastado más de 800.000 ducados (1,091.000 pesos) en la construcci6n de haciendas de beneficio. Y, en relaci6n con el aprovisio­namiento del establecimiento minero, manifiesta que las c~ -rretas y luego los carros más pesados comenzaron a recorrer los caminos del México central y Michoacán hacia 1550; la provisi6n de mercancías provenientes del sur a Zacatecas, fue continua desde entonces, estimulada por la percepci6n de precios más elevados. Se establecieron ciertos esquemas de comercio entre las zonas ya productoras de alimentos y Zaca­tecas que perduraron hasta comienzos del siglo XVIII 5/ 
Por otra parte, y a modo de conclusi6n de su análi­sis,de la cuesti6n del abastecimiento del centro minero, se­la dos aspectos de particular relevancia para nuestro aná­lisis. Por un lado, el hecho de que probablemente la carac­terística más interesante del abastecimiento de granos a Za­catecas haya sido la amplitud de la zona exportadora. El descubrimiento de los yacimientos aceler6 y en algunos casos provoc6 la colonizaci6n agrícola de zonas muy al sur de Zaca tecas, y debi6 ser un factor importante, a través de la ex ­portaci6n de metálico, de la colonizaci6n agrícola del Bajío. 
~/ Ibid., pp. 87-88. 
Por otro, la circunstancia de que la plata zacatecana se di~ tribuía en todas direcciones: Saltillo en el norte, Puebla ­en el sur; y las fluctuaciones de su producci se deben ha­ber resentido en pocos meses en todas partes. Esto fue deter minado, seg Bakewell, por las circunstancias geográficas y geolicas que impidieron que en Zacatecas la agricultura floreciera junto con la ­
. ,
rruner1a. -6/ 
Sin duda, el papel de Zacatecas en la colinizaci agrícola del Bajío es sugerido con fuerza por las cifras que el mismo Bakewell proporciona (Cuadro 3). 
R.C. West, en su ya clásico estudio sobre el distrito de Pa -rral (actual Estado de Chihuahua), proporciona elementos que permiten in ferir la importancia de dicho distrito en relaci con la circulaci in terregional de mercancías. En efecto, el abastecimiento de Parral y los otros reales del distrito se realizaba a través de la importaci de una gama amplia de productos, una gran parte de ellos productos regionales -provenientes de lugares tan diversos como la costa de Sinaloa, tierra c~ liente de Michoacán, Guadalajara, Parras, Nombre de Dios, y San Francis­co del Mesquital en el sudeste de Durango, Texcoco, Puebla, Toluca, V~ -lladolid (Morelia), la sierra tarasca de Michoacán, Oaxaca, Campeche, e 
. 1 N M" . 7/
1nc uso uevo ex1co.­
y Ibid., p. 95 
7/ West, Robert C., Toe Mining Corrununity of Northem New Spain: the Pa ­-rral Minin~ District, Ibero Americana: 30A University of California 
Press, Ber eley y los Angeles, 1949, pp. 17-83. 
CUADRO 3 
z A C A T E C A s CARGAS* DE MAIZ Y TRIGO INGRESADAS EN LA ALHONDIGA (1652 y 1675) 
PERIODO ZONA DE PROCEDENCIA MAIZ TRIGO 
Enero-diciembre 1652  Bajío Intennedio Michoacán Canes Zacatecas Norte Puebla No especificada  674 1,621 1,094 53 237  4,005 357 444 69 102 403 360  
Enero-diciembre 1675  TOTAL Bajío Intennedio Michoacán Canes Zacatecas Norte Puebla No especificada  3,679 261 824 265 66 44 1,134  5,740 2,481 130 13 100 950  
TOTAL  2,594  3,674  

FUENTE: Bakewell, Minería y sociedad, ... , Cuadro 1, p. 326 
* Una carga= 111 Kgs. 
Los ejemplos relativos a la importancia de los cen­tros mineros en el desarrollo de la circulaci6n mercantil in terregional podrían multiplicarse. Así, Brading sela el -hecho de que en la segunda mitad del siglo XVIII, un poblado minero como Sierra de Pinos (una de las cuatro sedes de dip~ taciones del distrito minero de Zacatecas), compraba anual -mente alimentos y mercancías diversas por 1,500.000 pesosY. Sin embargo, la mera enumeraci6n de ejemplos nos aproxima si se quiere inductivamente al papel de la minería en el desa -rrollo del mercado interno colonial, pero no nos permite avanzar demasiado en la caracterizaci6n global del fen6meno. 
En este sentido, Lockhart, introduce una aproxim~ ­ci6n más general al problema al selar como rasgos gener~ -les'de la dinámica del asentamiento europeo en Nueva Espa, que una buena parte de los motivos para la distribuci6n de -los espales fue la localizaci6n de los yacimientos de pla­ta. Los europeos fueron hacia el norte porque allí estaba ­la plata; fueron hacia el centro, al principio, porque allí se encontraba el conglomerado imperial más rico y poblado, y después por razones más poderosas: el área se encontraba en la ruta entre las minas y el mar y poseía algunas minas, dán dose así un efecto retroalimentador al ser atraídos los 
§) Brading, David, ~lineros y comerciantes en el México Borb6nico (1763­1816), México, F.C.E., 1975, p. 140. 
espales allí donde ya se encontraban asentados la mayoría de los espales. Por otra parte, evitaron el sur porque se encontraba fuera de la línea troncal de la economía platera y no tenía un motor econ6mico propio significativo. Sela ademis que, dentro de esta dinámica general, México era el ­mayor centro de organizaci6n, distribuci6n y consumo en rela ci6n con el movimiento de gente y bienes que se extendía des de la fuente de la riqueza (las minas de plata), y la fuente de lo que se compraba con ella (Europa). Una especie de lí­nea troncal conducía desde los grandes centro mineros -Zaca­tecas y después también Guanajuato y otros por períodos-, hacia la ciudad de México, para seguir hacia Puebla y llegar hasta Veracruz 2/. 
El esquema anterior presenta una buena síntesis des criptiva del papel de los centros mineros en la organizaci6n territorial de la Nueva Espa. Los estudios regionales no­vohispanos realizados en as recientes (incluidos los compi. lados por el propio Lockhart), brindan un alto grado de cer­teza a la hip6tesis de que las cosas se dieron efectivamente como Lockhart sela. Pero aun estando claras estas tenden­cias generales, eso no significa que contemos con un~ expli-
<J../ Lockhart, James, "Introduction", a Altman, Ida, y Lockhart, J. (comps.), Provinces of carly México. Variants of Spanish American Regional Evolut1on, UCLA, Los Angeles, 1976, pp. 4 ss. 
caci6n sistemática del papel de la producci6n minera en el -desarrollo de la economía mercantil novohispana y, a través de ella, en la divisi6n territorial del trabajo. 
En este Último plano -el explicativo-, se destacan dos intentos. El primero de ellos toma sus supuestos funda­mentales de la concepci6n te6rica seg la cual el desarro -llo capitalista implica desde sus orígenes la conformaci6n de un sistema econ6mico mundial, sustentado entre los siglos XVI y XVIII en un capitalismo comercial predecesor del capi­talismo industrial, y en cuya formaci6n y desarrollo habrían jugado un papel determinante las relaciones metr6poli-col~ -nia ..!..Q/. A. Palerm propone como punto de partida para la i~ vestigaci6n del sistema econ6mico colonial de México, un co~ junto de hip6tesis que pueden ser resumidas de la siguiente forma: 
1) La articulaci6n econ6mica de la formaci6n colonial se realiz6 por medio de la pro ­ducci6n y exportaci6n de plata, ofrecien­do la realidad de México un cuadro que es tá muy cerca de las condiciones de un ti~ po ideal, o de los requerimientos de un -modelo te6rico de la dependencia colonial. 
2) La articulaci6n en el interior del siste­
10/ Para una discusi6n de esta teoría, compartida en general por las teo rías dependentistas, en relaci6n con América.Latina y México, V. Assadourian, C.S., et al, Modos de producci6n en América Latina, Mé­xico, S. XXI, 1980. En cuanto al desarrollo general de la teoría, V. Wallerstein, I. 
40. 
ma econ6mico mexicano respondía a la hege manía de la producci6n de plata, a su pa~ pel estratégico y a la exigencia de expor tarla en grandes cantidades y a precios~ relativamente moderados. 
3) El proceso de organizaci-adaptaci6n de la formaci6n socioecon6mica a la produc ­ci6n preferente de una sola mercancía,-­realizado por medio del sistema político de dominio, puede ser analizado ventajosa mente desde el ángulo de algunas condicio nes especiales de la minería mexicana: ­
-La mayoría de los grandes descubrimien­tos se hizo fuera del área mesoamerica­na, de modo que la minería transform6 ­el espacio geográfico vacío en espacio organizado, tanto para satisfacer las -necesidades de ~a•poblaci6n como de la producci6n minera. 
La minería mexicana se desarroll6 prin­cipalmente en áreas carentes de pobla ­ci6n sedentaria, en el marco además ae una catástrofe demográfica, por lo cual en las áreas mineras se organizaron pronto formas muy diferentes de explota ci6n del trabajo. ­
-La importancia del transporte y de los precios de algunos artículos indispensa bles para la minería, permiten afirmar-­que la acci6n del Estado fue determinan te en el florecimiento de la producci6n de plata, considerada y tratada corno la rama prioritaria de la economía mexica­na. 
4) La minería era la rama de la producci6n -que, en Último análisis,resultaba benefi­ciada por las transferencias de otras ra­mas. Así, la producci6n de plata se arti cul6 firmemente con la producci6n agroga~ nadera, la cual se vio obligada a subsi -diar a la producci6n de plata, al punto -que antes de la segunda mitad del siglo ­XVIII se present6 como empresa de muy ba­ja rentabilidad -no más del 6% y cargada 
41. 
de hipotecas hasta por el 50% de su valor-. 
5) La hacienda, a pesar de su baja rentabili­dad, pudo sobrevivir y reproducirse como unidad econ6mica en virtud de que le fue posible articular. a las comunidades indí­genas y sus equivalentes funcionales -pe­ques propietarios, rancheros, medieros-, de los cuales succionaba a su vez el exce dente que generaban!_!/. 
Las hip6tesis resedas se sustentan en una inter ­pretaci6n del sistema econ6mico novohispano cuyo punto de partida es el supuesto de la existencia de una forma de arti culaci6n externa y de formas de articulaci6n internas deter­minadas, a través del aparato de dominio político colonial, por los intereses metropolitanos. Definido este determinan­te general, el papel de las condiciones internas queda redu­cido a las formas de adaptaci6n de los agentes sociales loe~ les a las prioridades y directrices metropolitanas y a cier­tas condiciones locales que, como la localizaci6n de los principales yacimientos de plata, la localizaci6n original -de la poblaci6n indígena sedentaria y la catástrofe demográ­fica, quedan reducido a parámetros externos a la furmaci6n ­social local. Se trata, en definitiva, de un modelo monocau sal que se apoya en buena medida en un grupo de característi 
11/ Palerm, Angel, "Sobre la formaci6n del sistema colonial: apuntes pa­ra una discusi6n", en FLORESCANO, E . . (Comp.), Fnsayos sobre el desa­rrollo econ6mico de México y América Latina (1500~1975), México, F.C.E., 1979, Las hipesis sintetizan la argumentaci desarrollada en pp. 98-120. 
cas de la economía colonial novohispana, que en parte han v~ nido siendo confirmadas por la investigaci6n historiográfica. Conviene que examinemos en que medida. 
La articulaci6n externa de la economía novohispana a través fundamentalmente de la exportaci6n de plata, consti tuye un hecho irrefutable a la luz del estado actual delco­nocimiento. Es más, un análisis somero de la informaci6n proporcionada por Humboldt en su "Ensayo político", permiti­ría abrigar pocas dudas al respecto g/ 
En cuanto al papel jugado internamente por la pr~ ­ducci6n de plata, sus características constituyen nuestro ob jeto específico de análisis aquí y, como veremos, los resul­tados de la investigaci6n historiográfica reciente no par~ -cen confirmar el tipo de articulaci6n interna postulada por Palerm. 
Las dos primeras condiciones específicas de la mine ría mexicana seladas por Palerm, esto es, su localizaci6n fuera del área mesoamericana -circunstancia que oper6 como -promotora de la divisi6n interregional del trabajo-, y la ausencia de poblaci6n sedentaria en las áreas mineras del 
12/ Humboldt, Alejandro de, Ensayo político sobre el reino de la Nueva -Espa, México, Porr, 1 78. 
43. 
norte -circunstancia que promovi6 la adopci6n <le formas di­ferentes de explotaci6n del trabajo-, han sido confirmadas -ampliamente tanto por los estudios de zonas mineras específi 
141
cas como Parral 1:_l/, Guanajuat_o , Zacatecas _!i/, Chihua ­161
hua como por los análisis de la importancia relativa <le los distritos mineros, ya establecidas con claridad por Humboldt a comienzos del siglo XIX}]__/. 
En lo que respecta a la tercera condici6n, es decir la importancia del transporte y los precios de ciertos insu­mos de la producci6n minera en la costeabilidad de la misma, que habrían determinado una intervenci6n decisiva del Estado, debe selarse que el transporte constituy6 siempre para los distritos mineros alejados, una carga econ6mica considerable (tanto por su costo directo como por los costos derivados del tiempo de transporte hasta la ciudad de M~xico), que 1m­plicaga para los mineros un doble gravamen: el costo directo del transporte y las tasas de descuento aplicadas por los c~ merciantes sobre las barras de plata a cambio de las cuales 
13/ West, R., op. cit. 14/ Brading, op. cit. 15/ Bakewell, op. cit. 
16/ Hadley, Phillip L., Minería y Sociedad en el centro Dinero de Santa 
Eulalia, Chihuahua (1709-1750}, México, F.C.E., 1979. 17/ Humboldt, .?E.: cit. , Cap. I II 181
anticipaban mercancías Que sepamos, el Estado nunca i~ tervino en este plano a favor de los mineros, ni realiztam poco inversiones que permitieran agilizar el transporte, len to y costoso. 
En lo que respecta al costo de los insumos -mere~ -ria, sal, hierro, acero entre otros-, so en el Último ter­cio del siglo XVIII, con las reformas borbicas, el Estado parece haber adoptado una política dirigida de modo definido a abaratar el precio del mercurio al mismo tiempo que adopt! ba otras medidas de promoci 1:.2_/. Hasta entonces, indepen­dientemente del gran interés de la plata americana para la -metroli, no se puede afirmar en absoluto la existencia de una política consistente destinada a fomentar la producci. Incluso, de acuerdo con las investigaciones de Bakewell, la relativa decadencia de la producci de plata novohispana a partir de la cuarta década del siglo XVII, habría obedecido en gran medida a la política de abastecimiento de mercurio -por parte de la corona que lo hizo escasear para la minería 
. 20/
mexicana -. 
18/ Brading, op. cit., Cap. IV. 
19/ Ibid., pp. 193 y 55. 
20/ Bakewell, op. cit., Cap. III. 
45. 
En lo que hace a la articulaci6n de la hacienda a ­la producci6n minera, la que habría derivado de una transfe­rencia de los excedentes de la primera en beneficio de la Úl tima y habría significado para aquella un bajo nivel de ren­tabilidad, se trata de un supuesto muy cuestionable. En prt mer término, no existe evidencia empírica que muestre que la articulaci6n econ6mica directa entre las explotaciones mine­ras y las haciendas constituyera un fen6rneno predominante y, cuando esta situaci6n se daba, parece más acertado analizar­la en términos de la bqueda, a través de un mayor grado de autosuficiencia, de la reducci6n de las erogaciones en dine­ro, por parte de un mismo propietario, que corno un fen6meno de transferencia de excedentes. En conjunto, se puede const derar a la mayoría de las haciendas corno unidades producti -vas independientes de las explotacionP-s mineras y, como tra­taremos de demostrar más adelante, no existen fundamentos e~ píricos para aducir la existencia de mecanismos de transf~ -rencia de los excedentes generados por las haciendas hacia ­las actividades mineras. Por otra parte, el supuesto deba­ja rentabilidad de las haciendas, ha sido afirmado por algu-
,, . f. . 21/
nos autores sobre bases emp1ricas claramente 1nsu 1c1entes-, 
21/ Es el caso de Brading, quien alega a favor de la baja rentabilidad -basándose en dos haciendas cuyas ganancias anuales, por lo demás, no pueden ser consideradas bajas, ya que las estima en 5.6% y 7% sobre el valor de las haciendas, porcentajes que no pueden ser considera ­dos bajos para la época. V. Brading op. cit. pp. 292 y ss. 
46. 
mientras que otros investigadores apoyándose en un soporte -empírico más amplio han sostenido que no existen razones pa­ra considerar que la rentabilidad de las haciendas fuera en promedio inferior a la considerada normal para la época '!:J:.../. 
Finalmente, las relaciones entre las comunidades in dígenas, las peques y medianas explotaciones (ranchos, me­dieros) y la hacienda, constituyen un fen6meno poco estudia­do. En cuanto a los lazos entre comunidades indígenas y ha­ciendas, la forma más generalizada parece haber consistido -cuando ya había caducado el sistema de repartimiento, esto es después de 1630-en que la hacienda obtenía los trabajad~ res temporales necesarios en épocas de siembra y cosecha, a través de la contrataci6n de trabajadores provenientes de las comunidades cercanas. Sin embargo, esta no parece haber sido la forma más importante de extracci6n de excedente de ­las comunidades indígenas por parte del sector espal. Fue 
más bien el "repartimiento" de mercancías, como forma de in­tercambio forzoso impuesto por corregidores y alcaldes mayo­res que actuaban como comisionistas de comerciantes importa~ 
22/ Tovar Pinz6n, basándose en una muestra bastante amplia de haciendas expropiadas a los jesuitas, muestra que es problemático hablar de una baja rentabilidad general de las haciendas. V. Tovar Pinz6n, H., "Elementos constitutivos de la empresa agraria jesuita en la segunda mitad del siglo XVII en México", en Florescano, E. (Coord.), Hacien­das, latifundios y plantaciones en América Latina, S. XXI, 1978, pp. 179 y ss, en particular Cuadro 27, p. 197. 
47. 
tes, la forma de "articulaci6n" más generalizada, sobre todo en el siglo XVIII. El repartimiento lleg6 a constituir la ­base de negocios de gran envergadura y elevada rentabilidad, corno eran el de la exportaci6n de grana cochinilla, en el 
. d , . . . 6 1 23/
cua1 1as hac1en as no ten1an part1c1pac1 na guna -.. 
En cuanto al fen6rneno del rancho y de los rancheros, constituye todavía una de las grandes inc6gnitas de la histo ria colonial. En rigor, s6lo se conoce en forma aproximada el nero de ranchos existentes a fines del S. XVIII, los cuales pueden ser divididos en dos tipos básicos, los "<lepe~ dientes", es decir aquellos constituidos en base al arrenda­miento de tierras pertenecientes a una hacienda, y los 11 ind~ pendientes". El funcionamiento de los primeros, al igual que el sistema de rnediería, puede ser muy fácilmente pensado en términos de una articulaci6n econ6rnica con la hacienda fa vorable a la misma. El segundo tipo remite a un posible de­sarrollo de la peque y mediana propiedad agraria, el cual constituye un fen6rneno escasamente estudiado. En este Últi­mo caso debe tenerse en cuenta que muchas veces los ranchos indepen~ientes pertenecían a grandes propietarios poseedores de diversas unidades. 
23/ Sobre el terna, V. supra, Cap. II. El terna del repartimiento y el co 
__,.. mercio de la grana cochinilla.es.tratado con.amplitud por Hanmet, Brian, Política y Comercien el sur de México, 1750-1821, México, IMCE, 1976. 
48. 
Sin perjuicio de que más adelante procuraremos fun­damentar en nuestro propio análisis de las estructuras mine­ra y agraria, nuestras objeciones al modelo propuesto por Palerm, en principio cabe selar que tanto el supuestos~ -bre la consistencia de la política hacia la producci6n de plata, como los correspondientes a la articulaci6n de la mi­nería con el sector agrario, cuentan con un respaldo escaso en los resultados ofrecidos por la investigaci6n reciente. 
Una forma de aproximaci6n alternativa al papel domi nante de la minería en la estructura productiva novohispana, es la desarrollada por C.S. Assadourian, y se apoya en el análisis del papel de la mis~a en el desarrollo del mercado interno a través del estudio del ciclo del capital minero. Dicho autor afirma que la justeza de un esquema del sistema econ6mico colonial y de su organizaci espacial, depende esencialmente de la manera en como se concibe tanto la forma como las funciones predominantes de la producci6n minera den tro de dicho sistema lil. 
Procurando fundamental su crítica a la concepci ­~ompartida por la teoría de la dependenci~ que pone el énfa 
24/ Assadourian, Carlos S., La organizaci6n econ6mica espacial del siste­ma colonial, México, xérox, s/d. 
49. 
sis en los efectos externos de la producci6n de plata, pero ignora sus efectos internos; concepci6n seg la cual dicha producci6n constituy6 un estímulo e incluso un factor deter­minante de la transici6n de Europa hacia el capitalismo, mientras que en el territorio productor habría contribuido a la conformaci6n de una economía feudal-natural '!:..2_/, Assadou­rian pone precisamente como eje del análisis, el papel inte~ no de la producci6n minera, percibida por los autores depen­dentistas como economías de enclave, más integradas al merca do exterior que a la economía del territorio en que funcio -nan 'l:il. 
En la exposici6n de sus hip6tesis, Assadourian rec~ rre al análisis del papel de la minería efectuado por un des tacado experto del siglo XVIII, Fausto de Elhuyar 27 1 Seg Assadourian, el punto de partida de Elhuyar es que en 
25/ Carmagnani ha elaborado una formulaci6n en la que asume plenamente -esta posici6n, pero que a nuestro modo de ver presenta con escasa fundamentaci6n. V. Carmagnani, M., Formaci6n y crisis de un siste­ma feudal. América Latina del siglo XVI a nuestros dias, Mex1co, S. XXI, 1980, Caps. I y II. 
26/ Tal es la tesis expuesta por Cardoso y Faletto, la cual no debe ser confundida con el modelo de A. Palern, autor para quien claramente ­las áreas mineras no constituian enclaves. V. Cardoso y Faletto,De­sarrlo y Dependencia en .América Latina, México, S. XXI, 1969. ­
27/ Assadourian se basa en Fausto de Elhuyar, Memoria .sobre el influjo -de la minería en la agricultura, industria, poblaci y civilizaci6n de la Nueva Espa en sus diferentes épocas, México, Consejo de Re -cursos Naturales no renovables, 1964. 
SO. 
toda sociedad (país) existe una determinada producci6n que -ejerce funciones dominantes, uno o varios "ramos" que llevan el tim6n y gobiernan en alg modo el curso, intenci6n y ve­locidad de los demás ramos, es decir de todo el sistema. En el caso de México y el Per"el cultivo de las minas y la elaboraci6n de sus productos" constituye la producci6n econ6 mica dominante. Para demostrar esta tesis, Elhuyar analiza la conquista y la formaci6n y reproducci6n del sistema colo­nial. 
Respecto de la conquista, sela que la abundancia de oro y plata y la esperanza de conseguirlos y enriquecerse, fue el estímulo que atrajo inicialmente a los intereses pri­vados y al propio Estado espal a las nuevas tierras. 
Respecto de la formaci6n y reproducci6n del sistema colonial, Elhuyar plantea que apoyándose en la minería, los colonizadores pudieron establecer rápidamente relaciones ac­tivas con la Península y promover y propagar la actividad lo cal, facilitando el intercambio a través del oro y la plata, de la escasa producci6n local. Dado que el crecimiento y la diversificaci6n mercantil de la producci6n agrícola no po <lían ser promovidos por el comercio exterior, salvo para unos pocos productos de "cierto valor"; haciendo depender así del mercado interno el proceso de conversi6n de la 
sl. 
producci6n agrícola en producci6n mercantil, para lo cual " es indispensable suponer al mismo tiempo en el país otra clase de gentes de ejercicio distinto y muy excedente ­en nero a las dedicadas al del campo ... ", siendo precis~ -mente esa otra actividad, la producci6n minera. 
Además, como los yacimientos mineros estaban ubica­dos en los "parajes" del Norte, la localizaci6n de los recuI_ sos mineros convierte a la colonizaci6n del siglo XVI en un proceso de expansi6n de fronteras que se convierte al mismo tiempo en expansi6n de las fronteras agrarias, ya que la mi­nería promueve el laborío de nuevas tierras, incluso en par~ jes lejanos y las regiones bajas fuera de la altiplanicie. 
Assadourian sintetiza en los siguientes términos los razonamientos de Elhuyar respecto de la constituci6n de la economía colonial: 
"El requisito previo, el punto de partida de la formaci6n del sistema es la producci6n mi nera, cuyo producto final (la mercancía dine ro) tiene la posibilidad de una inmediata ­realizaci6n internacional. Esta producci6n, debido a la índole misma de su producto fi -nal y 'a la complicaci6n de las maniobras-y operaciones que su ejercicio requiere', crea su propio mercado, dentro del cual los pro -duetos agrarios son convertidos en mercan­cías, al mismo tiempo que promueve nuevos ti pos de producci6n que se basan -desde el co~ mienzo mismo-en el intercambio con el merca 
52. 
do minero. El resultado de este proceso es la constituci6n de un sistema econ6mico mer­cantil, con un comercio desarrollado hasta -cierto grado con la consiguiente circula -cien monetaria entro de ciertos 1 mi tes" 28/. 
Es decir que, planteado en términos te6ricos, ~ -ciclo de circulaci6n del capital minero, impulsa la amplia­ci6n constante de la esfera de la circulaci6n. 
Finalmente, Assadourian expone el modo en que Elhuyar analiza la relaci6n entre los cambios en la produ~ ­ci6n minera con los movimientos en la reproducci6n del sist~ ma en su conjunto: expansi6n de la producci6n hasta 1630, mo vimiento secular caracterizado por la tendencia a la baja a partir de esa década (inferido por Elhuyar de los niveles de producci6n de plata, inferidos a su v~z de cifras de acufia ­ci6n), inversi6n de esa tendencia hacia 1710/1715. 
¿C6mo se establece esta relaci6n entre la produ~ ci6n minera y el resto de las esferas de la producci6n? La respuesta de Elhuyar, tal como la formula Assadourian, es que la reproducci6n ampliada del ciclo del capital minero, -provoca y sustenta el crecimiento de toda la producci6n mer­cantil, es decir el desarrollo constante del mercado inte rior. Esto se expresa en ~dvimientos localizados (hecho que 
28/ Assadourian, op. cit., p. 7 
está suficientemente comprobado) e, hipotéticamente, en la -existencia de una alta correlaci6n entre las tendencias de ­la producci6n de plata y las del conjunto de la producci6n -interna, hecho éste Último, que debe ser sometido a verifica 
. ,
c1on: 
" ... ; sabemos ya que el mercado interior constituye la ica posibilidad de realiza ­ci6n para las producciones regionales del-es pacio colonial; agreguemos entonces, y esto­va en contra de una opini6n muy difundida, -que el ciclo de circulaci6n del capital mine ro se sustenta, en una altísima proporci6n,­sobre el consumo de mercancías regionales, ­es· decir, producidas en el propio espacio co lonial" 29/. 
Al respecto arriesga algunas cifras al afirmar que seg una serie de cálculos realizados, se puede suponer que el ciclo de circulaci6n del capital minero significa un con­sumo de mercancías regionales quizás ligeramente superior al 50% del total de la plata producida, y que este intercambio podría equivaler al 60 6 70% del valor del comercio interna­cional anual. 
Assadourian culmina su exposici6n con una conclu si6n particularmente significativa en relaci6n con la probl~ mática que aquí nos ocupa: 
29/ Ibid., pp. 12-13. 
54. 
"Si es exacta nuestra apreciaci6n de que la divisi6n geográfica del trabajo, tanto en el Percomo en la Nueva Espa, qued6 práctica mente establecida durante la segunda mitad~ del siglo XVI, entonces el análisis de este problema en los siglos XVII y XVIII queda li mitado a los reajustes, a las modificaciones de grado en la organizaci6n territorial de ­la producci6n". 
Sin duda, la teoría que acabamos de reproducir, constituye una respuesta contundente, tanto por su 16gica im pecable como por la evidencia empírica que la avala, al pro­blema planteado al inicio de este capítulo. Conviene, por ­lo tanto, que retomemos el problema mismo. 
Esto es, en cierta medida, semejante al que se pla~ tea cuando se pregunta, al analizar el tema del surgimiento original del capitalismo en Europa: ¿c6mo puede surgir un mercado para la producci6n capitalista cuando todavía la pr~ ducci6n capitalista misma no es un hecho generalizado? Sin mercado para la producci6n masiva n~ puede producirse la irrupci6n y despegue de la forma capitalista de producci6n; pero sabemos también que, parad6jimante, la producci6n capi­talista crea su propio mercado. La discusi6n de un interro­gante como este puede conducir con relativa facilidad a razo namientos circulares. No es nuestro interés aquí pretender dar una respuesta. Aunque si nos interesa selar, porque -
como veremos tiene relaci6n con nuestro problema, que al 
parecer las formas capitalistas de producci6n pudieron origi nalmente arraigar y comenzar a reproducirse en escala ampli~ da, porque contaron con formas de la divisi6n interregional e internacional del trabajo, que les aseguraron un mercado ­en expansi6n antes de que la misma producci6n capitalista operara una transformaci6n completa de los propios mercados 
. 31/
internos -. 
En nuestro caso de lo que se trata no es de las con diciones en las que se origina y reproduce la producci6n ca­pitalista, sino como se consolida y amplia la producci6n y ­circulaci6n de mercancías, que en su mayoría no cuentan con mercados externos, en una formaci6n social que, al menos gl~ balmente, no puede ser caracterizada como capitalista. o ­
' puesto en otros términos, c6mo puede reproducirse en forma -ampliada la producci6n de mercancías en un contexto en el que la circulaci6n mercantil no está generalizada y el inter cambio de la mayoría de las mercancías no se realiza a tra -vés de mercados externos. 
31/ Respecto del problema de los orígenes del capitalismo siguen siendo de interés la lectura de los trabajos de Dobb y Hobsbawm; ésto Últi­mo constituye un buen ejemplo, por su calidad, del riesgo de los ra­zonamientos circulares. V. Dobb, Maurice, Estudios sobre el desa -rrollo de capitalismo, México, S. XXI, 1978, y Hobsbawm, Eric, En torno a los orígenes de la revoluci6n industrial, S. XXI, 1980. 
56. 
Las investigaciones sobre la economía novohispana ­en general, sobre sectores econ6micos específicos y sobre d~ terminadas áreas o regiones, muestran en forma reiterada y -consistente que la producci6n y circulaci6n de mercancías en la Nueva Espa, cuando se vio limitada a un mercado local e incluso un s6lo mercado urbano importante, alcanzaba rápida­mente sus límites, residiendo las posibilidades de super~ ci6n de los mismos en la ampliaci6n de la esfera de la circu laci6n de mercancías a una escala interregional. Esto rige tanto para los productos agrícolas como para las manufactu -ras, y se expresa con claridad, como veremos en su momento, en el carácter y grado de desarrollo de las economías regio­nales y locales (urbanas). De modo que la producci6n mercan til pudo consolidarse y sobre todo, ampliarse, en la medida que su esfera de circulaci6n pudo superar el ámbito local y ampliarse al ámbito interlocal o interregional. Es obvio que para que esto sucediera debía existir ausencia o insufi­ciencia de la producci6n de ciertas mercancías en unas regí~ nes para satisfacer la demanda local, y excedente de esas mismas mercancías en otras regiones. Es decir, se requería un cierto nivel de heterogeneidad de las economías region~ -les, el cual se expresaba en ciertas formas de la divisi6n territorial del trabajo. Tal como lo percibi6 en su momento Elhuyar, la localizaci6n septentrional de la mayoría de los principales yacimientos mineros y las características del 
57. 
ámbito natural que los rodeaba, claramente diferenciado del centro y sur, la "tierra caliente" y las planicies costeras, otorg6 una base geográfico-natural muy apropiada para impul­sar la tlivisi6n terri~orial del trabajo. Pero, y he allí el punto central de la teoría de Assadourian, fueron los requi­sitos particulares de la producci6n minera y el carácter es­pecífico de su producto -la mercancía dinero-, el elemento ­motor de la circulaci6n de mercancías y de la divisi6n terri torial del trabajo, por constituir la minería la Única esfe­ra de la producci6n, en las condiciones dadas, capaz de cre­ar su propio mercado. 
Ahora bien, si por una parte suscribimos la explic~ 
ci6n propuesta por Assadourian, por otra creemos necesario -
avanzar un paso más allá, paso que él mismo sugiere cuando 
afirma que 
"El resultado de este proceso (el de la pro­ducci6n y circulaci6n de la plata) es la constituci6n tle un sistema econ6mico mercan­til, con un comercio desarrollado hasta cier­to rada con la consi uiente circulaci -monetaria dentro de ciertos limites" 32 
Creemos necesario caracterizar este cierto grado y estos ciertos límites, ya que, dado nuestro objetivo funda ­
32/ Assatlourian, C.S., op. cit., p. 7 
58. 
mental -formular una interpretaci6n de la organizaci6n terri torial de la Nueva Espa-, no nos basta con conocer los ras gas fundamentales impuestos a la misma por las formas de la divisi6n territorial del trabajo resultantes del proceso de constituci6n y reproducci6n de la producci6n y la circul~ ci6n mercantiles. Debemos también intentar clarificar los -límites y condiciones impuestos a ambos por las formas de or ganizaci6n social de los procesos de producci6n, intercambio y consumo; por la simple raz6n de que nuestro supuesto fund~ mental es que es el carácter de tales formas, el que nos pe~ mitirá interpretar el proceso de apropiaci6n y utilizaci6n ­social del excedente econ6mico y, por lo tanto, el de su di~ tribuci6n territorial y utilizaci6n territorialmente difere~ ciada; distribuci6n y utilizaci6n que constituyen, desde nuestra perspectiva, la clave para interpretar el fen6meno -urbano-regional. 
Demanda de mercancías y organizaci6n técnica de la produccion 
El análisis de las características generales de la minería platera colonial permite arribar sin demasiada difi­cultad a la apreciaci6n de que el excedente minero no se acu mula en la minería ni tampoco, en la mayoría de los casos, ­es retenido en proporci6n elevada en los centros productores de plata. En términos sociales, tiende a migrar desde la mi nería al comercio y la propiedad agraria. Territorialmente, promueve la producci6n mercantil de áreas más o menos distan tes pero, s6lo excepcionalmente, constituye la base econ6mi­ca de la conversi6n del mismo centro minero en centro urbano de rango regional. Ciudades como Zacatecas, Guanajuato y, ya entrado el siglo XVIII, Sta. Eulalia-Chihuahua, llegaron a ser centros regionales, pero la generalidad de las locali­dades mineras no trascendieron el papel de nleos monopro­ductores dependientes comercial y financieramente de otros centros urbanos. Así, mientras que el auge derivado de las épocas de bonanza minera, constituía para cada centro minero en particular un fen6meno transitorio que, una vez llegado a su fin, implicaba su decadencia y la emigraci6n de recursos 
60. 
y hombres 'il._/; el efecto conjunto de la producci6n de plata de los diversos distritos y reales mineros, perrniti6 a largo plazo la consolidaci6n de circuitos de intercambio intrarre­gionales e interregionales que determinaron la relativa pro~ peridad y crecimiento de centros urbanos que corno Puebla en el sur y Querétaro y San Felipe en el Bajío, no tenían prác­ticamente ninguna participaci6n directa en la minería, pero debían buena parte de sus funciones urbanas a la existencia de la circulaci6n interregional de mercancías que aquella g~ neraba. 
Por otra parte, en correspondencia con lo anterior, constituye un hecho notorio el que, a pesar de ser la mine -ría el principal factor impulsor de la circulaci6n mercantil y constituir el origen, en ciertos casos, de grandes patrirn~ nios familiares, la empresa minera colonial se presenta nor­malmente como una actividad que no cuenta con los recursos -necesarios para la producci6n y que depende para su oper! ci6n del financiamiento a corto plazo otorgado por los come~ ciantes a través del sistema de "avío" o "habilitaci6n". Situaci6n que determinaba que aquellos obstáculos sufridos -por el proceso productivo cuya superaci6n requería de la 
33/ Respecto de los ciclos de bonanza y depresi6n en los centros mineros. V., Hadley, op. cit., pp. 148 y ss., quien concuerda al respecto tan to con Brading corno Bakewell. 
61. 
inversi6n en gran escala, llevaron por lo general a la inte­rrupci de la pro<lucci6n y al abandono de las minas. 
¿Cuáles eran los procesos a través de los cuales la producci6n y circulaci de la plata se constituía en motor de la circulaci mercantil y la divisi territorial del trabajo y proporcionaba los supuestos sociales necesarios p~ ra el florecimiento de ciertos nleos urbanos y, al mismo -tiempo, impedían, o al menos imponían serias limitaciones al control por parte de la propia esfera de la producci6n mine­ra de los recursos que generaba? 
Creemos que un modo adecuado de responder a esta pregunta será analizar el metabolismo econico estructurado en torno a la economía platera, esto es, las actividades y -relaciones sociales a través de las cuales se daba la produ~ ci y el intercambio de plata, y los procesos de consumo productivo y doméstico a que daban lugar dichas producciones e intercambio. Al mismo tiempo, indagaremos respecto de las proyecciones de estos procesos en la organizaci6n territo rial de la economía y la sociedad novohispanas. 
Desde el punto de vista de su organizaci social, la producci6n de plata adquiri6 sus características más im -portantes durante la segunda mitad del Siglo XVI, y las mis­
mas no sufrieron transformaciones significativas hasta las~ 
gunda mitad del siglo XVIII. Algo semejante ocurri6 con la 
organizaci6n técnica. La tecnología empleada, que casi no ­
sufri6 transformaciones durante la etapa colonial, requería 
una divisi6n del trabajo de tipo manufacturero 34 / en la 
34/ Por divisi6n manufacturera del trabajo entendemos la organizaci6n de un proceso productivo basado ya sea en la reuni6n en un mismo ámbito de trabajo de oficios artesanales aut6nomos de índole diversa que pierden su autonomía, o bien en la disgregaci6n de un oficio indivi­dual en sus diversas operaciones particulares, de modo que cada una de las mismas se vuelve funci6n exclusiva de un obrero particular. 
Se diferencia del artesanado en que implica ''un mecanismo de produc­ci6n cuyos 6rganos son hombres"; y se diferencia del maquinismo o gran industria, en que las operaciones parciales siguen teniendo un 'carácter artesanal " ... y por tanto dependiente del vigor, habilidad, rapidez y seguridad del obrero individual en el manejo de su instru­mento". C. Marx, El Capital, pp. 409-412. 
Esto desde el punto de vista de la organizaci6n técnica del proceso productivo; en cuanto forma de organizaci6n social del mismo, Marx -considera a la manufactura como"... forma característica del proce­so capitalista de producci6n (que) predomina durante el período ma -nufacturero propiamente dicho, el cual dura, en líneas muy generales, desde mediados del siglo XVI hasta el Último tercio del siglo XVIII" (p. 409). 
Marx desarrolla los elementos que entran en juego en la divisi6n ma­nufacturera del trabajo y que implican un aumento de la productivi ­dad del trabajo (pp. 412-426), los cuales por otra parte ya habían -sido destacados por A. Smith, V., La Riqueza de las Naciones, Madrid, Aguilar, 1956, pp. 9-10. 
Fn Nueva Espa fueron cinco los tipos de manufactura que alcanzaron un desarrollo significativo: la minería extractiva, las plantas de ­refinaci6n de mineral, el obraje productor de pas,las manufacturas reales (p61vora y tabaco), y los ingenios azucareros. Estos Últimos junto con la minería, en los casos en que utilizaban máquinas moví -das por energía hidráulica, llegaron a combinar los principios de-la manufactura con formas embrionarias del maquinismo. Mientras que en el caso de la minería lleg6 a verificarse, en la segunda mitad del -siglo XVIII, la tesis de Marx de que el · aumento progresivo del mí­nimo de capital en manos del capitalista individual, o la transforma­ci progresiva de los medios de subsistencia y medios de producci 
cual la mayor parte de las operaciones estaban basadas en la utilizaci6n de energía humana, la que era reemplazada en ciertos casos y sobre todo ya en el siglo XVIII, por energía animal. 
La producci6n colonial de plata se hallaba organiz~ da en tres etapas, extracci6n del mineral, beneficio (produ~ ci6n de las barras de plata) y acuci6n. Las dos primeras abarcaban los procesos productivos que se desarrollaban en -los centros mineros, mientras que la acuci6n -aunque en si misma constituía un proceso productivo-observada desde el. punto de vista de la economía platera debe ser considerada -como un aspecto del proceso de ci~culaci6n de la plata. 
Las t~cnicas de extracci6n permanecieron práctic~ -mente constantes, en sus aspectos fundamentales, durante to­da la etapa colonial; la Única innovaci6n notable fue la in­troducci6n del uso de la p6lvora en la primera mitad del si­glo XVIII, el cual todavía estaba muy poco difundido hacia -
sociales en capital es, pues, una ley que surge de las característi­cas técnicas propias de la manufactura". (cit., p. 488); en lo que -respecta a la rama textil, en conjunto durante el siglo XVIII, la producci manufacturera de pas vio disminuida su importancia rela tiva frente a la producci artesanal, sobre la cual el capital co-=­mercial llega ejercer, en muchos casos, un grado significativo ae dominio. En el capítulo segundo volvemos a tratar el tema. 
1730 35/_ El mineral se extraía mediante la perforaci de 
tiros verticales y, a partir de ellos, de socavones que per­
mitían seguir las vetas o dep6sitos de mineral. Las excava­
ciones no seguían un plan preestablecido ni dependían de na­
da semejante a procedimientos de "prospecci6n11 Un observa­
• 
361
dor especialmente calificado como Humboldt, selaba al 
respecto en 1803. 
El mayor defecto de que se nota en las minas de Nueva Espa, y que hace en extremo costo so su laborío, es la falta de comunicaci6n­entre los diferentes planes, los cuales se -parecen a aquellos edificios mal construidos donde para pasar de una pieza a otra es me ­nester dar la vuelta a toda la casa. La mi­na de La Valenciana (la más importante del -mundo en su época) admira ciertamente por su riqueza, por la magnificencia de su ademe y . la facilidad con que se entra en ella por es caleras espaciosas y codas; y con todo no­presenta sino la reuni6n de planes peques, de forma demasiado irregular para que se les pueda llamar planes de gradas o escalones; ­no son sino unos verdaderos sacos con s6lo -una abertura por lo alto y sin ninguna comu­nicaci lateral ... De aquí resulta la impo sibilidad de introducir en el estado actual­de las minas de México, la conducci6n con ca rret6n o con perr, y una econica disposf ci6n de los puntos de reuni6n · 37/. 
35/ Brading, op. cit., p. 35 
36/ Humboldt poseia formaci6n y experiencia práctica en mineralogía y mi nería, y babia fungido como ''Superintendente de.minas"en Franéonia 
V. "Cronología Humboldtiana", en Humboldt, op. cit., LIX. 37/ Jbid., pp. 367 y 368. 
Los procedimientos involucrados en la etapa extrac­tiva incluían básicamente la excavaci de los tiros, la pe~ foraci6n y separaci6n del mineral, su extracci a la super­ficie, separaci6n por calidades y trituraci. Junto con ellos, y tanto más vital cuanto más aumentaba la profundidad de los tiros, los procedimientos de desagote. Estas oper~ -ciones requerían una proporci6n relativamente elevada de tra bajadores calificados. Un informe relativo a los trabajado­res ocupados en la extracci6n en cuatro minas de la Veta Vii caína en Real del Monte, pertenecientes al Conde de Regla 
38/
eRomero de erreros ) -, presenta a d . . b . " que se
T 1 1str1 uc1on muestra en el cuadro 4. 
El nero de trabajadores empleados en una mina era muy variable, pero si se tiene en cuenta que las incluidas ­en nuestro cuadro seguramente se contaban entre las más i~ -portantes de Real del Monte, puede suponerse que los establ~ cimientos que empleaban varios cientos de trabajadores no -eran lo com. Todavía en 1753 en un centro minero importa~ te como Sta. Eulalia, la mina más grande empleaba de 150 a 
38/ "Informe Areche", en Chávez Orozco, Luis (comp.), La situaci6n del minero asalariado en la Nueva Espa a fines del siglo XVIII, ~'.léxico, CEHSMO, 1978. Areche era en 1770 -a del informe-, Fiscal del Tribunal de Minería. 
CUADRO 4 
REAL DEL MONTE TRABAJADORES OCUPADOS EN LOS PROCEDIMIENTOS DE EXTRACCION EN CUATRO MINAS PE LA VETA VlZCAlNA -1766­
FUERZA DE TRABAJO MINA MALACATES# BARRETEROS PEONES MALACATEROS CAJONES FAENEROS. ADENADORES TOTAL 
LOS  DOLORES  6  112  60  24  24  28  8  262  
LA  JOYA  3  96  32  12  12  56  211  
SAN  CAYETANO  8  120  40  32  32  90  322  
SANTA  TERESA  1  100  40  38  179  

# Utilizados para el desag y para sacar el mineral a la superficie. 
FUENTE: Informe. ''Areche'', compilado por Chávez Orozco, Luis, La situati6:n d~1:2:iinero asa.la.tia.do en la ·Nueva Espa a fines del siglo.A'VIII., México, CE-ISMO, 1978. 
180 trabajadores y la más pequefia 6, siendo un n6mero de 40 a 60 lo com6n 39/_ Los grandes establecimientos que domina­ban la minería mexicana en la segunda mitad del siglo XVIII, empleaban más de 1000 trabajadores, pero probablemente nunca existieron más de diez minas de esa clase que estuvieran op~ randa simultáneamente. 4o/ 
Para el desagote se empleaban malacates movidos, cuando ello era posible, por fuerza hidráulica, pero más co­munmente por mulas o caballos y, salvo la utilizaci6n de la p61vora para la excavaci6n y perforaci6n que se difundi6 en la segunda mitad del siglo XVIII, el resto de las operaci~ -nes dependía del uso directo de la energía humana, incluso todavía a fines del siglo XVIII en la mayoría de los casos ­el mineral era elevado a la superficie por los llamados "tenateros" o "cajones", hecho que también llam6 la atenci6n de Humboldt. 
39/ Hadley, op. cit., p. ¡86 jO/ Brading, op~ cit. p. 
"El minero que se ha educado en las minas de Freiburg, acostumbrado a ver en práctica tan tos y tan ingeniosos medios de acarreo, se persuade con dificultad de que en las colo -nias espalas, en donde los minerales son -pobres pero abundantísimos, se transporte a lomo de hombre todo el metal que se saca de la veta. Los indios tenateros, a quienes puede considerarse como las acémilas de las minas de México, están cargados durante seis horas con un peso de 225 a 350 libras 41/. 
El anegamiento fue el gran obstáculo de la minería colonial. Al aumentar la profundidad de las excavaciones casi sin excepciones las minas de plata se veían enfrentadas a ese problema. En la Nueva Espa dos eran los métodos em­pleados para el desagote. 
El más difundido era el ya mencionado sistema de m~ lacates, el cual exigía el empleo de gran cantidad de mulas 
o caballos y de cubos de cuero. Los malacates de mayor
" 
capacidad se hicieron más y más necesarios al aumentar los ­,
problemas de desag, porque las minas mas profundas estaban en constante e infructuosa lucha contra la elevaci6n del ni­vel acuático, hasta el grado de que sacaban a la superficie mucha más agua que mineral ••. El costo principal, aparte de la inversi6n inicial, era el forraje y mantenimiento de las mulas o caballos. Los 14 o 16 malacates existentes en la 
41/ Humboldt, op. cit., p. 368 
mina de la Quebradilla en Zacatecas, requerían 800 caballos 
para su operaci6n, y estos animales consumían 18000 fanegas 
de maíz al a. La Mina de Veta Grande en Sombrerete, requ~ 
ría 29 malacates operados por mil caballos. Cualquier aumen 
to en el precio del maíz o del forraje fácilmente ponía al -minero al borde de la bancarrota" j_l_/. 
Un método alternativo era excavar un tel horizon­tal o en declive debajo de la veta para que el agua corriera. Pero este procedimiento estaba fuera del alcance de la gene­ralidad de los mineros, pues requería un gasto inicial dema­siado elevado y una inversi6n fija en "obras muertas" que no producía utilidades inmediatas y que requería un apoyo fina~ ciero en una escala a la que el minero rara vez tenía acceso. El "socav6n" excavado en la Veta Vizcaína para su desagote, requiri6 una inversi6n de 1.000.000 de pesos por parte del -Conde de Regla e insumi6 23 as de trabajo durante los cua­les no se extrajo un s6lo trozo de mineral argentífero 43/_ 
Al igual que los métodos de extracci6n, la tecnolo­gía del beneficio sufri6 escasas transformaciones, siendo la 
42/ Brading, op. cit., p. 186 
"Informe Areche", en Chávez Orozco, op. tit., p. 70. ·La magnitud de 
la inversi6n se hace evidente si se considera 'que las :forttU1as más -
grandes de la Nueva Espa a fines del siglo XVIII, s61o alcanzaban 
esa cifra en el caso de una veiijtena dé familias. 
más importante la introducci6n del método de "patio" o amal­gamaci6n con mercurio durante la segunda mitad del siglo XVI. El beneficio permaneci6 como un arte eminentemente empírico. El metal podía fundirse o someterse a un proceso lento de 
. , 44/
ama1gamacion -. El procedimiento de fundici6n s61o era de seable cuando se aplicaba a minerales de alto contenido de -plata. Las vetas de mineral contenían normalmente uno o am­bos de dos tipos de compuestos, galena y argentita. El Pri­mero era apto para el procedimiento de fundici6n, mientras -que el segundo podía ser procesado por medio del método de ­patio~/. La amalgamaci6n o método de patio era un procedí miento que duraba hasta dos meses y requería de 3 a 4 libras de mercurio o para separar un marco de plata. Desde que fue introducida en el siglo XVI hasta su eliminaci6n en la 61ti­ma década del siglo XIX, sufri6 pocas o ninguna modificaci6n 
. . 46/
importante -., La fundici6n requería grandes cantidades de carb6n vegetal como combustible y plomo como fundente. La ­amalgamaci6n requería, además de mercurio, sal y cobre como catalizadores; los fletes de estos tres componentes aumenta­ban considerablemente el costo del beneficio en los reales ­
44/ Sobre los procedimientos de refinaci6n de mineral de plata: Cfr., Bargal16, . Modesto, La·. minería· i ·la· metalurgia· en·la· Aiil.érita · Espala durante la época colonial, México, 1955. 
45/ West, op. tit., p. 17 
46/ Brading, op. tit., pp. 190-191 
71. 
de minas m~s alejados. En 1776 los costos comparativos del flete del mercurio para diferentes reales, iban desde un pe­so en el caso de Pachuca hasta diez pesos y tres para Chihua hua. (cuadro 5) 
CUADRO 5 
NUEVA ESPAÑA FLETE POR QUINTAL DE MERCURIO (1776) 
REAL  FLETE POR QUINTAL  
PACHUCA  Menos de 1 peso  
GUANAJUATO  Menos de 3 pesos  
ZACATECAS  4.5 pesos  
~HIHUAHUA  10.3 pesos  

FUENTE: Hadley, Phillip~ Minería y sociedad••• , pp. 158-159 
El tama de las instalaciones de beneficio variaba tanto como el de las minas. Los propietarios de minas impoE tantes eran casi siempre propietarios al mismo tiempo de ha­ciendas de beneficio, mientras que los que poseían minas más peques (la mayoría) dependían muchas veces de aquellos o -de los "rescatadores" independientes que compraban el min~ -ral en la boca de las minas. Las instalaciones para furtdi ci6n requerían una inversi6n mucho menor que la exigida por la maquinaria y edificios necesarios para la amalgamaci6n. Ya en el siglo XVIII, las haciendas de beneficio se constitu yeron en grandes establecimientos cuya importancia se estima ba por el nero de "arrastres". Al igual que las minas, también tendieron a aumentar de tama durante dicho siglo, pero igualmente también presentaban una escala muy variada 
47/ 
El beneficio empleaba una proporci elevada de tra bajadores calificados de acuerdo con una divisi6n manufactu­rera del trabajo basada en diversas especialidades: arriero, quebrador, jaltemador, maceros, magistralero, reparador, qu~ mador, lavador, fundidor, afinador, revolturero, atusador, -planilleras, herrero y albales~/. 
47/ Ibid., p. 186 y ss.,Y también Hadley, op. cit., pp. 155-168 48/ "Infonne Areche", p. 35 
Tanto la extracci6n del mineral como el beneficio, demandaban grandes cantidades de una variedad bastante am plia de insumos productivos. En la etapa extractiva, los fundamentales eran caballos, mulas, paja, cebada y maíz (pa­ra alimentarlos), cueros, velas, p6lvora, jarcia, madera e -hilo de campeche. Para el beneficio se utilizaban carb6n or <linaria, acote, mercurio, sal, greta, magistral, grava, t~ -mescuitate, carb6n de encino, le com y de acote. Además, en ambas etapas se usaban una gran diversidad de herramien -tas, componentes y refacciones de hierro y acero i2.I 
Excepto mercurio, hierro, y acero, los insumos pro­ductivos eran producidos en la Nueva Espa. Algunos, sobre todo el ganado en el caso de los centros mineros nortes, y en algunos casos el maíz, eran producidos en las propias áreas mineras, pero la mayoría debía ser traido de lugares más o menos lejanos -incluidos otros distritos mineros-. Sin duda debe tenerse en cuenta el hecho de que muchas veces los mineros eran al mismo tiempo propietarios de haciendas ­con las que abastecían sus minas y haciendas de beneficio de productos tales como el ganado y el maíz, de modo que en ta­les casos no se producía un verdadero intercambio de mercan­cías. Sin embargo esta posibilidad s6lo estaba al alcance -de unos pocos mineros ricos y estaba limitada por los recur­
4'}_/ Ibid. 
74. 
sos naturales de las área mineras que en general s6lo hacían posible, en el entorno geográfico inmediato, la cría de gan~ 
do. 
Insumos como la sal, llegaron a constituirse en im­portantes productos de exportaci6n de una regi6n que como el Occidente (Intendencia de Guadalajara) conform6 su economía mercantil a partir del intercambio con las áreas mineras (al principio Zacatecas y luego todo el norte minero) y que ya en el siglo XVIII desarrollaba un activo intercambio comer -cial no s6lo con el norte sino también con el centro y sur. En 1803 la Intendencia de Guadalajara -seg un informe del intendente-export6 mercancías por un total de 3.278.000 pe­sos (para ese mismo a la producci6n total de la Intenden -cia fue estimada en 8.741.000 pesos). Los principales r~ bros de exportaci6n eran los que se consienan en el cuadro 6. 
Con excepci6n de la plata y el ganado vacuno (qu! -zás también en parte las sillas de montar) que eran enviadas al centro, es indudable que los demás productos tenían como destinatarios los centros del norte, ya que los centros con­sumidores del centro y sur eran autosuficientes en textiles, 
~ . ~
pose1an sus propias areas cerealeras y, en el caso de la ciu dad de México, además de consumir el trigo producido en el 
75. 
CUADRO 6 
PROVINCIA DE GUADALAJARA PRINCIPALES PRODUCTOS EXPORTADOS* (segun valor estimado.en pesos) -1803­
PRODUCTO  VALOR EXPORTADO  % EXPORTACIONES  
PLATA  938.238  28.6  
MAIZ  447.700  13.6  
SAL  300.000  9.1  
MANTAS ALGODON  203.841  6.2  
JABON  195.300  5.9  
TRIGO  125.340  3.8  
GANADO VACUNO  117.537  3.6  
CHILE  63.700  l.9  
SILLAS DE MONTAR  62.000  l.9  
PANOCHA  57.970  1.8  

FUENTE: Abascal y Sousa, "Provincia d.e Guadalajara. Estado que denrues tra los frutos y efectos ... en el a de 1803", reproducido en Florescano, E. y Gil, I. (comps.), Descripciones econ6micas re­gionales de Nueva Espa~ Provincias del Centro, Sureste y sur, 1766.:.1827, México, SEP/INAH, 1976, pp. 110-116 
* Productos vendidos en otras provincias de la Nueva Espa. 
76. 
propio valle de México, importaba s6lo trigo del Bajío.~-º/ 
En realidad, es probable que la demanda de insumos productivos fuera la parte menor de los artículos producidos en la Nueva Espa e importados por los centros mineros; la parte mayor correspondía al consumo de la poblaci6n. Aun cuando es imposible establecer la composici6n media del cos­to de la producci6n de plata, se ha calculado que una parte sustancial del mismo correspondía a la remuneraci6n de lama no de obra. Para el caso de la Valenciana en el Último cuar to del siglo XVIII, es decir cuando la remuneraci6n de la fuerza de trabajo de hecho había descendido debido a la eli­minaci6n de los "partidos"~.!/, se han calculado los costos medios de operaci6n para el período 1788-1809. (cuadro 7) 
Como los salarios eran gastados fundamentalmente en productos novohispanos, resulta que es posible que cerca del 80% de los costos de operaci6n de la extracci6n y beneficio se tradujeran en el consumo de productos novohispanos. Se recordará que Assadourian estima en un 50% del valor de la 
SO/ El tema del intercambio interregional de la regi6n occidental lo -abordamos con amplitud en el Cap. IV. 
51/ V., en este mismo capítulo "La organizaci6n social de la producci6n". 
77. 
CUADRO 7 
LA VALENCIANA-GUANAJUATO COSTO APARENTE DE PRODUCCION g/ 1788-1809 
% 
BIENES DE IMPORTACION 214.500 pesos 18.9 (mercurio hierro, etc.) 
BIENES NACIONALES 417.500 pesos 36.8 
(p61vora, mulas, sal, madera, etc.) 
SALARIOS 502.000 pesos 44.3 
FUENTE: Carmagnani, M. , Formaci6n y crisis de tm sistema feudal, Méxi co, S. XXI, 1980, pp. 50-51. 
52/ Carmagnani habla de costos aparentes porque seg su argumentaci6n, 
-están calculados de acuerdo con el precio en el mercado, pero en rea lid.ad muchos de los productos habrían provenido directamente de las­empresas agrarias de los dues de la Valenciana. 
producci6n de plata el consumo de "mercancías regionales", 
no es improbable que para este caso esa estimaci6n resulte -
conservadora. 
Nos aproximamos de este modo a una evaluaci más precisa de la importancia de los centros mineros como cen -tros promotores de la circulaci mercantil y la divisi6n territorial del trabajo, pero debemos tener en cuenta el im­pacto global en la demanda de mercancías de los centros mine ros en comparaci con otros nleos urbanos. En primer lu­gar debe tenerse en cuenta que los trabajadores mineros no -so eran los mejor pagados sino que además participaban de un verdadero intercambio mercantil en mucho .mayor medida que los trabajadores de otras esferas de la producci6n. "El sis tema de pago por trabajo libre variaba de un campo a otro. La práctica más com era dar a todos los trabajadores, ya fueran barreteros, barrenadores, tenateros y malacateros un salario normal de 4 reales. Puede compararse esta cifra con lo que ganaban los peones de hacienda, de 1½ a 2 reales dia­rios más comida y tierra. Pero lo que en verdad atraía a -los hombres hacia las minas no era el salario, sino el he -cho de que se les daba una comisi6n en forma de mineral. El monto de estas participacipnes llamadas partidos, tambi~n 
79. 
era muy variable'; )11 
En segundo lugar, el abastecimiento de la poblaci6n de los centros mineros dependía en mucha mayor medida que la de otros centros urbanos de un intercambio de mercancías que excedía el ámbito territorial de la propia localidad y del área agraria inmediata e interdependiente. Mientras que los centros urbanos del centro y ~ur que poseían funciones polí-
. . 
ticas y administrativas y desde el punto de vista econ6mico podían ser considerados como centros comerciales y manufactu reros que además concentraban el consumo de las clases pr~ -pietarias, se habían desarrollado rodeados de importantes -áreas agrícolas habitadas por una relativamente densa pobla­ci6n rural y, por lo tanto, considerados en conjunto con su hinterland agrícola eran autosuficientes en cuanto a una gran parte de los productos de consumo popular (exceptuados quizás los provenientes de tierra caliente); los centros mi­neros se desarrollaron -incluso en la regi6n central-en áreas por lo general carentes de potencialidad agrícola y -virtualmente despobladas. De modo que mientras ciudades como M~xico, Puebla, Oaxaca, Quer~taro, Valladolid, resol ­
53/ Brading, op. · tit., p. 202 
80. 
vían gran parte de sus necesidades de abastecimiento a tr~ -vés del intercambio entre el centrd urbano y su entorno agri cola inmediato y las necesidades de productos manufactureros de ambos, a través de la transformaci6n de las materias pri­mas que el segundo producía; los centros mineros dependían -del intercambio con el centro y sur y con aquellas áreas que como la regi6n centro occidental (Jalisco, Nayarit, Aguasca­lientes) se colonizaron, poblaron y conformaron una econo -mía mercantil a partir fundamentalmente del estímulo propor­cionado por las necesidades de la producci6n y la poblaci6n mineras. 
¿Pero cuál era el tama absoluto del mercado mine­ro y su importancia global respecto de la producci6n novohis pana de mercancías? Pareciera que nos aproximamos a una res puesta a partir de la consideraci6n del hecho de que al me­nos la mitad del valor de la plata producida se traducía en el consumo de mercancías regionales, de modo que si compara­mos la producci6n de plata con la producci6n total tendremos una idea de la importancia relativa del mercado minero. Sin embargo este razonamiento oculta una falacia fundamental; -una buena parte de los bienes producidos en la Nueva Espa 
' 1 ' d ' eran consumidos
no pose1an e caracter e mercanc1as pues por los propios productores (comunidades indígenas) o eran 
81. 
incorporados a un proceso productivo sin habar pasado por el mercado (p.e. las materias primas utilizadas en los obrajes y manufacturas integrados en una hacienda). Esta circunstan cia determinaba que el impacto del mercado minero en cuanto a la producci6n de mercancías fuera muy superior a su impac­to en relaci6n con la producci6n total, por cuanto salvo en 
los casos en que el minero era al mismo tiempo propietario -de ranchos y/o haciendas y utilizaba su producci6n para aba~ tecer sus minas y haciendas de beneficio, las necesidades de producci6n y consumo de los centros mineros no podían resol­verse sino a través del intercambio de mercancías, Y gen~ -
ralmente a partir de la circulaci6n interregional de las mis mas. 
La organitaci6n Sial de la producci6n de plata 
Hasta aquí solamente hemos analizado el tema de la producci6n minera en cuanto a sus condiciones para consti­tuir un mercado para las mercancías de origen novohispano, pero esto constituye s6lo un aspecto del problema que nos he mos propuesto abordar, ya que para entender ei papel de la -economía platera en la organizaci6n territorial de la produ~ ci6n, el intercambio y el consumo, es necesario no s6lo de­terminar en qué medida la plata se intercambiaba por mercan­cías regionales, sino también en que direcciones fluía el -excedente minero, a qué formas de acumulaci6n de riqueza da­ba lugar y c6mo influía en los movimientos de la poblaci6n y en el carácter de los centros urbanos que en forma directa o indirecta se encontraban dentro de la "línea troncal" de la economía platera. Para ello deberemos pasar de la considera ci6n de las condiciones técnicas y geográficas de la produc­ci6n y el consumo de los centros mineros, a la consideraci6n de las condiciones sociales de la producci6n e intercambio de la plata. De primordial importancia será determinar en qué medida puede ser interpretado, como lo hace Assadourian, el proceso de producci6n e intercambio de plata como un ciclo de tirttil&ti6rt del capital minero. Desde nuestro pun­to de vista para que tal interpretaci6n fuera válida debería 
mas encontrar que la organizaci6n social de dicha producci6n e intercambio determinaba la existencia de un proceso de acu­mulaci6n de capital productivo en la esfera de la minería. 
Consideramos por una parte el problema de la fuerza de trabajo minera, y por otra, el de la inversi6n y la pr~ -piedad en la minería. 
La minería fue la actividad donde más tempranamente se desarrol16 el trabajo libre en la Nueva Espa. Del mis­mo modo que las demás actividades econ6micas desarrolladas -dentro de la "Replica de los Espales", la minería recu rri6 también, sobre todo en sus comienzos, al trabajo forza­do de los indígenas -durante los primeros as a través de ­la encomienda y después por medio del repartimiento-, y al -trabajo de esclavos negros e indígenas. Junto con la agri -cultura, la minería fue una de las dos actividades privadas beneficiarias del sistema de repartimiento~/ Y cuando és te fue abolido en el ámbito jurisdiccional de la Audiencia -de México en 1632 en relaci6n con las actividades agrícolas, todavía subsisti6 como régimen para el recluiamiento forzado de trabajadores para la minería. Sin embargo, ya a fines 
54/ Respecto de la evoluci6n de los regímenes de trabajo en el ámbito de la Audiencia de México ·entre 157 5 y · 1650, C:f;r. , Zavala, S. , y. Cas­telo, M. (comps.), Fuentes para la Historia del trabajo en la Nueva Espa, 8 Vals., México, CEMSMO, 1980, Vals. I, II y III. 
84. 
del siglo XVI, todavía en plena vigencia del sistema de re partimiento, todos los reales mineros de la regi6n central y, por supuesto Zacatecas, que no contaba con indios que repar­tir, dependían ya del trabajo de indios 11naborías", es decir de trabajadores indígenas libres. La distribuci6n por tipos de trabajador en los reales del centro de México, Guanajuato y Zacatecas, era la que se presenta en el cuadro 8.en el cual no figuran otros reales nortes -además de Guanajuato y Za­catecas que para entonces ya se habían constituido-, pero -de todos modos las cifras son representativas en tanto Zaca­tecas era el real más importante del norte y Pachuca y Taxco los más importantes de la regi6n central. Se puede advertir que en ambas regiones predominaban los 11indios naborías" y -que mientras la proporci6n de éstos s61o en los casos de Te­mascaltepec y Guatla era inferior al 50%, la de esclavos ne­gros e indios de repartimiento era muy variable. Los porcen­tajes correspondientes a las tres categorías parecen indicar que ciertas tareas eran desempedas s61o por trabajadores -libres, mientras que otras podían ser realizadas tanto por -indios de repartimiento como por esclavos, pero los primeros cuando había posibilidades de obtenerlos eran preferidos a los segundos. El obispo de Guadalajara, Mota y Escobar, quien realiz6 una visita a las áreas mineras en el a 1610, proporciona algunas de las razdnes de esta distribuci6n: 
CUADRO 8 
CARACTERISTICAS DE LOS TRABAJADORES MINEROS -FINES DEL SIGLO XVI­
CONGREGACION DE MINAS  F U E R Z A D E ESCLAVOS INDIOS NEGROS % NABORIAS  T R A B A J O INDIOS DE % REPARTIM.  .%  TOTAL  
ZULTEPEC TEMASCALTEPEC GUANAJUATO TLALPUJAGUA ZACUALPA PACHUCA OZUMATLAN GAUTLA TAXCO ZACATECAS  130 31 222 46 13 172 42 6 415 4 1 137 117 19 364 109 6 1168 --26 178 29 244 266 18 834 130 11 1014  53 66 49 133 .. 57 166 54 113 60 126 70 394 63 15 39 200 55 406 89 o  16 38 22 45 21 24 27 32 27 - 418 351 623 254 607 1671 41 622 1506 1144  
1022 14 4606  63 1619  22  7237  

RIENTE: De la Pe, José, F., Oligarquía y propiedad en Nueva Espa 1550-1624, México, F.C.E., 1983. . 
86. 
"El oficio más trabajoso es el entrar en ellas, que están ya muy hondas, en muchos es tados, y cavar ·y barretear el mineral y sa ~ carle afuera. Este oficio hacen indios y-no negros esclavos, porque se sabe ya por expe­riencia, que dentro de poco tiempo que cavan en las minas los hinche de mil enfermedades el grandísimo frío y humedad que en el cen -tro de lás minas hay ....El saberlos lavar 
(los minerales), el desazogar y apartar la -plata del azogue, afinarla y hacer la plan -cha (es tarea de los indios) que para esto -tienen gran conocimiento ... De aquí se si -gue que sin indios no se puede sacar plata en la Nueva Espa".~/ 
Pero además de las aptitudes de los trabajadores i~ dígenas para el trabajo minero, contaba el hecho de que los esclavos negros no s61o eran poco aptos para los trabajos de excavaci6n y sáca de los minerales, sino que además eran de­masiado caros para ser comprados al contado por los mineros; en 1957 en un memorial sobre las minas de Nueva Espa diri­gido a la Junta de Hacienda, el informante, Gaspar Nez de Le6n, selaba respecto de las minas de Pachuca -las cuales se contaban entre las más pr6speras-, que" ... hay mineros -ricos y pobres, pero ni los unos ni los otros no serán pode­rosos para comprar los negros que tienen necesidad para el -beneficio de sus haciendas, si se les quitase el servicio d~ 
55/ Mota y Escobar, Alfonso de la, Descripti6n geográfica de los reinos -de Nueva Galicia, Nueva Vizcaya y·Nuevo·te, México, 1940, pp. 150­151. 
561
los indios; ..." 
Tampoco el trabajo forzado indígena en las minas de la regi6n central, se mostr6 a la larga como una soluti6n adecuada para la minería; ello por dos razones fundamentales: la primera que dependía de las tandas de indios proporciona­das por comunidades indígenas cuya poblaci6n se encontraba ­en rápida disminuci6n y que lleg6 a su expresi6n mínima en ­las primeras décadas del siglo XVII~/ y, La segunda, que la minería de vetas y la refinaci6n requerían de cierta can­tidad de trabajo calificado constituido por un grupo de mine ros experimentados cuyas funciones no podían ser desarrolla­das por los trabajadores proporcionados rotativamente por el sistema de repartimiento~/ 
Así, desde el principio en los reales nortes y, -progresivamente y en forma muy marcada ya a fines del siglo XVI, en los reales del centro, la minería dependi6 de traba­jadores libres, mayoritariamente indígenas que en las condi­ciones sociales y demográficas imperantes hasta el siglo XVIII, (es decir supervivencia de las comunidades indígenas 
56/ Reproduciden De la Pe, José F., Oligarquía y Propiedad en Nueva --Espa, 1550-1624, México, F.C~E. 1983, p. 241. 57/ Ver nota 17 de la Introducci6n. 58/ West, op. cit. , p. 48. 
y reducci6n catastr6fica de la poblaci6n indígena), s61o podía ser reclutada ofreciendo condiciones y formas de re muneraci6n ventajosas respecto de las ofrecidas en otras esferas de la producci6n. Brading formula una aprecia ­ci6n tajante al respecto: "Los trabajadores mineros de -México, lejos de haber sido los peones oprimidos que la -leyenda nos presenta, constituían una fuerza laboral li ~ bre, bien pagada y geográficamente m6vil que en muchas re 
. á . . d 1 59/
g1ones era pr ct1camente socia e os patrones"-. 
Pero esta fuerza de trabajo libre y geográfica -mente m6vil, ¿constituía un grupo de obreros asalariados en el pleno sentido del término? El primer hecho signifi cativo a considerar es que la elevada remuneraci6n de los trabajadores mineros, como ya hemos selado, s61o en par te resultaba de los niveles de salarios (aun cuando estos eran el doble de los salarios agrícolas), en lo fundarnen -tal provenían de una forma de participaci6n en la produc­ci6n llamada "partido", que consistía en la entrega a los trabajadores de una propoci6n fija del mineral extraído o en la "pepena" o cantidad de mineral que los trabajadores podían retirar una vez cumplida una cuota fija de produc­
59/ Brading, op. cit. p. 201 
89. 
ci6n a la que se llamaba "tequÍo". Esta práctica, más que constituir como cree West, "un primitivo premio a la producci6n11 , constituye una evidencia de que las condicio nes del trabajo en la minería colonial diferían notable -mente de las condiciones del trabajo asalariado en condi­ciones capitalistas. 
Para aclarar el carácter social de estas diferen cias, resultará pertinente acudir a un informe de 1770 que, al abogar por ciertas reformas destinadas a promover la inversi6n en la minería ilustra, por contraste, respec to de cuales eran las condiciones imperantes en ésta y en qué sentido algunos contemporáneos que pugnaban por su transformaci6n, creían que debía cambiar para introducir condiciones que hoy no dudaríamos en denominar como pr~ -pias de una "racionalidad capitalista'; 60 1. 
El informante Pedro Joseph de Leons, luego de ex poner las condiciones de la minería para 1770 en la juri~ dicci6n de Pachuca, se aboca a fundamentar las que a su -juicio constituyen las causas de la decadencia minera que 
60/ Se trata del informe elaborado por Pedro Joseph de Leons, solici tado al parecer por el Virrey a fin,de conocer la_;ituaci6n de ­la minería en Real del Monte, despues de la rebel1on de los tra­bajadores acaecida en 1766. El informe se encuentra reproducido en Chávez Orozco, bp. cit., 1978. 
diagnostica. Al exponer la situaci6n presente de la act! vidad, sela quienes deben ser considerados mineros, al afirmar que un tal Manuel de Moya, quien denunci6 33 mi -nas en Pachuca, pero so .trabaja dos de ellas a "ingenio" 
(sin pagar salarios y compartiendo la producci6n), no de­be por ello ser reputado por minero,'' ••• pues sin facul­tades trabaja y tolera labrar unas minas que piden consi­derables caudales para su corriente y habilitaci6n, y lo peor es habiendo engado la respetable autoridad de Vuestra Excelencia con ofrecer obras y desag que ni ha dado, ni puede emprender por falta del fomento que requie ren, y fueron causa a que la superioridad de Vuestra Exce lencia••• , le concediera la gracia de pagar los azogues a costa y costos ••• , y ser libre de satisfacer los derechos correspondientes a las platas que sacaran••• " .§1/. 
En otros t~rminos, Leons, considera que no debe considerarse como empresarios mineros a quienes carecen -de los recursos de inversi6n necesarios para explotar ade cuadamente las minas y que quienes no son empresarios no deben ser beneficiarios de las medidas de fomento de la ­producci6n minera que por entonces la Corona comenzaba a poner en práctica. 
61/ ·!bid., pp. 14-15 
Al exponer las que seg él constituyen las cau­sas de la "decadencia", contrapone las condiciones de la minería imperantes con las que regían en la etapa de la -conquista; época en la que quienes emprendían el laborío de las minas tenían la ventaja de que las minas antiguas '~ •• se trabajaban por tandas de indios ••• , conforme a las leyes de estos reinos, a los cuales se pagaba su jornal ­en tabla y mano propia, sin parte alguna en los frutos de ellas, las que ahora se labran, después de dar el due ­el cortesportdiertte salatio, necesita (en fueria de una 
·tdstu~bre ·intolerable} ~eter a partido los operarios. (subrayado nuestro) 
Leons considera intolerable una práctica que ig­nora el hecho de lo que hoy conocemos como "riesgo empre­sarial", al obligar al minero de compartir el producto con los trabajadores, quienes devengan su salario indepen dientemente de los resultados de la producci6n. 
Los mineros" han de pagar a los opera rios semanariamente sus jornales, salga o no metal, prdduzca o no produzca plata la mina, y después de haber perdido un tau -dal considerable, aunque tenga estado ae reembolsarlo, no puede conseguir cosa de provecho, porque ha de dar parte al batr~ tero y otros muchos (que es lo que llaman partido)" 62/. 
· 62/ ·!bid., p. 33 Atribuye la costumbre de los partidos a la exis­
tencia de mineros carentes de capital: 
"Dimanan éstos (los partidos) de los bus­
cones y también de los mineros que no te­
niendo caudal para trabajar minas, lo ha 
cian y a lo suelen hacer a ingenio". -
Esto es, la forma de explotar las minas 
" ••• cuando el amo de la mina carece de -
fomento y reales, y s6lo con el costo de 
herramientas y velas emplea en el trabajo 
al operario con la condici6n de dividir -
ambos aquellos metales que saque" 63/. 
Leons adjudica a los partidos, es decir al hecho 
de que no pertenezca al propietario minero el total de lo 
producido, el carácter de causa fundamental de la falta -
de progreso de la minería, por cuanto entiende que su 
adopci6n determina: 
l. Que no realicen inversiones de gran envergadu 
ra, ya que no hay quien arriesgue grandes recursos para obtener 
un resultado del que no puede apropiarse totalmente. 
"no pueden alentarse los mineros de gran­
de espíritu y conocimiento, para que em­
prendan obras iles y de consideraci6n -
al Estado, porque es muy doloroso que a -
costa de sus caudales y empes preparen 
y pongan en saz6n el fruto que han de co­ger el operario ·solo, ••• " (p. 39). 
63/ Ibid., p. 39 
2. 
Que la explotaci6n de las minas no se ajuste a -un plan determinado por el aprovechamiento racional de la in versi6n, respetando los criterios técnicos que la preserven, debido a que los operarios sacan en el partido los trozos de mineral más rico -"pepena" o "magrollo"-que ocultan al amo, llevándose la mitad del mineral más rico y, a fin de sacar -los minerales de mejor ley deterioran la cimentaci6n de las minas. Al respecto da el ejmplo de la mina de Sta. Teresa ­en la Veta Vizcaína (Real del Monte), donde se había perdido a causa de esta práctica "el magnífico tiro de dolores" §,il_ 

3. 
Al carecer del control sobre el proceso producti. va y sobre el producto, el propietario minero no podía evi ­tar que otros agentes econ6micos se beneficien con la inver­si6n por el realizada, y que el robo de mineral y de insumos productivos se generalice. 


"Con los partidos resulta el robo irremedia­
ble. Capitán de barras, velador y portero, 
no les importa que el barretero, pe6n y ade­
nador roben, pues ellos también hurtan y se 
tapan unos a otros". 
"Sin los partidos no hubiere mercaderes de -mala conciencia que compraran a real la onza de plata en pella, que jamás se quinta, la -libra de azogue a ~uatro réales cuando el amo le cuesta cerca de un peso, y los picos, barras y cus que roban los operarios". 
6§_/ Ibid., p. 33 y 37 
94. 
"No hubiera rescatadores que son a quienes -venden los metales del partido y robados, en perjuicio del minero ... El operario y el rescatador se llevan toda la ganancia sin p~ ligro alguno de pérdida" 66/. 
4. Los empresarios mineros no pueden contro'1ar la -fuerza de trabajo en funci6n de los planes de producci6n de­terminados por las distintas fases de la inversi6n producti­va ni contar con los trabajadores necesarios para las opera­ciones que no producen mineral. 
"Originan igualmente los partidos el que los operarios desamparen los reales, que sin rui do, ni abundancia benefician al Rey y a la~ causa plica, o están necesitados de obras muertas como socavones, y demás que después pueden rendir grandes riquezas, respecto á -que luego que tienen noticia de la bonanza -de alg mineral sin otro ajuar que el que -llevan ·encima, se van a él, ..."§]_/. 
Seguramente Leons exagera el grado en que los trab~ jadores compartían los frutos de la producci6n, pero no cabe duda que las condiciones de la minería colonial diferían no­tablemente de las adecuadas a la inversi6n de carácter capi­talista. En realidad, las condiciones de trabajo en la mine ría eran el reflejo de que la condici6n libre del trabajador 
66/ !bid., pp. 40-41. 67/ !bid., p. 38 
minero no era el resultado de la constituci6n de un mercado capitalista de trabajo, sino de la formaci6n de un grupo de trabajadores cuyos relativos privilegios derivaban de la no generalizaci6n de la condici6n de trabajadores asalariados ­en la fuerza de trabajo novohispana. En efecto, mientras la minería dependía de una fuerza de trabajo geográficamente m6 vil -quizás demasiado m6vil para el gusto de los mineros-la porci6n quizás mayoritaria de los trabajadores coloniales -los miembros de las comunidades indígenas-seguían siendo -poseedores de sus medios de producci6n, mientras que gran parte de los que ya se habían separado de sus comunidades, -procuraban encontrar sus medios de vida no a través del tra­bajo asalariado sino del cultivo de un pedazo de tierra que a medida que aumentaba la poblaci6n de extracci6n campesina, era suministrado por los terratenientes en condiciones cada vez más desfavorables a los campesinos sin tierras§!./. 
Así como el propietario minero carecía de un con trol real sobre la oferta de fuerza de trabajo, condici6n fundamental de la producci6n, también escapaban a su control otras condiciones tales como el suministro de insumos, crédi_ to e incluso numerario. "El caso de la minería... , revela ­
68/ Así lo refleja la difusi6n de diversas formas de arrendamiento dur~ -te el siglo XVIII, los que nruchas veces combinaban la mediería o la renta en dinero con las prestaciones en trabajo. 
la presencia predominante del mercader, desde las inmediacio nes de las minas y haciendas de beneficio, hasta el tráfico exterior de los metales. Las funciones que el capital mer -cantil cumplía en relaci6n con la minería eran variadas. Es trictamente comerciales unas, claramente usurarias otras; y en ocasiones, en forma en que se funden ambos aspectos al punto en que es difícil distinguirlos, controlan el desarro­llo de la producci6n minera sometiéndola a sus condiciones. En el lenguaje dramático de un testigo de la época, el resul tado era la situaci6n del "infeliz minero, hostilizado por ­el aviador y recargado de deudas" É!il. 
¿C6mo hacer compatible esta imagen con el carácter de actividad motriz de la minería y con las grandes fortunas familiares de ella resultante? En cuanto a lo primero, debe tenerse en cuenta que la capacidad de promover la circula ci6n mercantil y la divisi6n territorial del trabajo, no ti~ ne por qu~ ser asimilada con el papel de producci6n dominan­te en el sentido de esfera econ6mica que subordina a las de­más esferas, interpretaci6n que como hemos visto está presen te en el modelo de Palerrn. En cuanto a lo segundo, las gran des fortunas mineras fueron unas pocas comparadas con las 
69/ Chiaramonte, José C., Fonilá.s de Sotiédad y Economía en Hispanoaméri­-ca, México, Grijálbo, 1984. 
alrededor de 6,000 minas ?..J./ que fueron explotadas a lo lar­go de la historia de la minería colonial y además, en suma­yor parte tales fortunas seguramente corresponden al siglo ­XVIII, precisamente cuando las condiciones tradicionales en la minería se encontraban en rápida transformaci6n. P~ro más importante que esto, la forma en que estaba organizada -socialmente la producci6n minera y la utilizaci6n del exce dente minero, determinaba que éste Óltimo por lo general no fuera reinvertido en la mirtetía. 
Los factores concurrentes en esta característica g~ geralizada de la empresa minera pueden ser relacionadas tan­to con la 16gica econ6mica que orientaba su desarrollo como con las funciones y formas de regulaci6n de la propiedad en general: 
Dependencia financiera. En primer lugar estaba el hecho de que los requerimientos financieros de la minería -salvo en los pocos casos en que el minero tenía la fortuna de dar con un fil6n excepcionalmente rico y en breve lapso -podía acumular grandes beneficios-, determinaban que siendo virtualmente la ica fuente de financiamiento disponible el capital comercial, una porci6n sustancial del excedente fue­
70/ Tal es la estimaci6n de I-:!umboldt, op. cit. p. 
ra apropiada por los comerciantes. Esto, que en términos g~ nerales cuenta con un razonable respaldo empírico '!..1./, puede ser explicado a partir de las formas de operaci6n del capi -tal comercial. 
En el contexto novohispano, el capital comercial no coexistía con otras formas del capital y no era por lo tanto una fracci6n del capital social global a través de cuya cir­culaci~u se realizaban mercancías producidas por unidades ca pitalistas. Por ello, cuando entraba a financiar la produc­ci6n minera, no lo hacía como capital financiero en el senti do moderno del término, lo que hubiera requerido de la exis­tencia de un "mercado de capitales", sino imponiendo condi -ciones diferentes a la simple garantía sobre lo prestado y al pago de una tasa de interés. Dichas condiciones estaban destinadas a la obtenci6n de ganancias monop6licas: entrega de mercancías con aplicaci6n de sobreprecios -en el caso del avío-, y aplicaci6n de tasas de descuento de carácter usura­rio en el caso de los mercaderes de plata o de los bancos de plata '!.J:..I. 
71/ Todos los estudios recientes sobre la minería novohispana coinciden -en este aspecto. · 
72/ Estos mecanismos, así como el papel de los ''Bancos de plata", han si -do miny.ciosamente estudiados y analizados por Brading, V.~ op. cit.-; 
Cap. I I y IV. Por otra parte, .los .mismos operaron desde muy tempra­
no, Cfr., De la Pe, F., ·op_. Cit., pp. 73 a 86. 
99. 
Así, la producci6n minera tendía más a generar un -proceso de acumulaci6n de capital comercial que una dinámica de acumulaci6n en la esfera de la minería. 
Incapacidad de subordinar la fuerza de trabajo a los requerimientos de las distintas fases de la producci6n -minera. Como hemos visto, cuando un yacimiento entraba, ya sea por anegamiento, ya sea por necesidad de la realizaci6n de "obras muertas" de consideraci6n (apertura de nuevos ti -ros, profundizaci6n de los ya existentes), en una fase de re ceso en la extracci6n de mineral, rsultaba sumamente difícil conservar la fuerza de trabajo necesaria, y por otra parte, el incentivo de la "pepena" implicaba muchas veces el despe!_ <licio -por deterioro de las obras muertas-, de los recursos invertidos. 
Renuencia a invertir recursos cuando las condicio -nes de la explotaci6n de un yacimiento .se tornaban complejas y requerían de inversiones no redituables en el corto plazo. Los grados de productividad de las empresas mineras <lepe~ <lían de las condiciones concretas (naturales) de cada yací -miento, y no de la bqueda de una mayor racionalidad técni­ca en el proceso productivo. La empresa minera novohispana era, eri general, y s6lo en unos pocos casos esto cambi6 en ­la segunda mitad del siglo XVIII, una empresa transitoria. 
100. 
cuya prosperidad actual no garantizaba su prosperidad futura. Lo razonable era entonces, invertir lo indispensable, en tan 
: ­to el grado de calculabilidad de las condiciones futuras era 
sumamente reducido'!.]/. 
Tendencias a la integraci vertical. Cuando la em presa minera obtenía resultados que iban más alla de permi -tir la subsistehcia del minero, los beneficios generalmenie fluían en dos direcciones fundamentales: inversiones tendien tes a la integraci6n vertical de la producci6n, e inversio -nes que garantizaran la perdurabilidad del patrimonio fami ­liar del minero. 
La integraci6n vertical se daba en dos direcciones: inversi6n en empresas agrícolas para el abastecimiento de alimentos e insumos productivos (ranchos ganaderos, hacie~ -das); inversi6n en plantas de refinaci6n para procesar el mi­neral extraído J...i/. Dado el contexto econ6mico general den­tro del cual se desenvolvía l_a empresa minera, esta orienta­ci6n no carecía de racionalidad. El autoabastecimiento de ­
73 / El anális.is realizado por Hadley para el caso de Santa Eulalia (Chi -. huahua, nniestra con claridad este rasgo de las empresas mineras, V. op. cit., Cap. V. 
Precisamente tma peculiaridad de "La Valenciana'', en el Último cuaE_ to del siglo XVIII la mina más productiva de México, fue que los -propietarios no invirtieron en plantas de refinaci6n. En el capÍt!:!_ lo V nos ocupamos del tew.a. 
101. 
alimentos para los trabajadores y los animales de trabajo, significaba una menor sujeci6n a los avateres de los ciclos agrícolas y una menor necesidad de pagar los costos de los movimientos especulativos en los precios. Refinar el mine­ral, implicaba eliminar el intermediario presente en la fig~ ra del 11rescatador11 y al mismo tiempo la posibilidad de obte ner beneficios refinando el mineral producido por otros mine 
ros. 
Inversi6n social. El minero exitoso adoptaba el -compartimiento normal en la clase propietaria novohispana: por una parte invertía en tierras, las cuales, independient~ mente de las diferentes evaluaciones que existen actualmente sobre su rentabilidad real, eran visualizadas por los contem poráneos como una inversi6n segura que consolidaba el patri­monio familiar y que confería honor social por otra, realiz~ ba donaciones a la iglesia y adoptaba pautas de consumo cons 
. 75/
p1cuo.-
Así, el resultado general de estas tendencias con­vergentes, era que, si poi una parte la mayoría de los mine­ros no lograban hacerse ricos, cuando si llegaban a serlo, eso no implicaba que el excedente minero se acumulara en la minería. Tal situaci6n implicaba consecuencias bien defini­das respecto del desarrollo de los nleos urbanos origin~ ­dos en los reales de minas, en tanto se expresaba en que el proceso de formaci6n de una clase propietaria local, así co­mo el carácter polarizador de los nleos urbanos, resultaba intrínsecamente débil. 
Por una parte, en lo que respecta a la propiedad de origen minero, o bien su perdurabilidad estaba sujeta a los ciclos de prosperidad y decadencia propios de la generalidad de los centros mineros, o bien se transformaba en gran pr~ -piedad agraria que tendía a desligarse del centro minero de origen. En lo que hace al capital comercial, por un lado era frecuente el predominio de los grandes comerciantes de -México o de otras ciudades importantes, que operaban a tr~ -vés de agentes y sucursales: y por otro, debido a que las operaciones comerciales se concentraban en el abastecimiento a la minería, cuando ésta decaía, el capital comercial ten -día a emigrar, pues la continuidad de sus operaciones depen­día· fundamentalmente de la continuidad de la bonanza minera. 
Como al mismo tiempo, los centros mineros nunca de­sarrollaron una base artesanal-manufacturera propia y su en­torno agrario se reducía generalmente al desarrollo de la 
103. 
ganadería extensiva, s61o una excepcional continuidad en la producci6n minera, junto con una localizaci6n favorable para el establecimiento de circuitos comerciales destinados al abastecimiento de otros centros mineros, podía hacer facti -ble una cierta continuidad en el desarrollo de las funciones urbanas. Tales fueron los casos de Zacatecas y de Santa Eu­
. 76/
lalia-Chihuahua en el siglo XVIII -. 
76/ Las funciones de Zacatecas como centro de redistribuci6n, en Bakewell, op. cit., p. 114 y ss. Para el caso de Sta. Eulalia, Hadley, op~ cit., pp. 211 y ss. 
104. 
CAPITULO II 
UNIDADES PRODUCTIVAS Y CIRCULACION MERCANTIL 
En la época en que Francoise Chevalier public6 su ahora clásico estudio sobre el latifundio novohispano, era una di~ cusi6n válida la relativa al carácter mercantil de la hacien da. Actualmente, la orientaci6n hacia el mercado del sector espal de la economía novohispana en teneral, y de la ha -cienda en particular, constituye un punto de partida indisc~ tible. En la introducci6n a la compilaci6n ya citada de es­tudios regionales novohispanos, J. Lockhart presenta, preci­samente como resultado com a todos los estudios allí reuni dos, el hecho de que todas las variantes organizativas de las unidades productivas,compartían elementos comunes de mo­tivaci6n y estructura, dentro de los cuales, la constante que en interacci6n con las circunstancias específicas y r~ -gionales, determinaba fundamentalmente las variaciones terri toriales y temporales, era el motivo lucrativo y la orienta­ci6n hacia el mercado; agregando que tal orientaci6n se en -cuentra desde el principio, es decir, en la encomienda 11 . 1/ Lockhart, J., "Introduction", en Altman, I. y Lockhart, J. (comps.), 
Provinces of early Mexico. Variants of Spanish American Regional Evo­
lutions, UCLA, Los Angeles, 1976, pp. 22 y ss. 
105. 
Pero afirmar esta orientaci6n mercantil, obviamente no resuelve el problema de como se constituy6 y ampli6 el -mercado que permiti6 que tal orientaci6n poseyera viabili ­dad, ni tampoco en qué medida las unidades productoras de -mercancías eran, al mismo tiempo, consumidores productivos de mercancías. En el capítulo precedente hemos planteado -por qué es posible considerar a la minería como un elemento determinante de la formaci6n y expansi6n del mercado inter­no; es necesario ahora que examinemds los mecanismos y age~ tes a través de los cuales las restantes unidades y sect~ ­res participaban en la formaci6n y aba~te~imiento del mismo. 
La formaci6n y ampliaci6n del mercado interno depe~ día, como es obvio, de la formaci6n y crecimiento de unida­des econ6micas y consumidores domésticos que dependieran en parte o totalmente de la adquisici6n de mercancías para su reproducci6n. En un esquema de intercambio de bienes como era el vigente en las primeras décadas despu€s de la ~on quista: comunidades indígenas bajo el régimen de encomienda e indios esclavizados que generaban los productos neces~ rios para su propia subsistencia y un excedente que en par­te estaba destinado a abastecer directamente al encomendero, y en parte a su venta por éste a los peques nleos de p~ blaci6n espala o eventualmente a ser enviado a la peníns~ la, los límites del mercado eran evidentes. De hecho, en ­esta primera etapa, todos los que no eran "macehuales" (ca~ pesinos indígenas plebeyos), esto es, principales y nobles indígenas, conquistadores, encomenderos, funcionarios civi­les y eclesiásticos, vivían y lucraban con los excedentes -que aquellos eran capaces de producir. De allí que las puK nas iniciales entre los diferentes sectores, se dieran fun­damentalmente en torno a quienes habrían de apropiarse el -trabajo excedente de las comunidades o de los trabajadores indígenas exclavizados II. 
Las empresas econ6micas organizadas inicialmente por los capitanes de la conquista y los encomenderos -expl~ taciones mineras, ingenios azucareros y obrajes, las princi pales-, se apoyaron entre 1530 y 1542 en la fuerza de traba jo de miles de indios reducidos a la condici6n de esclavos, en los indios de encomienda, y en un nero reducido de es­clavos negros; así como en los medios de producci6n y de subsistencia procedentes de las comunidades indígenas. De forma que las erogaciones en dinero para el funcionamiento de estas empresas eran mínimas o inexistentes. Con las mercancías de este modo producidas, los encomenderos pudie-
y La pugna entre los diversos sujetos concurrentes, todavía en la se ­g¡.mda mitad del siglo XVI, surge con claridad del examen de los docu mentas compilados por Silvia Zavala y María Castelo en Fuentes para­la historia del trabajo en la Nueva Espa, México, CEHSMO, 1980. V. I. 
ron adquirir las manufacturas, las herramientas y los ali -mentas que venían de Espa il. 
Hernán Cortés, el más grande y poderoso encomendero, ejemplifica acabadamente las características, amplitud y m~ dios de estas primeras empresas de carácter mercantil. Ap~ yadas por una parte en las encomiendas y por otra en el tra bajo esclavo; astilleros, lavaderos de oro, minas de plata, ingenios azucareros, cultivos de morera, cría de ganado, cultivo de trigo, obrajes, fueron otras tantas empresas aco 
4/
metidas por Cortés 
Pero esta primera modalidad de formaci6n de empr~ -sas mercantiles, se vio modificada hacia 1550 por la concu­rrencia simultánea de transformaciones de carácter político, demográfico y econ6mico. A nivel político, las "leyes nue­vas" de 1542, que prohibían la esclavitud indígena, otras posteriores que estaban orientadas a preservar las comunid~ des indígenas como sditos y tributarios de la Corona; y ­
3/ Florescano, E., "La formaci6n de los trabajadores en la época colo -nial, 1521-1750", en Florescano, et. al., La clase obrera en la his­toria de México. De la colonia al imperio, México, S. XXI, 1981, pp. 53 y SS. 
4/ !bid., p. 57. Un análisis amplio de las empresas econ6micas de Cor­
-tes en el área del actual estado de Morelos, en Riley, M., "El proto tipo de la hacienda en el centro de México: un caso del siglo XVI",­en Florescano, E., (Coord.), Haciendas, latifundios y plantaciones ­en América Latina, México, S. XXI/CLACSO, 1978. 

108. 
la supresi6n de los servicios personales de la encomienda, 
~/cambiaron drásticamente las condiciones para la explot~ ­
ci6n de la fue~ á de trabajo indígena. A nivel demográfico, 
la gran epidemia de 1545-1547, convirti6 el trabajo indíge­
6/
na "en el factor más escaso de la colonia". A nivel eco 
n6mico, el descubrimiento de las minas de plata del. norte, 
reforz6 el carácter mercantil de la economía que, en adela~ 
te, se concentraría en la producci6n y exportaci6n de plata. 
Los sucesivos descubrimientos y la riqueza ­~~ ~as nuevas minas consolidaron a su vez el prociso de colonizaci6n general deJ territo­rio y le imprimieron un impulso vigoroso a ­las actividades productivas y comerciales, -creando demanda de alimentos, insumos y nue­vos flujos comerciales de una regi6n a otra. 7/ 
Estas nuevas condiciones.proporcionaron las bases -
para que las fundaciones espalas originales, que poseían 
inicialmente una funci6n predominantemente política, se con 
virtieran en verdaderos nleos de poblaci6n estable !/(cua 
dro 9). 
5/ Las leyes que limitaron las encomiendas, prohibieron la esclavitud -indígena y crearon el marco jurídico para la preservaci6n de lasco­nrunidades indígenas, están detalladas por Barbosa Ramírez, A.R., La estructura eton6mica de la Nueva Espa, 1519-1810, México, S. xxr;­1973, p. 67 y ss. 
6/ Florescano, op. cit., p. 58. V. también nota_/, Cap. I. 
7 / Florescano, Ibid.. 
8/ Cfr. Israel, J.I., Razas, clases 
-
109. 
CUADRO 9 NUEVA ESPAÑA NUMERO DE VECINOS ESPAÑOLES EN ALGUNAS LOCALIDADES 
A Ñ o 
LOCALIDAD 1570 1646 1774 
Acapulco Puebla Veracruz Tlaxcala Valladolid San Luis Potosí Oaxaca Zacatecas Durango San Bartolorné Parral Culiacán México 
50 500 200 50 100 N.D. 350 300 30 N.D. N.D. 
3.000 
150 l. 000 500 250 700 600 500 500 120 40 250 80 8.000 
8 13.000 1. 300 400 2.500 2.200 4.100 2.800 3.500 300 300 80 50.000 
FUENTE : Datos compilados por W. Borah, El Siglo de ladepres i6n en la Nueva Espa, México, ERA, 1982, pp. 31-33. 
que, a su turno, junto con los centros mineros, se convir -
tieron en mercados urbanos que, además, ya no podían ser 
abastecidos con los excedentes producidos por las comunida­
des; es decir, impulsaron la formaci6n de la empresa agr~ -
ria espala destinada a proveer de medios de consumo bási­
cos a las villas y ciudades espalas. 
Tanto la catástrofe demográfica como la reorganiza­ci6n de la poblaci6n indígena en "pueblos de indios", sepa­rados política y territorialmente de los asentamientos esp~ les, a través del procedimiento de las "congregaciones" y de la concentraci6n en poblados al estilo espal, por m~ dio de la intervenci6n decisiva de los frailes,~/ implica­ron que la disponibilidad virtualmente ilimitada de fuerza de trabajo indígena, se trocara en una situaci6n donde la obtenci6n de los trabajadores necesarios para las empresas mercantiles espalas, se convirtiera en un problema que de­bi6 resolverse a través de dos vías fundamentales. Por una parte, la contrataci6n individual de indios "naborías" (se­parados de sus comunidades), descendientes en gran medida, de los indígenas previamente esclavizados; y por otra, a 
9/ La reorganizaci6n social, política y territorial de las comunidades indígenas en: Gibson, CH., Los Aztecas bajo el dominio espal,(1519­1810), México, S. XXI, 1981, Caps. II a VII; Cline, H. "Civil Congre­gat1ons of the Indians in New Spain, 1598-1606", H.A.H.R., XXIX, 1949, pp. 349-369; Israel, op. cit., Cap. I. 
través de la instauraci6n de un sistema de trabajo forzado, el "repartimiento", que consistía en la obligaci6n por par­te de las comunidades de proporcionar tandas rotativas de -trabajadores, y que era administrado por funcionarios desi~ 
10/
nados por el virrey llamados '.'jueces de repartimiento". Hacia la cuarta década del siglo XVII, el repartimiento se convirti6 progresivamente en un mecanismo excepcional que, por otra parte, nunca pudo ser aplicado fuera del centro y sur, dada la ausencia de comunidades indígenas. 
Esta gran transformaci6n implícb, entre otras cosas, la formaci6n de una fuerza de trabajo cuyos medios de su~ sistencia ya no eran producidos por las comunidades, sino en gran medida por las empresas espalas. 
La secuencia territorial seguida por la producc16n de maíz y trigo por parte de las explotaciones agrarias es­palas -consumos básicos de espales e indígenas-y las nuevas capas surgidas del mestizaje, respectivamente, es -ilustrativa del proceso de formaci6n de mercados agrícolas. 
Durante el siglo XVI, el cultivo espal preponde­rante y prácticamente exclusivo era el trigo, el cual, a 
10/ V. p.e., las disposiciones relativas al repart1I111ento para las tie­rras de labor de Azcapotzalco, en Zavala y Castelo, op. cit., VII, Docto. X:VVII. 
CUADRO 10 NUEVA ESPAÑA REPARTIMIENTO DE INDIOS PARA EL CULTIVO DE LAS SEMENTERAS DE TRIGO DE ESCAPUCALCO (AZCAPOTZALCO) (1580) 
POBLADO NUMERO DE INDIOS QUE DEBIAN ENVIAR* 
Tescuco (Texcoco) 140 Chiautla 18 Tequisistlan 8 Tepexpa 20 Otumba 40 Ticayuca 20 Hastacameca 10 Quautlacingo 10 Tepeapulco 100 Axapuzco 13 Coaquala 12 Chiconautla 10 Oculma 45 Sant Jhoan 34 Ecatepec 7 Coacalco 5 Ticayuca 6 Gueypuxtla 36 Tlamaco 12 Tecama 10 Tequesqueaque 28 Tepetlaustoc so 
T O T A L 863 
FUENTE: "Introducci6n del repart1ID1ento de Escapusalco", reproducido en Zavala y Castelo (cornps.), Fuentes para la historia del trabajo en la Nueva Espa, México, CEH9',10, 1980, Tomo II, Doc. XCVII. 
" ... , los cuales haréis que enteramente los den dichos pueblos 
ordinariamente cada semana los meses de mayo, junio, julio, 
agosto, septiembre y octubre, ... y los otros seis restantes ... , 
den solamente la mitad, porque es tiempo que no hay tanta nece­
sidad. 
pesar de los intentos de las autoridades espalas, nunca -fue abastecido por las comunidades.!...!/. La producci6n de -trigo fue muy pronto más que suficiente para las necesida -des internas, habiéndose constituido la zona poblana -el triángulo Atlixco, Tlaxcala, Tepeaca-, en el nleo funda ­mental de la producci6n triguera. L6pez de Velasco habla de cosechas de 80.000 fanegas para el Valle de Atlixco y Vá~ -quez de Espinosa, hacia 1620, de más de 100.000 Q/ 
De acuerdo con Chevalier 131 , y en ello coinciden -estudios más recientes .!.il, a comienzos del siglo XVII, las regiones productoras de trigo fueron por orden de importan­cia: la de Puebla, seguida de cerca por el Bajío (Celaya, ­Le6n, Silao, Irapuato, Salamanca, Valle de Santiago); v~ nían luego las zonas inmediatas al norte y al oeste de la -ciudad de México y varias localidades de la Nueva Galicia y la Nueva Vizcaya. Por carecer de mercados cercanos, Oaxaca y las regiones alejadas, prácticamente producían s61o el trigo que se consumía localmente. 
11/ V. Gibson op. cit., pp. 331-332. 12/ De la Pe, J.F., op. cit., p. 52. 13/ Chevalier, F., La formaci6n de los latifundios en México. Tierra y 
-. sociedad en los siglos XVI y XVII., México, F.C.E., 1976, p. 96. 
14/ Cfr., Moreno, Toscano, A., Geografía econ6mica de México (siglo -XVI), México, 1968 y De la Pe, J.F., op. cit., Cap. II. 
Así, ya para las primeras décadas del siglo XVII, se puede apreciar el desarrollo de dos tipos de regiones productoras, de acuerdo con la amplitud de sus mercados. Por una parte, aquellas constituidas en funci6n de un ncleo consumidor inmediato e importante -el Valle de México, ciertas zonas de riego relativamente cercanas a los centros mineros y, en menor medida el Valle de Oaxaca; y por otra, aquellas cuya producci6n circulaba en un ámbito territorial más amplio-el cintur triguero de Puebla y las zonas pro­ductoras del Bajío, fundamentalmente. 
La expansi6n posterior de la producci6n de trigo, ­implic6 sin duda el desplazamiento progresivo de la fronte­ra agrícola, pero siguihasta el fin de la etapa colonial, las mismas pautas de localizaci6n. Limitada la demanda des pués de las primeras décadas del siglo XVII, al mercado in-
lS/ 1 ., d 1 d ., d b' .
terno, -a expans1on e a pro ucc1on e 1a seguir estr~ chamente el crecimiento de los nleos consumidores inter ­nos, básicamente urbanos, y entre ellos, con gran signific~ ci6n para la circulaci6n interregional, el de aquellos cuya localizaci6n dependi6 del sucesivo descubrimiento de vene -ros de plata, es decir, los centros mineros. 
15/ V. en este mismo capítulo "El comercio exterior". 
El maíz, principal producto de las comunidades indi genas, termin6 convirtiéndose, sin embargo, en la segunda -especialidad agrícola de las haciendas, después del trigo. Las unidades del sector espal incorporaron progresivamen­te su cultivo. Gibson ha caracterizado el proceso para el caso del Valle de México. Como resultado de la crisis en ­la producci6n indígena del maíz, advertida por primera vez durante la epidemia de 1540, cuando la escasez se intensifi c6, el régimen virreinal trat6 de combatirla de dos formas; mediante la prohibici6n de la compra de maíz para reventa y fomentando plantaciones adicionales en los pueblos de i~ dios. Los esfuerzos virreinales por lograr ajustes en la ­producci6n de maíz permanecieron dentro de los límites de la producci6n indígena hasta fines de la década de 1570, p~ ro con el fracaso de estos esfuerzos, su cultivo se uni6 al del trigo en las haciendas de los espales. Para 1650, en el Valle de México, la agricultura indígena del maíz había sido reducida a la categoría de subsistencia local y la c1u dad se abastecía de los "espales ricos". l.§_/ 
Más allá de esta caracterizaci6n del origen de la ­producci6n espala de maíz para el caso específico del Va­lle de México, es 16gico suponer que entre la franja de 
16/ Gibson, Ch., op. cit., pp. 333-335. 
116. 
autoconsurnidores indígenas, cuyo excedente para el mercado estaba limitado por los factores relativos a la tenencia co rnunal de la tierra y la presi6n y maniobras ejercidas por -los propietarios espales, fue expandiéndose progresivarne~ te una franja de consumidores de maíz -compuesta tanto por indígenas separados de sus comunidades corno por mestizos y castas en general-, cuyas necesidades en expansi6n fueron -cubiertas principalmente por el sector espal. Hacia fi -nes del siglo XVIII, en ciertos distritos de temporal de la regi6n poblana, las haciendas estaban totalmente especiali­zadas'en la producci de maíz. El principal producto de -los partidos de Totornehuacan, Arnozoque, Tepeaca, Izar -to dos ellos cercanos a la ciudad de Puebla-era el maíz; rnien tras que en los de Huejotzingo, Atlixco y Tochirnilco, el maíz seguía en importancia al trigo. Dado que estos siete distritos reunían las tres cuartas partes del total de h~ -ciendas de la Intendencia, es evidente que para entonces una buena parte de las haciendas cercanas a Puebla, se en -contraban especializadas en la producci6n de maíz para el ­
. -. d . d d 171
aprov1s1onarn1ento e esa c1u a . ­
A estos elementos concurrentes en la forrnaci6n de -una economía mercantil basada en el mercado interno, consti 
17/ V. Cuadro.. , Cap. VII. 
117. 
tuido y organizado en torno a nleos urbanos, es necesario agregar el hecho de que la colonizaci6n espala de México cont6, en la fase crucial de su consolidaci6n, con la fuer­za de trabajo indígena necesaria para levantar en un lapso muy corto, la infraestructura requerida, a un ritmo y en una escala territorial seguramente sin precedente para la época. Miles y miles de trabajadores indígenas organizados en cuadrillas, construyeron en el curso de unas pocas déca­das, ciudades espalas con sus palacios, calles e iglesias, y abrieron caminos a lo largo de los cuales levantaron ven­tas, monasterios y guarniciones militares, al mismo tiempo·· que erigían el nleo urbano de lo que se conservaría como el característico "pueblo rural mexicano".~/ 
Se perfilan de este modo, los elementos que lleva­ron a la conformaci6n de una economía mercantil sustentada en el mercado interno y no, como podría haber sido el caso, en la implantaci6n de enclaves -mineros, azucareros, algod~ 
18/ Este aspecto es recuperado por George Kubler, Mexican architecture of the sixteenth century, Wesport, Greenwood Press, 1972, t. I pp. 68-69. Respecto de las características y organizaci6n espacial de los "pueblos de indios", V. Gerhard, P., "La evoluci6n del pueblo rural mexicano, 1519-1975" en Historia mexicana, Vol. XXIV, abril­junio, pp. 566-578 
neros-. 1:.2.I Veamos, en síntesis, cual fue entonces la combi naci6n específica de condiciones generales que, en el caso -novohispano hicieron posible este derrotero. 
La primera y fundamental, el hecho de la existencia de una poblaci6n indígena que, aunque se redujo en un siglo quizis a la décima o a la quinta parte de su tamafio inicial 
20/
-, debido a sus formas de organizaci6n social antes de la conquista Q/ y a su magnitud relativa, posibilit6 la costea bilidad de empresas mercantiles que, en caso de que hubieran dependido de la. importaci6n de esclavos, hieran tenido una viabilidad mucho menor. Es un hecho suficientemente corrobo rado que si la minería hubiera dependido de la importaci6n -de esclavos, sus posibilidades de desarrollo hubieran sido -mucho menores '!:J:.../. Por supuesto que sin repartimiento y sin 
19/ Las diferencias entre las haciendas y plantaciones constituidos en Centroamérica y las Antillas, basadas en el trabajo de esclavos ne gros y orientados a la exportaci6n, y la hacienda novohispana, son bien definidas. Cfr. , Wolf, Eric y Mintz, Sidney, "Haciendas y plan taciones en Mesoamérica y las Antillas", en Florescano, E, (Coord.)~ op. cit., 1978. Tampoco la minería novohispana, de acuerdo con lo -planteado en el capítulo I, puede ser considerada como economía de ­enclave. En cuanto a los productos "tropicales", como el algod6n, -ni siquiera cuando eran producidos para la exportaci6n -como era el caso de la grana cochinilla, dieron lugar a la ''plantaci6n11 , ya que eran producidos fundamentalmente por las connmidades indígenas. 
20/ V. nota Cap. I. 
21/ Gibson establece con claridad como la organizaci6n del repartimiento se bas6 en los antecedentes indígenas, V. op. cit., pp. 233 y ss. 
22/ V. Infra., Cap. I. 
"naborías", las posibilidades de consolidaci6n de una empresa agraria espala, hubieran sido muy reducidas. Los ingenios dependieron inicialmente en buena medida de esclavos negros; pero al menos en el irea del actual estado de Morelos -prin­cipal zona productora de azar-, los ingenios siempre <lepe~ dieron al menos en parte de trabajadores indios y mestizos, 
los cuales nunca constituyeron menos de un tercio de la fuer 
za de trabajo total y frecuentemente constituían mis del 60% de la misma y, después de 1779, la participaci de los es -clavos africanos nunca fue superior al 5%. Pero ademis, Mo­relos no habría podido basar su economía azucarera en la ex­portaci6n a Europa, debido entre otras cosas a su lejanía respecto del Golfo de México. Su mercado principal fue sie~ pre la ciudad de México, aunque parte de su producci6n seco 
231
locaba en diversas ciudades del virreinato. 
La segunda condici6n, fue que la dinimica econ6mica puesta en marcha por los grandes descubrimientos mineros, desbord6 por una parte los cauces del comercio metr6poli-co­lonia y s6lo fue precisamente posible, merced a las posibili dades de abastecimiento interno; y por otra, pudo adquirir ­el ritmo y la amplitud territorial que tuvo, precisamente 
23/ Barret, W. y Schwartz, S., "Comparaci6n entre dos economías azucare­ras coloniales: Morelos, México y Bahia", en Florescano, E. (Coord.), op. cit., 1978. 
porque se apoy6 en recursos disponibles generados interna­mente. La rápida coloni_zaci6n minera del norte, s61o se en:... tiende en el marco de hechos como que la conquista militar -del área de Zacatecas, cont6 con 30.000 auxiliares tlaxcalte cas y aztecas, y la fuerza de trabajo de los centros mineros se constituy6 a partir de la rápida formaci6n de colonias me xicanas, tlaxcaltecas, otomies y purépechas, entre otras 
. . . 1 1 . . " d 1 24/
etnias, que part1c1paron en a co on1zac1on e norte. -
Así, considerado en su conjunto, el desarrollo de -los diversos sectores de la economía mercantil novohispana, siempre descans6 predominantemente en los recursos y en el -mercado interno. Esto se advierte en forma palmaria al exa­minar el esquema del comercio exterior novohispano. 
24/ V., Bakewell, Minería y Sociedad ... , 1976, pp. 85-86. El Comercio Exterior 
Los productos que la Nueva Espa exportaba fueron siempre un grupo reducido en el que predominaba abrumadora -mente el matálico y la condici6n colonial muy pronto impuso un cauce prácticamente exclusivo a su comercio exterior. Los Únicos puertos peninsulares habilitadospara comerciar con América eran hasta 1777, Sevilla y Cádiz, aunque hasta 1679 fue Sevilla la ciudad que ejerci6 efectivamente el mono polio, en tanto que a partir de ese a fue reemplazada por C~diz '.!:i./. A partir de 1561, a fin de evitar que el monopo­lio sevillano fuera transgredido, se estableci6 el sistema -de flotas que continu6 durante más de dos siglos (hasta 1778). La Cédula Real del 16 de julio de 156i que estableci6 tal sistema, selaba: 
" que no saliese de Cádiz ni de San lÚcar nao alguna sino en flota, pena de perdimien­to de ella y de cuanto llevase, y que cada -a fuesen dos flotas con naos para Tierra­Firme y Nueva Espa, la una por Enero y la otra por Agosto con capitán y almirante y que sobre la Dominica se apartasen las que -fueran para Nueva-Espa, yendo el general ­con las de una provincia y el almirante con las de otra. 
25/ Lerdo.de Tejada, Miguel, Comercio exterior de Méxit(desde la Con­qUista hasta hoy), México, B.N.C.E., 1967, pp. 7-9 
Entre 1561 y 1730, arribaron a Veracruz un total de 91 flotas (Cuadro 11), además de éstas llegaban desde Espa, a partir de los primeros as del siglo XVII, peri6dicamente, unas peques embarcaciones llamadas avisos que traían co rrespondencia y algunas mercancías y, en forma irregular, bu ques de guerra que traían azogue por cuenta de la Real Ha cienda y llevaban de regreso los caudales reunidos por cuen­ta del Rey y de los particulares, para su remisi6n a la Pe -nínsula.~/ 
El comercio con las otras colonias americanas tuvo cierta importancia durante alg6n tiempo, pero en general la política metropolitana se orientaba en este sentido al con ­
l. . •/' 27/
tro1 y 1a 1m1tac1on. ­
El comercio que la Nueva Espa realizaba con las -Filipinas, completaba el panorama del intercambio permitido por la Metr6poli. Consistía en un gale6n que anualmente 11~ gaba de Manila, conocido como la 11 nao de China", cuyo carga­mento no debía exceder de un valor de 500.000 pesos, aunque por lo com6n sobrepasaba esta cifra."!:.!}_/ Entre 1737 y 1749 
fue interrumpido el sistema de flotas, y en su lugar lleg~ ­
26/ Ibid., p. 12. 
27/ De la Pe, J. F., op. cit., 1983, p. 111~ 
28/ Lerdo de Tejada, op. cit., p. 17. 
123. 
CUADRO 11 NUEVA ESPAÑA FLOTAS PROVENIENTES DE ESPAÑA ARRIBADAS A VERACRUZ (1561-1730) 
SIGLO CANTIDAD 
1565-1580 4 1581-1590 7 1591-1600 4 
XVII 
1601-1610 8 1611-1620 10 1621-1630 9 1631-1640 7 1641-1650 7 1651-1660 6 1661-1670 6 1671-1680 5 1681-1690 3 1691-1700 5 1701-1710 2 1711-1720 5 1721-1730 3 
FUENTE: Lerdo de Tejeda, Comercio exterior de México, México, BNCE, 1967, Doctm1ento N. l. 
124. 
ban "registros", normalmente con banderas de potencias ne~ -trales. A partir de 1778, una Cédula Real conocida corno "02:_ denanza o pragmática del comercio libre", elirnin6 el sistema de flotas y concedi6 autorizaci6n para el comercio directo ­con las colonias a Sevilla, Málaga. Alrnería, Cartagena, Ali cante, Alfaquez de Tortosa, Barcelona. Santander, Guij6n, La Coru, la Palma en Mallorca y Santa Cruz de Tenerife en Canarias. Adicionalmente, en 1799, corno resultado de la gu~ rra entre Espa e Inglaterra, se perrniti6 a los buques de -potencias neutrales, venir directamente de la península a los puertos de América, permiso que aunque derogado poco tiempo después, fue concedido con mayor amplitud nueva­mente entre 1805 y 1808. '}!}___/ 
Veamos que es lo que intercambiaba Nueva Espa de~ tro de este esquema, que seguramente resultaría algo modifi­cado si se tuviera en cuenta el fen6rneno del contrabando.-~..Q/ El período anterior al sistema de flotas, es precisamente el de forrnaci6n de la economía mercantil novohispana. En la me­dida que muchos artículos que luego se producirían internarnen 
29/ Ibid., p. 20. 
30/ Las cifras registradas del comercio exterior novohispano no cubren, obviamente, el intercambio que eludía las prohibiciones y la imposi­ci6n fiscal . . Cfr., Banco Nacional de Comercio Exterior, S.A., · Colec­ci de documentos pata la historia del cornettio exterior de :México, México, B.N.C.E., 1967. 
te, todavía debían importarse, es de suponerse que las dece­nas de navíos que arribaron después de 1521, debían traer ar tículos de primera necesidad, entre ellos alimentos como tri go, así como herramientas, insumos productivos y animales; -mientras que los principales envíos desde Nueva Espa han de haber consistido en oro y plata y géneros americanos como telas de algod6n, grana y al. 
Para comienzos del siglo XVI, aparentemente las ex­portaciones novohispanas ya habían adquirido el perfil que mantendrían en lo fundamental: plata y oro, grana, al y, ­en una escala seguramente mucho menor, cueros curtidos, pa -s y harina (éstos tres Últimos productos con destino a las islas y al PerE 
Las exportaciones fundamentales se dirigían a Espa­, aunque también existía por entonces comercio con Guatema la, las islas y Per Este Último, era quizás el otro gran comprador alternativo a la propia península; sin embargo, el comercio novohispano del Pacífico lleg6 a ser considerado una grave amenaza para la economía espala, por dos razones: la primera, que monopolizaba gran parte del mercado textil ­
31/ De la Pe, J. F., . cit., 1983, p. 110. Sobre el comercio novo -hispano con Per V. Borah, W., Early Colonial Trade and Navigation Between México and Per Berkeley, 1954. 
sudamericano, a través principalmente de la triangulaci6n que efectuaba Nueva Espa de géneros orientales; en segundo lugar, porque esto implicaba la desviaci6n de la plata peru~ na hacia el oriente. Debido a estas razones, el comercio con el Persufri6 sucesivas restricciones, hasta que fue prohibido en 1634 por cinco as, renovándose la prohibici6n, vencido este plazo, por tiemuo indefinido.~/ 
La prohibici6n afect6 no s6lo a los comerciantes de la ciudad de México que intermediaban en el tráfico, sino también a ciertas áreas productoras. Las haciendat· poblanas exportaban en esa época harina de trigo al Per y exper1me~ taran un duro revés cuando ya no pudieron hacerlo. 33/ 
En cuanto a las importaciones, su composici6n no p~ rece haber sufrido grandes transformaciones desde fines del siglo XVI, y en conjunto, desde la década de 1630 hasta las primeras décadas del siglo XVIII, deben haberse reducido co~ siderablemente, si se tiene en cuenta que el nero de fl~ -tas provenientes de la península comenz6 a reducirse signifi cativamente a partir de la década de 1630 (Cuadro 11); preci samente cuando se abri6 posiblemente la etapa de mayor autar 
32/ Israel, op. cit., pp. 105-107 
33/ Florescano, E., Orígenes y desarrollo de los problemas agrarios de -México, 1500-1821, México, EFA, 1976, p. 
quía de la economía novohispana 341, en un contexto donde al tiempo que se redujeron las importaciones, no existen eviden cias de una caída global de la producci6n de plata. 
El panorama conocido para para los primeros as del siglo XIX, muestra que las importaciones novohispanas consistían fundamentalmente en telas finas, y bebidas desti­nadas al consumo de las clases altas, y una gama reducida de insumos productivos, básicamente mercurio y hierro y, como -rubro singular importante, papel. (Cuadro 1~) 
En lo que respecta a las exportaciones, las flotas zarpadas en 1761, 1763, 1766, 1770 y 1775, eran portadoras -de productos novohispanos por un valor que oscil6 entre los 
9.612.558 pesos correspondientes a la de 1761y los 17.970.000 pesos correspondientes a 1770 (Cuadro 13). Como puede apre­ciat~e, eri riirtg6rt taso lbs ertvíos de plata ftieron menores a las ttes ctiattaS ·pattes del tbtal. De los restantes produc­tos, s61o la grana cochinilla ocupaba un papel destacado: 16 por ciento en 1761, 12.4 por ciento en 1763, 9.3 por cien to en 1766 y 12.3 por ciento en 1770. La participaci6n de ­
34/ La tesis sobre el desarrollo "hacia adentro" y la crisis del siglo XVII como crisis de reestructuraci6n que .increment6 la econ6mica de Nueva Espa, en Bakewell, op. tit., "Conclusi6n Plus Ultra". 
128. 
CUADRO 12 NUEVA ESPAÑA IMPORTACIONES 
(1802-1803) 
1802 1803 R U B R o VALOR EN PESOS % VALOR EN PESOS 9.:o 
GENEROS COMESTIBLES BEBIDAS INSUMOS PRODUCTIVOS PAPEL OTROS 
T O T A L 
POR CUENTA DE LA CORONA AZOGUE PAPEL 
14.797.289  67.3  
l. 718 .315  7.8  
2.378.720  10.8  
2.305.266  10.5  
1.219.175  5.5  
798.998  3.6  

21.998.588 100.0 
UNIDADES FISICAS 
34.000 Quintales 
150.000 Resmas 19.866.717 100.0 
14.845.003  74.7  
1.913.295  9.6  
1.533.982  7.7  
833.125  4.2  
567.505  2.9  
173.809  0.9  

UNIDADES FISICAS 
50.000 Quintales 
280.000 Resmas 
FUENTE: Lerdo de Tejada, Comercio Exterior de México, México BNCE, 1967, Docu mentos Nros. 15 y 16. 
129;
CUADRO 13 
NUEVA ESPAÑA EXPORTACIONES CON DESTINO A ESPAÑA -Valor en Pesos­(1761-1778) 
1 7 6 1 1 7 6 3 1 7 6 6 1 7 7 O 1 7 7 5 1 7 7 8 P R O D U C T O VALOR % VALOR % VALOR % VALOR % VALOR % VALOR % 
PLATA ACUÑADA  
(Particulares)  5,295.560  55.1  12.532.722  78.6  13,264.518  84.0  13.652.666  76.0  6,437.978  48.2  9.804.245  
ORO ACUJ1ADO  
(Particulares)  166,810  1.0  602.232  3.8  281.028  l.6  60.000  0.4  287.240  - 
PLATA Y ORO (Corona)  2.047.114  21.3  732.962  4.6  84. 937  0.5  1.858, 784  10.3  3,731.718  28.0  l.683. 921  - 
SUBTOTAL PLATA Y ORO  7.342.674  76.4  13,432.494  84.2  13.951.687  88.3  15,792,478  87.9  10.229.696  76.6  11.775.406  
GRANA FINA  1.541. 728  16.0  l. 892. 455  11.9  1.457.943  9.2  1.979 .952  11.0  2.997.253  22,4  N.D.  
TINTA DE AÑIL  273.000  2.8  420,898  2,6  30 .321  0.2  47.600  0.3  557  o.o  N.D.  
OTROS PRODUCTOS  455, 156  4.7  189.796  l.2  345 .401  2.2  150.434  0.8  123 .867  0.9  N.D.  
T O T A L  9,612.558  100.0  15.935,758* 100.0  15.785,352  100.0  17,970.464  13.351.373  100.0  N.D,  

FUENTE: Elaborado con b~seen Lerdo de Tejada, 1967, Documentos Neros 3, 4, 5, 7, 8 y 10. 
* No incluye productos varios por cuenta de La Corona cuyo valor no se consigna. 
los restantes productos (entre 20 y 30 diferentes), con la excepci a veces del al, resultaba insignificante. ri.._/ 
A partir de la expedici de la "célula de comercio libre" en 1776, se produjeron algunos cambios de cierta significaci. Así, entre 1796 y 1810, (cuadro 14), el azar se incorporcomo una exportaci importante, ya que se realizaron envíos por un total de casi ocho millones de pesos durante el período. Asimismo, la revitalizaci6n del comercio con las otras colo­nias americanas, volvi6 a colocar a la harina como una expo~ taci6n importante, ya que en i~d2 se exporta otras colo nias espalas por 404.051 pesos}~/ y en 1803 por 275.905 ­pesos. Cifras de todos modos que, s1 se comparan con los 
9.000.000 millones de pesos de pan de trigo que estimQuir 
se producían para el consumo interno anualmente por esa épo-. . 37 / 
ca, no resu1tan muy 1mpres1onantes. --
Por otro lado, el perfil de las importaciones para esos mismos dos as, muestra que su composici seguía sie~ do la tradicional (cuadro 12), pero es evidente que se prod~ 
35/ V., Lerdo de Tejada, op. cit., Estado N. 36/ Ibid., Estado N. 15 37/ Bernardo de Quir6s, 'o/ternaria de Estatura", reproducida en Florescano 
y Gil (comps.), Descripciones econicas generales de Nueva Espa, 
1784-1817, México, SEP/INAH, 1973, p. 260. 
CUADRO 14 
NUEVA ESPANA EXPORTACIONES (1796-1810) 
DESTINO Y COMPOSICION 
p
E s A 1'J A E u R o p A A M E R I C A A1'JO ORO Y PLATA GRANA AZUCAR OTROS ORO Y PLATA GRANA AZUCAR OTROS ORO Y PLATA OTROS 
1796  5,543,843  75,9  439.609  6,0  1,347.231  18,4  63,659  0.9  1,269.144  734,901  
1797  9,604  4.0  54.471 22.8  159,834  67.0  14,741  6,2  23,428  1,160.499  
1798  1,104,177  49,5  804.903  36.l  212.691  9.5  108,588  4.9  500.945  640,024  
1799  2,744.647  43.5  2,703.471 42,8  479.062  7.6  384,290  6.1  1,614.944  789,542  
1800  4,197.946  80,8  379.256  7,3  287,277  5.5  331.587  6,4  297,022  565,382  
1801  274,882  33,2  298.258 36.l  25, 157  3,0  229,045 27,7  589,489  553.742  
1802  25,564,574  75.5  3,303.470  9,8  1,454.240  4.3  3,543.935 10,5  3,749.988  831. 460  
1803  7,498,759  62,4  2,191.399  18.2  1,495.056  12.4  831. 858  6,9  1,855,876  609.970  
1804  14,275.420  79,2  1,220.193  6,8  1,097.505  6.1  1,440.253  8,0  2,654.182  770 .329  
1805  10,200  100,0  - - - - - - 67,399  72,080  93.347  - - 97. 720  
1806  - - 425,400 53,0  64.442  8.0  312.995 39,0  3,151.905  633.900  189.655  126.074  - 574.191  
1807  - - 282,300 46.l  13.270  2.2  317 , 213 51. 8  19,287.710  1,113,400  173.090  831. 897  - 488.503  
1808  4,420.488  74.7  737,400  12.5  39.834  0,7  719.529  12,2  5,385,889  224,100  78,560  198,884  2,076,687  717. 224  
1809  16,338.812  74,9  2,587.200  11.9  482,492  2.2  2,416,722  11.1  5,454,688  997,619  
1810  9,446,943  73.9  2,449.800 19,2  269.383  2.1  .  629.887  4,9  2,164.929  955,810  
TOTAL  91,430,295  71.6  17,877.130 14.0  7,427.424  5,8  11,344.302  8,9  27,892,903  2,043.480  534,652  1,156,855  22,251.822  9,206.568  

FUENTE: Lerdo de Tejad.a, El comercio exterior de México, Estado Num. 14. 
jo una avalancha de telas importadas -via seguramente el arribo de los buques de bandera neutral autorizado por esos as-. Sin duda, la industria textil novohispana, t~cnica -mente estancada en las condiciones del siglo XVI, era objeto entonces de un verdadero "dumping" por parte de la manufactu ra textil europea mucho más avanzada.~/ 
De este modo, m,s alli de algunas variaciones en los inicios y en la etapa final de la evoluci6n de la econo­mía novohispana, con excepci6n de la plata y unos dos o tres productos mis que, salvo la grana cochinilla y el al, de -todos modos se producían fundamentalmente para el consumo in terno; la prucci6n de haciendas, manufacturas y talleres -artesanales estuvo siempre confinada al niercadinterno: ce­reales, harina, az6car, ganado mayor y menor y sus subproduc­t (lana; cuer, cebo, jab6n, artículos de cuero); y manu­facturas y artesanías (pafios, Sombreros, telas de algod6n, -loza, etc.) Cdrtstituíart mercancías cuyo casi exclusivo desti­no era el mercadnohispano. Veamos ahora, cuiles eran y qu~ características tenían las unidades que producían estas mercancías. 
· · 38/ Así caracteriza.la situaci C •. Morin, t1ichoatrui en la:Nueva:Es a del siglo XVIII: · Crecimiento y desigual a en una ecom a colonial, Mex1co, F.C.E., 1979, pp. 124-126. 
Haciendas y ranchos 
La hacienda era ya hacia la segunda mitad del siglo XVII la unidad productiva predominante en el ámbito agrario. Aunque seguramente algunas de sus características pueden ser asociadas con las formas adoptadas por las explotaciones 
39 /
agrarias " 1 a conquista,­
. en 1a peninsu1a a a hora de 1 · pare-ce adecuado considerarla corno una unidad productiva y corno una forma de propiedad fundiaria con perfiles específicos, arraigados en una cornbinaci6n igualmente específica de for­mas de explotaci6n de la fuerza de trabajo, papel jugado por la propiedad fundiaria en la estructura social, organizaci6n técnica de la producci6n y condiciones generales de la circu laci6n y producci6n de mercancías. 
Aunque con mtiples variantes locales y regionales y temporalidades diferentes para áreas diferentes, la confo~ rnaci6n definitiva de la hacienda novohispana tuvo corno candi ciones previas la transforrnaci6n de las formas originales de poses i6n espala de la tierra en propiedad privada; la forrnaci6n de 
39/ En alguna medida las conclusiones de Chevalier se orientan en ese sentido, V. op. cit., 1976, Cap. VIII y conclusiones. 
una fuerza de trabajo permanente separada de las comunidades indigenas; y el desarrollo de un mercado para la producci6n de la empresa agraria espala; inicialmente a través del reemplazo de las comunidades indígenas en el abastecimiento de los nleos de poblaci6n no indígena y la producci6n de -aquello que éstas no estaban en disposici6n de producir. 
A partir de las investigaciones de Silvia Zavala..i...Q/, ha quedado claro que la encomienda, que fue la forma inicia~ pero transitoria, de explotaci6n de la fuerza de trabajo in­dígena, no fue la base de la formaci6n de la hacienda, en la medida fundamentalmente, que no implicaba título algunos~ -bre las tierras. Sin embargo, también se ha mostrado!!_/ que eso no significque la encomienda no dejara su impronta en la formaci6n posterior de la propiedad fundiaria, a tra -vés, sobre todo, de las posibilidades que tuvieron los enco­menderos de obtener mercedes de tierras ya sea directamente, ya sea a través de prestanombres que formaban parte de su clientela, en las áreas donde inicialmente habían tenido sus encomiendas. 
40/ Cfr., Zavala, Silvia, De encomiendas y propiedad territorial. 
41/ Lockhart presenta evidencias al respecto para el irea de Tlaxcala, V. su artículo, "Capital and Province, Spaniards and Indians: The Exam­ple of Late Sixteenh-Century Toluca", en AltJnan y Lockhart .. (Ed.), op. cit., 1976, pp. 103-104. Generaliza al respe~to en "Enc?m1enda.. anf hacienda. The evolution of the Great Estate 1n the Span1sh Indias, H.A.H.R., Vol. 49, 1969, pp. 412 y ss. 
Asímismo, debe tenerse en cuenta que en las exte~ -sas áreas del norte y en gran parte del occidente, donde no había prácticamente comunidades que "encomendar", la encE_ mienda nunca existi6 y que, ~demás hacia fines del siglo XVI, se constituy6 en las áreas más ricas y con una economía mer­cantil más desarrollada, como el valle de México y las zonas trigueras de Puebla, una capa de propietarios cuyos orígenes pueden ser considerados independientes del de los "beneméri­tos11 poseedores de encomiendas, a los que en cierta medida ­
, . . l 42/
desp1azaron economica y socia mente.-
Desde el punto de vista de la relaci6n entre propi~ dad fundiaria y formas de explotaci6n de la fuerza de traba­jo, resulta correcto afirmar que mientras la encomienda, una relaci6n social con escasa importancia después de mediados -del siglo XVI 431, fue un embri6n de régimen serial que no pudo prosperar debido fundamentalmente a una política metro­politana exitosa y claramente dirigida a evitarlo; la poste­rior consolidaci6n de la hacienda en cuanto forma de patrimE_ nio familiar y empresa econ6mica basada en formas de explot~ 
42/ Para el caso de Puebla, V. De la Pe, J.F., op. cit., 1983, pp.166 y SS. 
V. Gerhard, P.~ A Guide to the Historical Geogra hy of New S ain, Cambridge, University Press, 72, quien sela que a partir e la -década de 1550 los encomenderos se convirtieron en simples recepto ­res de rentas, las cuales hacia fines del siglo XVI se hallaban en -franca reducci6n, pp. 8-10. 
ci6n de la fuerza de trabajo que nunca llegaron a cristali -zar en términos de una dependencia personal jurídicamente e~ tatuída, constituy6 el sustituto posible, en las condiciones dadas, para satisfacer la aspiraci6n com a conquistadores y colonizadores, de relacionar tierras y apellido, y even tualmente blasones, en una unidad econ6mico-social. 
En cuanto a las vías seguidas para la apropiaci6n -de tierras por parte de los espales, debe tenerse en cuen­ta que todas las tierras descubiertas en nombre de la Corona espala en las Indias Occident~le5, le fueron atribuidas a la misma en carácter de regalía, de modo que, excepto las re servadas a los indígenas por derechos anteriores a la con quista, las tierras s6lo podían pasar inicialmente a dominio particular mediante gracia o merced de la corona. 
En este contexto, las vías principales seguidas pa­ra el otorgamiento de tierras a los particulares fueron las siguientes: 
Recompensas, a conquistadores y expedicionarios des tinadas a poblar y consolidar el dominio de la Corona en los nuevos territorios. Esta política fue continuada durante la colonizaci6n por los gobernadores, capitanes, audiencias y -virreyes en nombre de la corona. 
137. 
Mercedes, que tenían un prop6sito similar y fueron durante los siglos XVI y XVII el medio más generalizado para obtener la posesi6n privada de la tierra. Su concesi6n era atributo de los virreyes. 
Ocupaci6n de hecho de tierras indígenas o baldías, a través fundamentalmente de la introducci6n de ganado. Es­tas invasiones se constituyeron en hecho irreversible, san­cionado por los Cabildos y aceptado por los virreyes, que c~ menzaron a ceder las tierras así ocupadas a título de merce­des, dando origen a las grandes haciendas y latifundios gan! <leras. 
Adjudicaciones en subasta plica. Al consolidarse la colonizaci6n y al aumentar los problemas econicos de la metroli, la cesi6n de tierras a título onero se convir­ti6 en un medio de incrementar los ingresos del erario. 
Composici. Al igual que las adjudicaciones por subasta, aparecieron a fines del siglo XVI, como un procedi­miento que permitía regularizar y consolidar la propiedad -privada de la tierra en sentido estricto, a través del pago en dinero. Mediante las composiciones, entre 1640 y 1700, -se legalizaron la mayoría de las grandes haciendas, latifun­
dios ganaderos y propiedades de la Iglesia. 44/ 
La transformaci6n de las primitivas "tierras de la­bor" y de ganado caballerías y "estancias" de "ganado ma yor11 y "menor" _ii/ en explotaciones con límites más o menos claramente definidos y a las cuales se agregaban activos fi­jos de relativa significaci6n, requiri6 16gicamente de la transici6n hacia un régimen de propiedad privada de la tie -rra en sentido estricto y supuso la formaci6n de un mercado de tierras, pero también, la formaci6n de una fuerza de tra­bajo estratificada, resultado tanto del progresivo mestizaje como de una clase de campesinos desvinculados de las comuni­dades -11ganes11 -que constituyeron la capa inferior de di -cha fuerza de trabajo ...!~/ 
La evoluci6n de las formas originales hacia la h~ -cienda y el rancho (éste Último una unidad productiva típica 
44/ Lo expuesto sobre las formas de apropiaci6n de la tierra es una sín­tesis de Florescano, E., Origen y desarrollo de los problemas agra­rios de México. 1500-1821, Mexico, ERA, 1981, pp. 29-34. 
45/ A partir de 1537, el Virrey Mendoza fij6 las dimensiones de la caba­llería -unidad de superficie otorgada para tierras de labor-, en aproximadamente 43 Ha., las mercedes para cría de ganado se otorg~ ­ban generalmente en unidades llamadas "sitio" o "estancias de ganado mayor, que equivalían a 1.749 Ha. y en 11sitios" o 11estancias de gana do menor11equivalentes a 776 Ha. ­
46/ Para el proceso de fonnaci6n de la capa de campesinos indígenas sin tierras, Cfr., Zavala y Castelo, op. cit., 1980, introducciones a los vo16menes I, II y III. 
del siglo XVIII), no se dio en todas partes al mismo ritmo y dio lugar a una gran variedad de nomenclaturas e incluso mu­chas veces result6 inhibida en cuanto al desarrollo de sus -formas típicas debido a circunstancias regionales específi -cas. Así, en el valle de Oaxaca, la gran propiedad agrícola -ganadera con inversiones fijas más o menos considerables, prácticamente no lleg6 a existir, en tanto que las origin~ -les tierras de "labor", subsistieron como "labores" -propie­dades peques explotadas al igual que las haciendas por pr~ pietarios ausentistas-, sin llegar a adoptar la forma de ran cho. Del mismo modo, todavía a fines del siglo XVIII, habí~ sobre todo en el norte, el Bajío y el occidente, extensas propiedades que por estar dedicadas exclusivamente al apase~ tamiento de ganado y no haber sido objeto de inversiones sii nificativas, conservaban el nombre de "estancias". Q/ 
Un rasgo significativo de la gran propiedad fundia­ria, es el hecho de que adquiri6 dimensiones territoriales -que iban mucho más allá de las tierras efectivamente explot~ das y explotables teniendo en cuenta el mercado a abastecer. Esta tendencia a monopolizar grandes extensiones en detrimen to de comunidades indígenas y de propietarios menos poder~ ­sos, ha sido explicada en términos de la bqueda de un 
47/ Ambos casos son analizados en los capítulos dedicados a Oaxaca y Gu~ najuato. 
equilibrio econ6mico que habría estado dificultado por la e~ trechez de los mercados y las crisis agrícolas peri6dicas. Extender las propiedades era una forma de eliminar competid~ res y de compensar las posibles pérdidas derivadas de un exceso de oferta, así como de compensar a través de la diveE sificaci6n productiva, las posibles pérdidas en un rubro con las ganancias obtenidas en otros.~/ 
Si bien es innegable la tendencia y plausible la e~ plicaci6n, el examen de diversas situaciones regionales, peE mite verificar más que la existencia de una modalidad gen~ -ral, de distintas modalidades resultantes de las variaciones concurrentes respecto de los siguientes factores fundamenta­les: 
a) 
Presencia relativa de comunidades indígenas y va riable capacidad de las mismas para la defensa de sus tie rras. 

b) 
Existencia de mercados accesibles para la produ~ ci6n agrícola en gran escala. 

c) 
Potencialidad agrícola de las tierras en las con diciones técnicas de producci6n existentes. 

d) 
Grado y tipo de competencia por las tierras den­tro del sector espal. 


48/ Se trata de la argumentaci6n que desarrolla E. Florescano, op. cit., 1981, Cap. IV. 
En cuanto al primer factor, un contraste claro era el existente entre el centro y sur, con una poblaci6n indíg~ na densa, al menos inicialmente, y el Bajío y las estepas de la mesa del norte, donde tal poblaci6n era virtualmente inexistente y donde la dotaci6n y conservaci6n de tierras por parte de las comunidades no constituy6 un factor signifi cativo respecto del proceso de apropiaci6n espala de la tierra. Pero dentro de estas dos situaciones generales se -presentaban variantes significativas. En el Valle de México, donde la presi6n inicial de conquistadores y colonizadores -fue muy alta, y al igual que el impacto social y cultural de la conquista, para ~620, mucho mis de la mitad de las tie rras agrícolas y de pastos estaba en manos de espales y, salvo en áreas específicas 491, la posesi6n indígena de tie­rras result6 débil y fue objeto de una presi6n persistente. En el valle de Oaxaca, donde no existieron durante un lapso considerable, fuertes incentivos de mercado y el asentamien­to espal se dio a un ritmo mis lento, las comunidades estu vieron en condiciones de defender mis eficazmente sus tie rras, y la posesi6n indígena conserv6 siempre una porci6n significativa de las tierras aptas para la agricultura. Den tro de una misma provincia, como lo muestra el caso de Pue -bla, la situaci6n difería considerablemente entre las áreas 
49/ V. Gibson, op. cit., 1981, pp. 278 y ss. 
con un mercado asegurado y especialmente aptas para la pr~ ­
ducci6n de cereales y las áreas más alejadas, donde la pr~ ­.d . ' . d' t . 6 Jugando 1 · · f 1cat1vo.-· . 5O/
. ·
ucc1on in 1gena con 1nu un pape s1gn1 
Como se ha mencionado, la existencia de mercados ac cesibles condicionaba tanto la presi6n relativa del sector -espal como la concurrencia dentro del mismo y las formas -de aprovechamiento de la tierra. En muchos casos, tierras -agrícolamente aptas, permanecieron durante mucho tiempo como ''estancias de ganado" :..el caso de ciertas áreas del Baj Ío por ejemplo-, precisamente debido a la ausencia de un merca­do. 
En lo que respecta a la potencialidad agrícola, es evidente que en las estepas del norte, cuando no existían p~ sibilidades de riego (la situaci6n predominante), s61o p~ seía sentido econ6mico la extensa propiedad dedicada funda -mentalmente al apasentamiento de ganado-~..!/, dándose el caso de la conservaci6n de áreas extensas por parte de comunid~ ­
. d' 52/
des in 1genas. -Por otra parte, mientras que tales zonas 
SO/ V. Cuadro. . . y análisis en Cap. VII "La economía poblana a comien ­-zos del siglo XIX". 
51/ Cfr., Altman, Ida, "A family and Region in the Northern Fringe Lands: the Marqueses de Aguayo of Nuevo Le and Coahuila", en AltJnan y Lockhart (eds.), op. cit. 
52/ El caso, por ejemplo, del pueblo Tlaxcalteca de ~Iezquitic, en el área del actual estado de San Luis Potosí, V. Bazant, J., c;:inco Ha -ciendas Mexicanas, México, El Colegio de M6xico, 1975, pp. 8-9 
143. 
no podían competir con productos agrícolas por los mercados urbanos con áreas altamente productivas como el Bajío, si -podían criar ganado en un régimen de explotaci6n extensiva. 
Por timo, la intensidad y formas de la compete~ -cia dentro del sector espal, era en gran medida el resulta do de la combinaci6n específica de los factores anteriores; adquirían mayor valor las tierras que además de ser aptas p~ rala agricultura contaban con mercados y al mismo tiempo, ­en general, cuando tales condiciones se daban, la capa en condiciones de competir resultaba mucho más amplia que en áreas como el occidente y el norte, donde un nleo muy red~ cido de conquistadores, capitanes y funcionarios, pudo apro­piarse de extensiones enormes, en un contexto social donde ­el 6nico obstáculo importante solían ser los "indios de Gue­rra". 53/ 
Es posible generalizar respecto de ciertas caracte­rísticas comunes y ampliamente difundidas de la hacienda, que se pueden considerar como presentes por lo menos desde -mediados del siglo XVII en la generalidad de las regiones, -
aunque por supuesto, tal generalizaci6n requiere hacer abs ­tracci6n de una gran multiplicidad de variaciones particula-
· ·53/ Las referencias en los Caps. IV y V. 
res. Con esta salvedad, se puede caracterizar a la hacienda como un patrimonio familiar manejado normalmente de modo au­sentista y que era explotado por su propietario a través de varias modalidades simultáneas. 
En las tierras explotadas directamente por el pr~ -pietario, por lo general se distinguía una capa de trabajad~ res asalariados que administraban, controlaban y organizaban las actividades -administrador y mayordomo-, muchas veces li gados al propietario por vínculos familiares o de carácter -clientelístico; una capa de trabajadores calificados -capor~ les, vaqueros, hortelanos, obrajeros, carpinteros, etc. y una capa de trabajadores no calificados integrada por aqu~ -llos que estaban dedicados directamente al cultivo de la tie rra o que fungían como peones, el cual estaba dividido en un grupo de trabajadores permanentes "ganes", y otro de traba jadores temporales contratados generalmente por semana.~/ Estas diferentes capas tendían a corresponderse con diferen­cias de carácter étnico. Los administradores y mayordomos -comunmente eran espales (peninsulares o criollos); los tra bajadores calificados eran por lo general mestizos o mulatos 
Un análisis detallado de las formas de contrataci6n y regimenes de -
trabajo en Tovar Pinz6n, "La empresa agraria Jesuita en México", en 
Florescano, E. (coord.), op. cit., 1978, pp.167-178; para una cornpa­
raci6n entre las condiciones 1rnperantes en el centro-sur y en el no!_ 
te, cfr., González, Isabel, "Sistemas de trabajo, salarios y situa ­
ci6n de los trabajadores agrícolas 1750-1810", en Florescano, E., et 
al, op. cit., 1981. 
145. 
y los "ganes" y trabajadores temporales por lo com indí­genas.~/ 
En todos los casos, la relaci6n típica era la del -trabajo asalariado, pero con limitaciones que impiden compa­rar al trabajador de la hacienda con un trabajador asalaria­do en sentido pleno. En primer término, una parte del sala­rio, muc~as veces la mayor, era entregada en productos de subsistencia producidos en la propia hacienda -maíz y en mu­chos casos también carne-, y otra parte muchas veces median­te el anticipo en especies a través de tiendas establecidas 
. h-. d 57/ E . 1 . .
en 1a propia acien a. -stos mecanismos, a mismo tiem­po que implicaban una reducci6n del desembolso monetario e -incluso la recuperaci6n de parte de los salarios a través de la aplicaci6n de precios de monopolio, significaban también la reducci6n del contacto de los trabajadores con el mercado. En segundo término, el mecanismo bastante generalizado de an ticipar dinero o mercancías a los trabajadores, conocido co­mo "retenci6n por deudas", si bien a nuestro modo de ver y ­
d. . . . 58/ d .
de acuerdo con iversas investigaciones -, na a tiene que 
56/ En relaci6n con esta correspondencia, Morin, C., Mithoacrui en la Nue­va Espa del siglo XVIII. Crecimiento y desigualdad en una econo -nomia colonial. Mexico, F.C.E., 1979, pp. 263-264. 
57/ Tovar Pinz6n, cit. 
58/ En particular Gibson, op. cit., 1981, pp. 259-262. 
ver con un presunto carácter feudal" de la hacienda, ya que incluso parece haber implicado la existencia de un cierto p~ der de negociaci6n derivado de la escasez de trabajadores, -significaba sin embargo una modalidad tendiente a limitar la movilidad de los trabajadores. 
Los trabajadores temporales eran por lo general ca~ pesinos indígenas arraigados en alguna comunidad cercana, los que mediante su inserci6n temporal como asalariados obte nían un complemento que permitía la reproducci6n de la uni ­dad doméstica campesina, pero que, por lo mismo, no se ha bían convertido plenamente en trabajadores asalariados. En algunos lugares, los procedimientos para la contrataci6n tem poral de cuadrillas suponían la mediaci6n de un "cacique" o ''principal" de la coI!lunidad que negociaba las condiciones de contrataci6n y que operaba como una especie de comisionista. 
~/ 
La organizaci6n de la hacienda, en las tierras e~ -plotadas directamente por el propietario, en cuanto a formas de la divisi6n del trabajo y técnicas productivas, se aseme­jaba al régimen manufacturero imperante en los obrajes y en 
59/ V. Tutino, J.M., "Provincial Spaniards Indian Towns, and Haciendas: -Interrelated Sector of Agrarian Society in the Valleys of México and Toluca, 1750-1810", en Altman y Loockhart, J., . tit., 
p. 191. 
la minería. Esto resulta tanto más claro si se tiene en cuenta que gran parte de las haciendas eran unidades agrorna­nufactureras, que no s6lo cultivaban la tierra y criaban ga­nado, sino también elaboraban subproductos corno cueros curti 
,. 60/
dos, cebo, velas, jabon, hilados, tejidos, etc. 
De este modo, la parte no arrendada de las tierras era explotada por el hacendado ausentista corno una empresa -precapitalista que le proporcionaba una renta en dinero, pr~ veniente de la venta de la parte de la producci6n colocada ­en el mercado. Pero, por lo general, urra fracci6n variable de las tierras era arrendada, proporcionando al hacendado, -seg el tipo de arrendamiento, renta en dinero, en produ~ ­
. 61/
tos y entrabaJo. -Los dos Últimos casos se presentaban muchas veces conjuntamente. 
Corno una situaci6n mucho menos difundida, debe agr~ garse el hecho de que ciertas haciendas, fundamentalmente las azucareras, todavía en el siglo XVIII, solían utilizar -trabajo esclavo en una proporci6n reducida. 
El rancho, entendido corno peque y mediana explot~ 
60/ Tovar Pinz6n, op. cit., pp. 179 y ss. 61/ Sobre las diferentes modalidades y combinaciones de la renta, Morin, 
C. , op. cit. , pp. 268-283. 
ci agraria -y no en la acepci de gran propiedad dedicada fundaraentalrnente a la cría de ganado-, llega ser una explo taci6n agraria típica en el siglo XVIII, basada en el arren­damiento o la propiedad de la tierra por parte del ranchero, quien en cualquiera de los dos casos se caracterizaba por el hecho de administrar y dirigir directamente la explotaci, desaparenciendo así las figuras del administrador y el mayo~ domo. Es posible suponer que el rancho operaba corno una em­presa familiar que empleaba trabajo asalariado en condici~ -nes semejantes a corno lo hacía la hacienda y, en tal sentido, se puede considerar que tampoco funcionaba bajo el régimen -de trabajo asalariado en sentido estricto. 
Los ranchos arrendados que formaban parte de las tierras de una hacienda, recibían la denominaci de "ra~ chas dependientes", mientras que aquellos que se constituían a partir de propiedades fundiarias de proporciones modestas eran denominados "independientes" §l:../ Es muy probable que ­el origen de éstos Últimos haya sido en muchos casos las con cesiones de caballerías para tierras de labor o las mercedes unitarias de estancias de ganado menor. De acuerdo con da -tos compilados a partir de los registros notariales de Quer! 
62/ Sobre ranchos "dependientes" e."independientes", Serrera Contreras, R.M., Guadalajara ganadera. Estudio Regional novohispano-1760-1805, Sevilla, Escuela de Estudios Histicos, 1977, pp. 33-34. 
taro, las propiedades mis pequefias denominadas corno ranchos contaban con 43 hectáreas -superficie original de la caballe ría-, y las más grandes con 780, superficie original de la ­"estancia de ganado menor". 63/ 
Más allá del peso del rancho en relaci6n con la pr~ ducci6n agraria global, muy difícil de evaluar, la figura del ranchero resulta sumamente significativa desde el punto de vista social y político, en tanto suponía la presencia de empresas agrarias que expresaban el desarrollo de un sector social de propietarios o arrendatarios diferenciable de la -clase terrateniente. En este sentido, resulta interesante -constatar el hecho de que fue en regiones específicas donde el rancho aparece con un mayor peso numérico (el Bajío, alg~ nos distritos del occidente y de la Intendencia de Puebla), lo que hace plausible la existencia de una relaci6n positiva entre las situaciones de mestizaje más intenso y el desarro­llo de esta figura social hasta ahora poco estudiada. 
63/ Super, J., La vida en Querétaro durante la Colonia, 1531-1810, Méxi­co, F.C.E., 1983, p. 231 Cuadro 3. 
150. 
Las comunidades indígenas 
Durante la etapa de consolidaci6n de la conquista, particularmente a partir de las llamadas Nuevas leyes de 1542 la política de la Corona espala se orient6, tanto a evitar la transformaci6n del grupo conquistador en una noble za feudal con la poblaci6n indígena como sustento, como a preservar la existencia de las comunidades indígenas, a tra­vés de su organizaci6n en "pueblos de indios", con una admi­nistraci6n e instituciones políticas "gobierno indígena", s~ parada de la correspondiente a las villas y ciudades espa­las; en el marco de un sistema tributario que, recuperando ­la condici6n social prehispánica del campesino indígena gene ralizada en el centro de México, colocaba como beneficiario directo de dicho sistema a la Corona y estaba controlado por 
641
. d d. d 1 .
una burocrac1a epen 1ente e a misma. -
Ambos objetivos eran complementarios. Mantener a ­la poblaci6n indígena bajo el control directo de la Corona, suponía también bloquear las aspiraciones del grupo conquis­tador. Al mismo tiempo, preservar a las comunidades indíge­nas significaba mantener organizada a la poblaci6n nativa, ­
64/ Sobre la organizaci6n social y política de las comunidades, V. nota 9. 
evitando la disoluci6n de los lazos comunitarios que la unían y su dispersi6n y huída hacia regiones fuera delco~ -trol espal. Se garantizaba así, su disponibilidad corno fuerza de trabajo para la empresa colonizadora. 
Desde el punto de vista de la producci6n y consumo de mercancías, debe partirse del hecho de que los supuestos sociales básicos de las comunidades -propiedad comunal de la tierra con usufructo de parcelas individuales, divisi6n do -méstica del trabajo-le conferían una orientaci6n general h~ cia la producci6n para el autoconsumo, pero en la medida que debido a la diversidad en los recursos naturales de que dis­ponían; al hecho de que en muchos casos desarrollaban una producci6n artesanal o cultivaban productos que no podían ser autoconsurnidos en su totalidad; y los estímulos, presio­nes o simple coacci6n, ejercida desde el sector espal, en general llegaron a estar orientadas simultáneamente a la pr~ ducci6n para autoconsumo y para el intercambio mercantil. El peso relativo de cada una de estas orientaciones variaba de acuerdo con la aptitud productiva de las tierras, la va -riable disponibilidad de las mismas, la localizaci6n geográ­fica y una amplia gama de circunstancias particulares. El -impulso para la orientaci6n mercantil podía tener diversos -orígenes: necesidad de tributar en dinero, aprovechamiento -de oportunidades lucrativas existentes, e imposici6n del 
intercambio a través del sistema de "repartimiento de mercan 65/
cías" entre otros. ­
' 
Imposible pretender trazar aquí ni si~uiera un es -quema de la sin duda enorme variedad de circunstancias y pr~ duetos a través de los cuales las comunidades se relaciona ­ban con el mercado. En rigor, la labor historiográfica ha -recogido quizás una cantidad de ejemplos que pueden contarse por decenas, mientras que las comunidades indígenas registr~ das hacia el final de la etapa colonial, ascendían a varios miles. Sin embargo, és posible trazar algunas líneas de es­pecial significaci6n respecto de la economía mercantil novo­hispana. 
Al respecto, una primera cuesti6n a tener en cuenta es que, con algunas excepciones, las comunidades indígenas ­no incorporaron ni las técnicas ni los productos de origen -espal. De allí que por ejemplo, los intentos iniciales de convertirlas en productoras de trigo, alimento básico de los espales, constituyeron un rotundo fracaso. Entre las pri~ cipales producciones que si incorporaron, deben contarse la de gallinas y huevos, ganado lanar y ca de azar, de la ­
65/ Gibson presenta para el caso del valle de México, una gran variedad de situaciones, cfr., . cit., Cap. XII. El tema del "repartimien­to" lo desarrollamos míí.s adelante. 
cual extraían las variedades no refinadas del edulcorante -panocha y piloncillo-y ciertas legumbres y frutas. 
El grado en que las comunidades llegaron a partici­par en el intercambio mercantil en los mercados urbanos era sumamente variable e incluso para una misma comunidad depen­día muchas veces de los resultados del ciclo agrícola. En -algunas áreas constituían participantes activos: las chinam­pas de Xochimilco proveían a la capital de gran parte de las frutas y verduras que ésta consumía 661, al igual que lasco munidades cercanas a Antequera, lo hacían con esta ciudad. 
También participaban, en el valle de México, con diver-sos productos primarios y artesanales que constituían espe -cialidades locales, destinados fundamentalmente al consumo -de otras comunidades o de los habitantes indígenas de las ciudades. Una situaci6n semejante es detectable en algunos distritos de la di6cesis poblana.~/ Asimismo, el caso ya mencionado, en áreas ganaderas como algunas correspondientes al actual estado de San Luis Potosí, de comunidades que dota das de extensiones considerables de tierra, participaban ac­tivamente con diversos productos. 
66/ Gibson, Cit. 
67/ V. supra., Cap. vnr. 
68/ V. supra., Cap. VII. 
154. 
En cuanto al maíz, el principal consumo básico de ­la poblaci6n indígena, universalmente cultivado por las cornu nidades, lleg6 a convertirse en un rubro fundamental de la ­producci6n de haciendas y ranchos los que corno hemos visto tendieron a reemplazarlas en el abastecimiento de los n-cleos urbanos. 
Si se consideran los rubros fundamentales de la cir culaci6n mercantil, es posible afirmar que las comunidades -se convirtieron progresivamente, aunque en una medida varia­ble, en consumidores de productos básicos producidos o con una cornercializaci6n controlada por el sector espal (en m~ chas casos el propio maíz, cacao, azar, carne, tejidos y -ropa de algod, mulas, entre otros); y en las áreas aptas -zonas costeras y bajas del centro, el sur y el occidente ­en principales productores de los productos que siendo de origen indígena, llegaron a constituir rubros muy importan­tes de la economía mercantil novohispana: la grana cochini­lla y el algod6n. En ambos casos, la producci6n indígena dio lugar a la constituci6n de circuitos de comercializaci6n en que los funcionarios que ejercían el control político di­recto de las comunidades -Corregidores y Alcaldes Mayores­actuaban como comisionistas comerciantes de México y Puebla, -fundamentalmente-, imponían un intercambio a las cornunida des consistentes en el anticipo de productos a precios 
notoriamente superiores a los normales en el mercado (ropa, alimentos, mulas), a cambio de la producci6n futura del colo rante o la fibra.~/ 
Tal era la importancia de este tráfico, que la va ­luaci6n de los cargos mencionados (para cuya compra los co -merciantes prestaban muhas veces el dinero a los que luego -serían sus agentes comerciales), lleg6 a estar regulada por las posibilidades que el mismo ofrecía en cada distrito. En el cuadro 15 aparece la valuaci6n de los cargos del al -calde Mayor o Corregidor para diferentes distritos en distin tas fechas de 1718 y 1719. Las jurisdicciones de Jicayan y la de Villa Alta, correspondientes a la provincia de Oaxaca, pero sumamente apartadas de Antequera, estaban valuadas en 
7.500 y 7.000 pesos, respectivamente, sumas altísimas, mayo­res que las correspondientes a Cuernavaca, Querétaro, Valla­dolid, Guanajuato, Tehuacán o Cholula. La raz de esta ele vada cotizaci6n era que Jicayan, en la costa del Pacífico, -producía el tinte de la grana cochinilla, y el algod6n que -se utilizaba en los obrajes de Puebla y en Antequera; La Vi­lla Alta, situada en la sierra norte del valle de Oaxaca, producía también el colorante y mantas de algod6n. J.!l/ 
69/ El estudio más importante sobre el tema, Harnnet, Brian R., Políti­ca y comercio en el sur de México, 1750-1821, México, IMCE, 1976. J.!l/ Ibid., pp. 39-49. 
CUADRO 15 
VALOR DE LAS FUNCIONES/DE ALCALDE MAYOR-CORREGIDOR (1718-1719) 
DISTRITO FECHA VALOR EN PESOS 
JICAYAN (OAX.) VILLA ALTA (OAX.) SALVATIERRA-CELAYA CUERNAVACA HUEJOTENANGO CUICATLAN-PAPALOTIPAC (OAX.) TEPOSCOLULA (OAX.) CHICHICAPA (OAX.) TAXIMARDA-MARAVATIO OAXACA (OAX.) HUAJUAPAN, TONALA, MINAS DE SILACAYOAPAN (OAX.) TEHUACAN TEOZACOALCO-TEOCOCUILCO (OAX.) MICHOACAN MALINALCO QUERETARO (CORREG.) TEUTILA (OAX.) CORDOBA ZOCATLAN (CORREG.) IZUCAR CHALCO ANTIGUA VERACRUZ GUANAJUATO CHOLULA SAN ANDRES TUXTLA CHIHUAHUA 7 diciembre 1718 2 9 j un i o 1 718 20 enero 1719 7 diciembre 1718 14 febrero 1719 23 junio 1718 24 junio 1718 26 junio 1718 21 diciembre 1718 20 diciembre 1718 
10 diciembre 1718 20 diciembre 1718 
7 diciembre 1718 31 enero 1719 31 enero 1719 20 septiembre 1719 9 febrero 1719 4 febrero 1719 31 diciembre 1718 7 diciembre 1718 5 enero 1719 9 febrero 1719 14 octubre 1719 21 marzo 1719 9 febrero 1719 4 marzo 1719 
7,500 7,000 5,500 5,000 5,000 4.500 4,200 4,200 3,500 3,000 
3,000 3,000 2,800 2,800 2,800 2,500 2,400 2,400 2,250 2,000 2,000 1,500 1,200 1,000 1,000 800 
FUENTE: Compilado por Brian R. Hamnet, Política y comercio en el sur de México 1750-1821, México, I.M.C.E., 1976, p. 39. 
157. 
Otra evidencia de hasta que punto el repartimiento de mercancías constituía un elemento fundamental de circui -tos mercantiles importantes establecidos entre las comunida­des y el sector espal, lo proporciona el hecho de que cua~ do en la década de 1780, el procedimiento se interrumpi6 de­bido a la expedici6n de una ordenanza que establecía su pro­hibici6n, la exportaci6n de mulas desde la provincia de Gua­dalajara hacia el centro y el sur, decay6 abruptamente, recu perándose rápidamente cuando la prohibici6n fue levantada.1..Y 
71/ V. Cuadro 32, Cap. IV. 
El sector industrial 
Los talleres artesanales, los obrajes y ciertas agromanufacturas como los ingenios azucareros, constituyeron las modalidades fundamentales y generalizadas de organiz~ ci6n de la producci6n industrial en la Nueva Espa. Com a todas ellas, fue el hecho de que prácticamente no experi -mentaron transformaciones técnicas significativas desde su ­implantaci6n hasta el fin de la etapa colonial. 
Los talleres artesanales eran de dimensiones reduci das y se difundieron sobre todo en las ciudades y villas im­portantes, alcanzando un desarrollo muy escaso o nulo en los centros mineros. Por una parte se encontraban las artesa nías indígenas, elaboradas en pueblos de indios, a las cua -les no se aplicaban las normas corporativas propias del art~ sanado europeo, y por otra, los talleres urbanos, en los que 
. . b -1 . 11 · 72/
participa an espano es, crio os y mestizos.­
El artesanado urbano se organiz6 de acuerdo con re­gulaciones de carácter corporativo: sistema de exámenes, 
72/ De la Pe, Sergio, La fonnaci6n del capitalismo en México, México, S. XXI, 1981, p. 58. 
reglamentaci de las técnicas de producci, nero de per­sonas e instrumentos a utilizar, fijaci de salarios pr~ cios y jornadas de trabajo, volumen de producci6n, prohib! ­
. , d f. . . . 73/
c1on e 1Jar anuncios, etc. ­
La producci estaba organizada de acuerdo a la je­rarquía de maestro, oficial y aprendiz. El maestro s61o po­día ser examinado por jueces del gremio; el oficial era ele­vado a esa jerarquía por el maestro y percibía un jornal; y el aprendiz si percibía alguna remuneraci6n era en carácter de gratificaci. El taller artesanal normalmente se corres pendía con un nleo familiar; el ámbito del trabajo era la casa del maestro, con quien vivían los oficiales y también -muchas veces los aprendices. '!_i/ 
El régimen corporativo al estilo europeo era pertu! bada por la existencia de las artesanías indígenas, las cua­les en el caso de la producci textil llegaron a tener una 
participaci muy importante. Ya en el siglo XVIII, se ad vierte que la industria artesanal no necesariamente estaba -subordinado a las disposiciones gremiales; al terminar el 
73/ Para las reglamentaciones gremiales, cfr. Carrera Stampa, Manuel, Los gremios mexicanos, México, EDIAPSA, 1954. 
74/ González Angulo, J. y Sandoval Zarauz, R., "Los trabajadores indus -triales de Nueva Espa, 1750-1810", en Florescano, E., et al, ·op-:­cit., 1981, p. 104. ­
siglo, son en realidad México, Puebla, Quer€taro, Texcoco y Oaxaca, las ciudades que cuentan con gremios constituidos y es probable que la producci6n artesanal que estaba organiza­da formalmente en gremios contuviera para entonces menos de la mitad de la peque producci6n industrial. El proceso de descomposici6n parece haberse dado bastante rápido, de más -de 200 gremios que había al comenzar el siglo XVIII, s6lo quedaban cincuenta en la Última década del mismo, en el caso de México, mientras que en Puebla s6lo quedaban trece. J....i/ Es significativo respecto de este retroceso de la organiz~ ­ci6n industrial corporativa, el hecho de que no fuera el re­sultado de que la peque producci6n estuviera siendo reem -plazada por unidades que operaban en una escala mayor -ya que el obraje como se verá tenía una menor difusi6n a fines de la etapa colonial que la que tenía en el siglo XVI-sino ­a una proliferaci6n de peques talleres y de artesanos que eludían el orden gremial para caer en gran medida bajo el control del capital comercial, el cual parece haber logrado en la Última etapa de la economía mercantil novohispana, co~ trolar buena parte de la producci6n industrial, en partic~ -
lar en la rama textil, a través del control de la materia prima, la habilitaci6n, la compra del producto terminado y y el sistema del trabajo a domicilio. 76/ 
75/ Ibid., pp. 105, 107 y 108. 76/. Ibid., pp. 112-113. 
161. 
Junto a los talleres artesanales, otra expresi6n significativa de la actividad industrial fue el obraje tex ­
,-til, dedicado al hilado y tejido de lana. Al igual que la -empresa minera de cierta envergadura y los ingenios azucare­ros, el obraje puede ser considerado, en términos de su org~ nizaci6n técnica, como una expresi6n del régimen manufacture ro, en éste caso importado de las ciudades de la península -que habían alcanzado un mayor desarrollo industrial en el si glo XVI. '!..}__/ 
A diferencia de los talleres artesanales, la divi ­si6n del trabajo en el obraje se daba de acuerdo con el con­junto de fases en las que estaba organizado el proceso pr~ -ductivo: cardado, hilado y tejido, las fundamentales~/; y empleaba una fuerza de trabajo considerable en comparaci6n ­con aquellos. En los obrajes que se desarrollaron en Tlaxca la durante la segunda mitad del siglo XVII, era com un nmero de 20 trabajadores y por lo general no excedían de 40; pero el obraje lleg6 a emplear en muchos casos más de 100 trabajadores. 
77/ Bazant, Jan, . "Evoluci6n de la industria textil poblana (1544-18451', en Historia Mexicana, Vol. XIII, abril-junio de 1964, pp. 483-484. 
78/ Una descripci6n de la organizaci6n de los obrajes en Szewczyk, Da -vid M., "New Elements in.the Society of Tlaxcala, 1519-1618", en­Altman y Lockhart (eds.) op. tit., 1976, pp.147-148. 
La producci6n de pas de lana en obrajes, fue con anterioridad a la gran difusi6n que luego alcanz6 el taller textil artesanal, la primera actividad de origen espal orientada a la producci6n en gran nero de una mercancía ba rata destinada al consumo de las clases bajas, y s61o excep­cionalmente intent6 competir en el rubro de los pas finos destinados a las clases altas, los cuales, por lo general, -se importaban. J.!il Se trataba de una actividad que nunca fue promovida por el régimen colonial y, aunque por una par­te no estuvo efectivamente sujeta a regulaciones gremiales, nunca goz~ .de buena reputaci6n ni fue favorecida a través del suministro de fuerza de trabajo; en la etapa del repart~ miento (1550-1630 aproximadamente) existieron repartimientos agrícolas y mineros, así como para obras plicas y construc ci6n eclesi!stica, actividades a las que la corona otorgaba prioridad, pero nunca para los obrajes.~/ 
De hecho, el obraje parece haber enfrentado, salvo quizis en sus inicios, cuando todavía la cat!strofe demogr!­fica indígena no había alcanzado su punto más alto, dificul­tades constantes para proveerse de fuerza de trabajo, situa­ci6n que es probable que haya determinado su decadencia en ­
79/ Ibid., p. 146. 80/ Cfr., Zavala y Castelo, op. cit. 
Puebla hacia fines del siglo XVII, ací como la tendencia a -obtener trabajadores valiéndose de mtiples subterfugios y a aplicar de hecho un régimen de trabajo forzado.~_!_/ 
Las áreas donde alcanz6 un mayor desarrollo varia -ron en el largo plazo. En 1604, había unos 25 obrajes de p~ fios y otros 10 que fabricaban sobreros en México; en Puebla existían 35 de los más importantes; 11 en Tlaxcala, 18 en Texcoco, 5 en Tepeaca, 4 en Calaya, 4 en Xochimilco y alg~ ­nos más en Querétaro, Valladolid, Atlixco, Cuernavaca, Chol~ 
82/
la y Tecamachalco. Es decir que en sus inicios el obr~ je se expandi6 rápidamente por el área central. Pero para ­1801, un recuento realizado a partir de las administraciones de alcabalas, registra un total de 41 y un s61o centro impar tante, -Querétaro-, que contaba entonces con 18. De modo que en conjunto la tendencia parece haber sido de retroceso tanto absoluto como relativo de la manufactura textil frente al taller artesanal, ya que la producci6n textil como un to­do se expandi6 notablemente durante el siglo XVIII. (Cuadro 16) 
Se trata de una combinaci6n sin duda llamativa la expresada en el obraje: una de las fonnas más modernas <le organizaci de la produc­ci en Nueva Espafia, se sostenía en el trabajo forzado. Sin duda ­la combinaci dice mucho acerca del contexto general en el que se -desenvolvían las unidades mercantiles. 
82/ Israel, op. cit., p. 30 
164.
CUADRO 16 NUEVA ESPAÑA OBRAJES Y TELARES DE INDIOS, ESPAÑOLES Y CASTAS (1801) 
ADMINISTRACION DE OBRAJES TELARES SUELTOS DE TELARES SUELTOS DE ALCABALAS FORMALES ESPAÑOLES Y CASTAS INDIOS 
Acámbaro 
Apam 
Atlixco Cadereyta Celaya y Santa Cruz Charcas d1.ilapa Guamus titlán Coahuila Colima Cuernavaca Durango Guadalajara Guanajuato Irapuato Silao Huajuapan Huejocingo Huichiapan Malinalco México, ciudad Monterrey Marabatío Nejapa Oaxaca Pachuca Patzccuaro Puebla Quautla 
1 129 26 30 10 13 17 50 29 12 7 
3 
1 18 l. 000 
6 
57 12 32 200 21 21 2 600 30 1 45 350 800 2 
2 l. 200 304 
210 25 30 67 
508 15 
2 
3 
14 70 47 
81 13 
16 
11 
FUENTE: González Angulo, J. y Sandoval Tarauz, R., ''Los trabajadores industria les de Nueva Espa, 1750-1810", en Florescano, et al, La clase obrera en la Historia de México. De la Colonia al Imperio, México, S. XXI, 1981, pp. 184-192. 
Contin 
(Continuaci6n) 
CUADRO 16 
ADMINISTRACION DE  OBRAJES  TELARES  SUELTOS  DE  TELARES  SUELTOS  DE  
ALCABALAS  FORMALES  ESPAÑOLES Y CASTAS  INDIOS  
Querétaro  18  28  255  
San Juan del Río  (recep~  74  126  
San Juan de los Llanos  1  
San Luis Potosí  4  80  90  
San Miguel el Grande  2  18  348  
Salamanca  12  120  
Saltillo  1  
Sayula  8  
Tampico  4  
Taxco  1  
Tehuantepec  5  
Temascaltepec  572  2  
Tepeaca  548  
Tetela del Río  813  
Tlaxcala  327  
Santa Ana (recep.)  2  54  
Tlalpulahua ·  8  
Tequila  83  72  
Toluca  1  
Tochirnilco  137  3  
Tulancingo  285  
Tuxtla  1  131  
Valladolid  107  
Villa de Le6n  1  
Villa Alta  23  
Xalapa  10  
Xicayan  24  9  
Ixmiquilpan  27  
Zacatecas  233  
Zaqualpan  191  
Cieneguilla  1  
Cozala  1  
T O T A L E S  41  8.040  3.369  

Quizás su persistencia en Querétaro pueda ser expl! cada por el hecho de que en esa ciudad se integr6 vertica! -mente con la hacienda y la estancia~/ pero también porque la localizaci6n de Querétaro era más favorable respecto del mercado minero y porque allí pudo eludir más fácilmente las restricciones a la utilizaci6n de trabajo forzado.~/ 
La producci6n manufacturera de pas de lana revis­ti6, sobre todo durante el siglo XVI y XVII, una gran impor­tancia en la conformaci6n de la economía mercantil novohisp~ na, pero no fue 1~ 6nica producci6n industrial significativa desde este punto de vista. Entre aquellas cuya materia pri­ma era producida fundamentalmente por comunidades indígenas 
o peques productores, los tejidos de algod6n, el otro gran rubro de la producci6n textil novohispana, fue la más impor­tante. Y, entre aquellas cuya materia prima era producida -predominantemente por haciendas y ranchos, y que muchas ve -ces se desarrollaban como manufacturas integradas física y/o econ6micamente a los establecimientos agrarios, se destacan el az6car, pulque, jab6n, cueros curtidos y preparados (cor­dobanes, badanas y gamuzas), zapatos, que de acuerdo con las 
estimaciones de Quir6s para la primera década del siglo XIX, sumaban una prriducci6n total, en pesos, superior a la produ~ 
83/ González Angulo y Sandoval Sarauz, op~ cit., p. 115. 84/ Bazant, J. , "La industria textil. .. , p. 488. 
ci6n de plata. 
Como empresa agroindustrial organizada bajo la for­ma de hacienda, debe destacarse el caso de los ingenios azu­careros, que constituyeron las primeras grandes unidades pr~ ductivas espalas. Su primer antecedente fueron los ing~ -nios fundados por Cortés en los as inmediatos a la conqui~ ta. Hacia fines del siglo XVI los ingenios se habían multi­plicado; en la depresi6n de Cuernavaca había ya unos 12 o 15, además de los del Marqués del Valle. Hacia el occidente, el c~itl~ri se había extendido a algunas regiones cilidas de Mi­choacán, donde había unos 10 o 12 en total. También se im -plantaron algunos más peques sobre la costa del Pacífico y en el sur de Nueva Galicia, así como en el oriente, también en los valles bajos y bien regados (en el· actual estado de Puebla). En Veracruz, se encontraba el importante ingenio -de Orizaba, y en la provincia de Xalapa existían a princi pios del siglo XVII unos 12 ingenios. En total se puede es­timar para entonces el nero total de ingenios entre 50 y ­60, los que producían entre 3.000 y 5.000 toneladas anuales, esto es, una tercera parte de la producci6n de Brasil en la 
. , 85/
misma epoca. 
85/ Chevalier, op. cit., p. 110 
Ya hacia fines del siglo XVIII, Morelos sigui6 sien do la principal zona productora; contaba con 37 ingenios que producían unas 5.400 toneladas, es decir más de la mitad del azar producido entonces en la Nueva Espa 861 
En suma, el sector industrial, que en parte compre~ 
día a las comunidades indígenas, -en cuanto productoras de -
artesanías y de materias primas-, .abastecía el mercado inter 
no y poseía una importancia mucho mayor de la que tradici~ -
nalmente se le ha atribuido. Junto a los talleres artesana­
les organizados corporativamente, cuatro quizás cinco, fue -
ron las ramas que alcanzaron un mayor desarrollo y una mayor 
significaci6n desde el punto de vista de la formaci6n de una 
economía mercantil: la minería, la textil, -en sus variantes 
lanera y algodonera-, la azucarera, y la correspondiente a -
los derivados de la ganadería, es decir la del cuero y el s~ 
bo. A éstas quizás podría agregarse la agroindustria de be­
bidas alcoh6licas, que en el caso de el pulque, lleg6 a cons 
tituir el principal o uno de los principales productos de 
grandes haciendas, y las manufacturas reales del tabaco y de 
la p6lvora en la segunda mitad del siglo XVIII. 
. 86/ Barret y Schartz, Comparaci6n entre dos economías azucareras ... , p . 
534, y Barret, \v., 'Morelos and Its Sugar Industry in the Late Eigh 
teenth Century", en Altham y Lockhart, (eds.), Provinces... , pp.162-:­
163. 
169. 
El producto anual de estas ramas, corno ya se ha rnen cionado, era superior al de la plata, y su destino, vale la pena insistir, era, salvo parcialmente en el caso del azar (después de 1776), exclusivamente el mercado interno. Pero, precisamente, a fin de obtener una caracterizaci6n más preci sa de corno se daba la participaci6n de las distintas unid~ -des y esferas de la producci6n en dicho mercado, es neces~ -ria que pasemos a examinar ahora los mecanismos de la circu­laci6n mercantil interna. 
La circulaci6n interna de mercancías 
La primera cuesti6n que debemos selar es que, así como existían un conjunto de circunstancias que permitieron un rápido desarrollo y consolidaci6n de una economía mercan­til, se dieron otras que implicaban que ésta se desenvolvie­ra dentro de relaciones y mecanismos que, considerados en su conjunto, eran los propios de una sociedad preindustrial, predominantemente agraria y precapitalista. Así como la pr~ ducci6n mercantil, salvo en algunos casos excepcionales, en los cuales quizás se pueda hablar de inversi6n y acumulaci6n de capital, se desenvolvía en el marco de relaciones sociales ­en general híbridas y difícilmente ensasillables en las cate gorías más conocidas y manejadas, la circulaci6n mercantil -distaba de responder a las características propias de un mer cado capitalista. 
El hecho de que las mercancías fueran producidas en condiciones sociales y unidades de Índole sumamente variable, determinaba, entre otras cosas, que el intercambio de mercan cías no implicara por lo general un intercambio de equivalen tes. De modo que en todos los circuitos de intercambio, ba­jo diferentes formas, lo normal era la imposici6n de precios de monopolio y de sobreprecios que la variedad de circunstan 
cias permitieran, en la medida, precisamente, que la form~ ­ci6n de la oferta y la demanda de las distintas mercancías, no resultaba, por decirlo así, de un proceso de "libre concu rrencia". §2/ 
Por un lado estaban las restricciones impuestas por el régimen corporativo artesanal y por el Estado, orientados en el primer caso a impedir la concurrencia y en el segundo, a garantizar el abasto de un conjunto de productos básicos ­en los centros urbanos.~/ La fragmentaci6n territorial de los mercados, determinaba tanto por lo costoso y lento del -. transporte como por los impuestos a la circulaci6n interior -alcabalas-, que implicaban un encarecimiento de las mercan­cías tanto mayor cuanto m~yor fuera el ámbito territorial de desplazamiento. 
En cuanto al transporte, debe considerarse lo exten so y accidentado del territorio, cuyas localidades estaban -unidas por caminos por los cuales en muchos casos no podía ­
87/ Obviamente, la libre concurrencia, en sentido estricto constituye un extremo 16gico de las diferentes variantes reales de mercados capita listas; en este sentido nuestra afirnaci6n debe entenderse en térmI nos relativos. 
88/ Sobre las formas de regulaci6n del abasto en las ciudades, véase Guthrie, Chesterl. ''Colonial economy. Trade, industry and labor in seventeenth century México City", en Revista de Historia de América, N. 7, 1939, pp. 103-134. 
172. 
circular otro medio de transporte que las mulas y que impo­nía costos y tiempos de transporte sumamente elevados. Las caravanas de carretas que hacia 1727 unían México con los centros mine -ros del norte, demoraban 3 o 4 meses en el trayecto de la ciudad de Méxi coa Chihuahua, y esto en condiciones 6ptimas; " ... durante el siglo XVII, cada vehículo de los que formaban las caravanas que desde la ci~ ­dad de México abastecían a las misiones de Nuevo México ocasionaba un gasto de 1.200 pesos",* suma sin duda considerable para la época. 
En cuanto a la imposici6n fiscal, la política impo­sitiva de la Corona, contribuía enormemente a encarecer el intercambio entre diferentes regiones. En 1568 y 1571, las necesidades de la Real Hacienda, llevaron a Felipe II a implantar el derecho de Ale~ bala en Nueva Espa, que comenz6 a aplicarse desde 1575. A partir de -ese a y hasta 1694, se trat6 simplemente de un impuesto del dos por ciento a la compra-venta de todas las mercancías, pero a partir de 1694 se introdujo la práctica de cobrarlo por la introducci6n de las mercan -cías de una regi6n a otra, y además aument6 seis por ciento y en 1770 a ocho por ciento. Los "suelos alcabalatorios", es decir, las áreas en 
** 
que fue dividida Nueva Espa para su cobro, eran ochenta. 
* Hadley, P., Minería y Sociedad en el centro minero de Santa Eulalia, 01.ihuahua (1709-1750), México, FCE, 1979, p. 115. 
** Florescano, Orígenes y desarrollo... , p. 90. 
Por otra parte, debe considerarse el hecho de las -desigualdades reales, ya sea jurídicamente estatuídas, ya sea resultantes de la capacidad de ciertos agentes de imp~ -ner condiciones de hecho al otro participante en el intercam bio; y la imbricaci6n existente entre poder econ6mico y p~ -der político, así como las formas peculiares que adoptaba el financiamiento de las actividades productivas. 
En el plano de las desigualdades reales, tanto los grandes comerciantes (y también los peques en relaci6n con los consumidores pobres~/), como los grandes hacendados, -procuraban imponer sus condiciones, por lo general con éxito. Los grandes comerciantes de la ciudad de México, tenían el -monopolio, compartido en parte por un grupo muy reducido de comerciantes poblanos, del comercio exterior. Este monop~ -lio, aunque derivado en parte de los privilegios concedidos 
. d d . de M' · . 9o/
por 1a Corona a1 Consula o e Comerciantes exico -, 
era también en gran medida el resultado de su mayor poder econ6mico respecto de los comerciantes de las ciudades de provincia. 
89/ Sobre las formas de expoliaci6n de las clases bajas urbanas por par­te del comercio al detalle, V. Morin, C., Michoacán en la Nueva Espa­ del siglo XVIII, México, FCE, 1979, pp. 185-186. 
90/ Cfr., Guice, Norman C., Toe Consulado of New Spain, 1544-1795, Uni ­-versity of California Press, Berkeley, 1952. 
El mecanismo era relativamente simple. Dado que una sola ciudad espala, primero Sevilla y luego Cadiz, te­nía hasta 1776, el monopolio del intercambio con la Nueva Es pa, los comerciantes de dichas ciudades podían imponer ca~ diciones, entre ellas la exigencia de la compra por partidas y en efectivo, situaci6n que excluía de la posibilidad de comprar en forma directa a los comerciantes que por el monto de sus operaciones, no estaban en condiciones de disponer de grandes sumas en numerario a la llegada de la flota a Vera cruz o, -a partir de 1720-, cuando se realizaba la feria en Xalapa destinada a la distribuci6n de las mercancías import~ das. 
A partir de su control de las importaciones, los grandes "almaceneros", estaban en condiciones de organizar -circuitos comerciales, estableciendo precios de monopolio, a través de dos vías fundamentales: la distribuci6n a crédito a los comerciantes de provincia, o la organizaci6n directa -de la distribuci6n en provincia a través de sus propios age~ tes, muchas veces los Alcaldes Mayores. 
Por otro lado, en la medida que el crédito a largo plazo solo era otorgado en general por las instituciones eclesiásticas, -principal prestamista novohispano-, sobre la garantía real de propiedades inmuebles, el medio fundamental 
de crédito para las actividades productivas, era el préstamo a corto plazo otorgado por los comerciantes bajo la forma de "avío", es decir la entrega de mercancías y de dinero a cuen ta de la producci6n futura, sobre la cual en consecuencia ejercían un alto grado de control. 
Estos mecanismos involucraban una cadena de agentes jerarquizados de acuerdo con su lugar en el circuito mercan­til así constituído. Los grandes comerciantes, otorgaban crédito a comerciantes de segundo nivel, quienes a su vez vendían a otros comerciantes minoristas, y a comerciantes viajeros, también a crédito,·y habilitaban a determinadas em presas. Este mecanismo prescindía muchas veces, sobre todo en el caso de las empresas mineras de cierta consideraci6n, del intermediario provincial. 
Algunos ejemplos permitirán ilustrar los mecanismos y agentes involucrados. En el Cuadro 16b se consigna el in­ventario correspondiente a las tiendas de uno de los más grandes almaceneros de México en 1769. Como se puede apr~ -ciar, Castaza operaba directamente en varias ciudades del interior, ya que además de en México, tenía "almacenes" en -Jalapa y San Miguel el Grande y una tienda en Durango. El ­
91/ Nos basamos en el excelente análisis de Brading, Mineros y Comercian­tes ... , Cap . I. 
CUADRO 16 b 
INVENTARIO DE LAS TIENDAS DE CATAÑIZA EN 1769. (en pesos) 
ACTIVO  DEPOSITOS Y DEUDAS EN CUENTA CORRIENTE  
EXISTENCIA EN LOS ALMACENES DE ME­XICO, JALAPAy SAN MIGUEL EL GRANDE EFECTIVO Y DOCUMENTOS TIENDA EN DURANGO, EXISTENCIAS Y CREDITOS CREDITOS OTORGADOS: RECUPERABLES PERDIDOS  377,084 279,078 62,150 180,912 5;219 904,433  218,263 218,263  

FUENTE: Brading, D.; Mineros y comerciantes en el México Bb6:nico (1763-1810), México, F.C.E., 1973. 
activo de las tiendas era de 904.433 pesos, de los cuales, -
una parte considerable cercana a la mitad, consistía en cré­
ditos y en efectivo, éste Último destinado a realizar las 
compras de mercancías importadas al arribo de la pr6xima flo 




ta. 'E:/ 
Otra gran casa comercial, la de los Fagoaga, que 
además eran banqueros de plata 93/, contaba seg un invent~ 
rio de 1754, con una lista de 160 deudores, residentes tanto 
en la capital como en las provincias: Chihuahua, Durango, Z~ 
catecas, Parras, Mazapil, Valladolid, Pátzcuaro y Guanajuato. 
~/ 
Con respecto al otro extremo de la escala, los e~ -
merciantes de mediana envergadura de provincia, Morin propo~ 
ciona varios casos ilustrativos. En los registros de un 
92/ Ibid., p. 174. 
93/ "El origen de estos bancos (de plata) se encontraba en la demora de seis meses que implicaba la decisi6n de la Corona de dar en canee ­si6n la acuci6n a individuos particulares. Surgi6 un grupo de-co­merciantes que cambiaban los trozos de plata por moneda acuda tan pronto como el metal llegaba a la ciudad de México, cargando una co­misi6n de un real por marco." "Pero además de este negocio de trueque y de acuci6n, los banque -ros de plata tenían la funci6n de ser los principales aviadores de ­~iéxico, les abrían cuentas a los mineros prominentes, pagaban las -libranzas que se giraban en su contra, y les remitían dinero en efec tivo, mercurio y otras materias primas". Ibid., pp. 235-236. 
94/ Ibid., p. 168. 
178. 
comerciante de Valladolid (Morelia), figuraban en 1775, ade­más de una existencia de mercancías valuadas en más de 6.000 pesos, los nombres de 96 deudores, que adeudaban un total de 
6.552 pesos; en los 40 casos en que se consigna el lugar de residencia, se tiene que las personas relacionadai comercial mente con el negocio se encontraban en Manila (1), San Luis Potosí (2), México (4), Zacatula (1), Coahuayutla (5), Hueta mo (1), Uruapan (8), Etácuaro {1), Celaya (2) y Acámbaro (2). Dentro de un radio de 25 kms. de Valladolid, había unos doce clientes en las haciendas y los pueblos, y los demás deudo ­res eran seguramente residentes en Vatlálid. 95 / 
Otro comerciante de Valladolid, tenía a su muerte -deudas por la cantidad de 11.568 pesos y sus acreedores eran tres comerciantes de envergadura: Fernando de Septién de Gu~ najuato, y Pedro de Terán y Rodríguez de Cosgaya, de México. "Acreedor de una multitud de tenderos, buhoneros y revended~ res, el comerciante de vocaci6n regional es el mismo deudor de un pudo de personas, en su mayoría grandes comerciantes". 
Las relaciones comerciales no implicaban normalmen­
95/ Morin, C., op. cit., p. 167. 96/ Ibid., p. 168 
179. 
te la remesa de efectivo, salvo en los casos de la habilita­ci6n en numerario y las remesas de plata por parte de los mi neros a sus aviadores, sino un sistema de compensaci6n de mercancías y de documentos y letras de cambio. En la piráml de comercial, el numerario terminaba concentrándose en la ci ma, desde donde finalmente fluía hacia el exterior a través de la compra de productos importados. 
A la par de los vínculos entre comerciantes de di -
versas jerarquías, se daban los que se establecían entre és­·. tos y los empresarios y comunidades y peques productores. 
-ya se ha mencionado anteriormente la importancia del ''repar­
. timiento'' de mercancías que vinculaba a las comunidades indí 
genas con los comerciantes a través de Alcaldes Mayores y C~ 
rregidores, como una forma característica de intercambio de­
sigual, expresi6n de una clara desigualdad real entre los 
agentes que intercambiaban. El otro mecanismo que desde muy 
pronto tuvo particular importancia, era el que vinculaba a ­
la minería con el comercio, a través del avío y que explica 
en gran medida la forma en que circulaba internamente la pl~ 
ta. 
Para mediados del siglo XVII, este mecanismo era de cisivo en el desenvolvimiento de la minería zacatecana, e~ -tre otras cosas, porque a partir de 1634, la corona comenz6 
180. 
a exigir el pago de las deudas en mercurio contraídas por los mineros, con lo cual el abastecimiento del mismo dej6 de ser una fuente de crédito. Los aviadores otorgaban crédito a los mineros a través de la entrega de bienes de consumo, -insumos productivos y efectivo. Hacia fines del siglo XVI, eran numerosas las quejas de los mineros de Zacatecas respe~ to de l~s altas tasas de interés que debían pagar por los préstamos en efectivo y en mercancías. La magnitud de las -sumas involucradas, la indica el hecho de que en 1677, la deuda de los mineros zacatecanos con los comerciantes era su perior al mi116n de pesos.'}}__/ 
Normalmente, la minería era una actividad incapaz de autofinanciarse, raz6n por la cual los aviadores se con -virtieron desde muy pronto, en agentes imprescindibles para el funcionamiento de la actividad, y a través de los cuales se daba la circulaci6n interna de la plata producida. En ri gor, los mineros no producían para la exportaci6n, sino que al intercambiar su producci6n actual o futura por las merca~ cías que requerían, los mecanismos presentes en la red come! cial involucrada, finalmente determinaban que el metálico fuera intercambiado en gran medida por productos importados, aunque no eran productos importados los que el minero reque­
97/ Bakewell, Minería y sociedad... , pp. 218-219. 
181. 
ría, salvo mercurio y hierro. Pero, hasta que esto ocurría como fase final del proceso de circulaci6n de la plata, éstá se trocaba en mercancías, una buena parte de las cuales -se­guramente la mayor-, como ya se ha visto, eran mercancías producidas en Nueva Espa y que en el mencionado caso de Za catecas provenían de muy diversas áreas del virreinato. 
En tanto que resulta claro el papel fundamental que jugaba el capital comercial en el financiamiento de la pr~ ­ducci6n en el caso de la minería y de las comunidades produ~ toras de materias primas de gran demanda como la grana cochl nilla y el algod6n, su papel respecto de la gran empresa agropecuaria, la hacienda, parece haber sido marginal. Esta fue capaz de generar mecanismos para imponer precios y elimi nar competidores y, debido a la fragmentaci6n de los merca ­dos, y la universal tendencia a la imposici6n de precios de monopolio, y las grandes fluctuaciones de precios determina­das alternativamente por el exceso de oferta o por las cri ­sis agrícolas peri6dicas, se orient6, al igual que toda~ las unidades productivas en la medida de sus posibilidades y cir cunstancias, a minimizar los desembolsos de numerario, o lo que es lo mismo, a reducir todo lo posible la compra de mer­cancías, lo que, en las condiciones dadas, era la forma de -maximizar las utilidades. 
En efecto, varios mecanismos narecen haber convergí 
~ 
-
do en este sentido. Por una parte, dadas las condiciones técnicas de la producci6n agraria, la hácienda no requería ­en general de la adquisici6n de insumos productivos; parte -de lo producido en un ciclo constituía el insumo de lo que -se produciría en el siguiente. Pero por otra parte, indepe~ dientemente de los productos en que se especializara, la ha­cienda siempre que las condiciones naturales lo permitieran, destinaba una parte de sus tierras a obtener los medios de subistencia necesarios para alimentar a los trabajadores y a los animales de trabajo.~/ Y,cuando varias haciendas per­tenecían a un mismo propietario, como era el caso de los Jesuítas, se cre6 un sistema interhacendario de abastecimien tos; llevando y trayendo productos de una a otra de sus ha -ciendas, evitaban los pagos altos de fletes y transportes y compraban en los mercados locales s61o los productos que no se podían obtener en algunas de sus haciendas. 99/ 
Como mecanismo adicional que permitía la obtenci6n de una ganancia comercial de monopolio, y con ello una reduc ci6n del gasto real en salarios, lleg6 a ser frecuente la instalaci6n de tiendas de raya manejadas por el administra ­
98/ Tovar Pinz6n, "La empresa agraria...", p. 152. 99/ Ibid., p. 155. 
doro el mayordomo, en las que se abastecían los trabajad~ ­. 100/
res a cuenta de sus sa1arios. --
Junto a estos mecanismos destinados a la "interiori zaci6n" de las condiciones de producci6n, la hacienda desa ­rroll6 otros tendientes al control de los mercados y a la in tegraci6n vertical de la producci6n. 
En lo que respecta al control de los mercados, eli­minar competidores y restringir la oferta en los momentos de cosechas abundantes, fueron quizás los dos procedimientos más generalizados. La competencia podía ser eliminada tanto por medio del acaparamiento de las tierras como de las cose­chas. Para restringir la oferta se construyeron trojes mon~ mentales que permitían almacenar el grano a la espera del al 
. 101/
za de 1os precios. -­
La integraci6n vertical, es decir el desarrollo de manufacturas ligadas a la producci6n primaria de la hacienda, era otra modalidad que permitía ejercer un mayor control so­bre los recursos propios, ya sea produciendo simplemente pa­ra el autoabastecimiento (peques obrajes, y curtidurías, ­
100/ V. Morin, C., op. cit., pp. 262 y ss. 101/ Florescano, Orígenes y desarrollo... , p. 87. 
por ejemplo), ya sea desarrollando manufacturas destinadas -al mercado que, en muchos casos constituían el rubro más im­portante de la hacienda. En realidad, el concepto de hacien­da, aunque es asociado habitualmente al gran latifundio dedi­cado a la producci6n primaria, más que indicar un tipo de producci6n, indicaba una forma de organizar la producci6n. Las grandes haciendas procuraban participar en todos los ni­veles de la producci6n e incluso de la distribuci6n. Culti­vaban o criaban, procesaban el producto y lo vendían y sipo­día·n proveer su propio trans:eorte, también transportaban. Un hacendado no era simplemente·un agricultor o un ganadero. Era agricultor, criador, manufacturero y distribuidor. Los grandes productores agrícolas eran también molineros y dis -tribuidores de harina; los productores de maguey producían ­el pulque y lo vendían; los ganaderos eran carniceros y ven­
1021
dedores. 
La bqueda de la autosuficiencia -que no debe ser confundida con una orientaci6n a la autosubsistencia-, la integraci6n vertical, el acaparamiento de recursos, el desa­rrollo de mecanismos para controlar el mercado, eran procedi mientas que quizás alcanzaron su máxima expresi6n en el caso 
102/ Ladd, Doris, M., The Mexican Nobility at Independence 1780-1826, -Latin American lVlonographs, N. 40, Toe University of Texas at Austin, 1976. 
de la hacienda mixta agrícola-ganadera, pero no fueron estr~ tegias que le eran privativas. Todas las unidades econ6mi -cas orientadas al mercado presentaban tendencias semejantes, que se realizaban en mayor o menor medida seg el grado de especializaci6n, las circunstancias locales y regionales y ­la rama productiva. 
En el caso de la minería, ya se ha selado que era normal que se procurara integrar la fase extractiva con la ­refinaci6n y que los mineros compraran tierras destinadas a producir los alimentos requeridos por los trabajadores y los animales de labor y a obtener subproductos ganaderos necesa­rios en la producci6n. 
Esta tendencia tenía su réplica en las formas de ­contrataci6n de la fuerza de trabajo. También el mercado de fuerza de trabajo se encontraba fragmentado y la oferta y de manda de la misma sujeta a mtiples restricciones y manio­bras. Buscar la forma de retener al trabajador, era también un modo de controlar los recursos necesarios para la empresa mercantil, en un contexto donde el control de los mismos, s6 lo parcialmente pasaba por el mercado. 
En síntesis, producci6n y circulaci6n de mercancías, pero en condiciones de mercados fragmentados y por lo gen~ ­
186. 
ral limitados, en las cuales el comportamiento racional para la obtenci6n de beneficios, no conducía a la especializaci6n y a la universalizaci6n de la compra-venta de mercancías, st no al acaparamiento de recursos, a la monopolizaci6n de los mercados y a la "interiorizaci6n" de las condiciones de pro­ducci6n. ¿Qué implicaban estas condiciones en relaci6n con el desarrollo de la divisi6n territorial del trabajo, la es­pecializaci6n regional y la diferenciaci6n de las funciones urbanas? Iremos respondiendo a esta pregunta en la segunda parte de nuestra exposici6n. 


SEGUNDA PARTE 
CIUDADES Y REGIONES 
CAPITULO III 
EL NORTE MINERO 
Colonizaci6n minera 
La colonizaci6n espala del norte de la Nueva Esp~  se inici6 con la bqueda de una ruta hacia el oriente, y más tarde con la de las fabulosas ''Siete Ciudades de Cibola'~ bquedas que empujaron a los conquistadores hacia el ponie~ te y hacia el norte desde el centro de México. En 1528, los lugartenientes de Cortés exploraron extensas regiones al sur del sistema fluvial del Lerma-Santiago, en el actual estado de Michoacán. En 1529 se inici6 la conquista de la zona si­tuada al norte del Santiago. Un grupo capitaneado por Nu de Guzmán recorri6 durante más de seis as el norte de Mi -choacán, sur de Zacatecas, Jalisco y Culiacán, proporcionan­do las bases para la fundaci6n del reino de la Nueva Galicia. Se fundaron Compostela, al poniente de esa regi6n y Guadala­jara, en 1531, que fue establecida definitivamente en su ac­tual localizaci6n en 1542. l/ 
1/ Bakewell, op. cit., p. 18 . . La historia del proceso, en Parry, J.A., Toe Audiencia of New Gá.litia in the Sixteenth Century. A Study in ­Spanish Colonial Goverment, 1948, pp. 19-25. 
La colonizaci6n al norte del Lerma y el Santiago, tropez6 con la resistencia de Zacatecas, Caxcanes, Guachichi les y Tepehuanes. Los Caxcanes, el más norte de los pue­blos agrícolas sedentarios, cuyo sometimiento, a través de la "Guerra del Mixt6n11 , requiri6 de dos as, 30. 000 auxi · -liares aztecas y tlaxcaltecas, y despej6 el camino para una mayor exploraci6n del noroeste.l/ 
Los as que siguieron a la guerra del Mixt6n fue­ron de consolidaci6n de los establecimientos coloniales. En 1543 se descubrieron las primeras minas. Entraron en juego entonces los mecanismos típicos de la colonizaci6n espala en áreas de "indios de guerra11 : envío de una vanguardia de sacerdotes que procuraban establecer en pueblos a los indíg~ nas n6madas; prornoci6n virreinal de la fundaci6n de poblados con indios de la regi6n central; y delegaci6n de las activi­dades exploratorias en la iniciativa y los recursos privados, a cambio de concesiones de tierras y honores.~/ 
El descubrimiento casual de los yacimientos de Zaca tecas en 1546, por una expedici6n que se componía de indios 
2/ Ibid., p. 19. Un relato de la cultura y la historia de los pueblos mencionados en, Othon de Mendizabal, M. "Carácter de la Conquista y colonizaci6n de Zacatecas", en Obras Completas, V. 5, México 1946, pp. 75-82. 
}/ Ibid., pp. 20-30. 
y espales, jug6 un papel decisivo. El hallazgo de plata ­en diversos puntos en 1548, produjo una gran migraci hacia Zacatecas, cuyo progreso econico cambiel equilibrio eco­nico de poniente a oriente, cambio que se reflejen el e~ tablecimiento de la "Real Caja''; en 1545 se establecila de Compostela, pero en 1552 la gravitaci de Zacatecas se imp~ so y se la designsede de la Real Caja de Nueva Galicia. También se manifesten el traslado, poco después, de la Au­diencia de Nueva Galicia de Compostela a Guadalajara, por Real Cédula de 1560. La misma Guadalajara fue eclipsada du­rante los siguientes tres cuartos de siglo por Zacatecas, s~ breviviendo como sede de la Audiencia y como centro adminis-
. d . . 4/
trativo e poca importancia. ­
La influencia econica de Zacatecas pronto se hizo sentir hacia el sur, en Nueva Espa y en las regiones más -fértiles cercanas a Guadalajara que la abastecían de alimen­tos. Surgientonces la necesidad de un camino que uniera Z~ catecas con Guadalajara y con México, de donde provenían la mayoría de los buscadores de plata y donde ésta se cambiaba. El resultado de esta necesidad fue la apertura del "camino ­real de la tierra adentro", cuyo primer tramo entre Querétaro y Z~ catecas fue puesto en servicio entre 1550 y 1555, y pasaba ­
i/ Ibid., pp. 31-36. 
por San Felipe, con un ramal por San Miguel el Grande, Ojue­los, Encinillas, Las Bocas, Ciénaga Grande y Cuicillo. Tam­bién se hicieron necesarios caminos secundarios alimentado res del Camino Real, que comunicaran el área minera con Mi choacán, que también le suministraba productos. Para fines de la década ya se transportaban abastecinientos de Michoa ­
' a Zacatecas, por dos · importantes. -5/ (mapa)can caminos · 
Entre 1560 y 1580 se colonizaron y reforzaron va rios campos mineros .al norte de Zacatecas, fundados en todos los casos por gente proveniente de Zacatecas, San Martín y -Sombrerete. En 1562, Diego de !barra emprendi6 la expedi ci6n cuyo resultado fue la creaci6n y colonizaci6n de la pr~ vincia de la Nueva Vizcaya. Como capitán general y goberna­dor de las tierras que conquistara, fund6 en 1563 Nombre de Dios y Durango, erigida en gran medida a costa de su propio peculio}_/ 
Al mismo tiempo que avanzaba en los actuales terri­torios de Zacatecas y Durango, la colonizaci6n minera se ex­tendía hacia el actual estado de Chihuahua. En la década de 
5/ Ibid., p. 39. Sobre el tema de los caminos, .Powell, Philip..W., -Solciiets, Indians and Silver. The Northward advance of New S ain, 1550.:.1600; Ber eley y Los Angeles, 952, pp. 16-51. 
§/ Bakewell, !bid., p. 49 
192. 
MAPA I 
POBLACION Y CAMINOS DE LA REGION DE ZACATECAS Y GUADALAJARA, CON LAS FECHAS DE DESCUBRIMIENTO DE LAS MINAS. 
• Pcuras  o Salt,llo  
• Patos  
N  
o San Juan del Río·  + Cuencamé  t  
+  +M•>~p,I ( 1 568)  

CP.dros 
+Avino 
p "'+Nieves (1574)
oanas v /Nombre de, Dios ª1ley & · o......_ San M<1rtin (1556) "\ Ria Grande 
ve;,¡.--..::: '1 Vaf/e +'3..__•Saín Alto Y Sombrerete ~ 
Chalchihuites • (v. de llerena. 
(ca. 1556) ca. 1558) 
San Andrés+ Trujillo• CharCilS {ca. 1 5 7 4 · 
+ 
Ayu; del Venado 
+Pánuco (1548) ~ R.s111us (1608) oZACATECAS 
Valr"raiso • 
,.(1546) • Salinas 

Cie,,,'; -:°j'•Ojocaliente (c'a. 1600) 
0
Malpaso guillas)" ~ 
Palmillas)) • t Sierr., de P c>s {ca. 1603)(
. Tlacotes ,' lepezala (ra. 1574) Colotlan• Cuicillo~ '\ 
( Aguascalie,ntes 
Tialtenang/ Mecalab)asco
. \~:i 
Teul• i
1
hi ·1 ~ 
U
• Juc P~ a \Teocalt,che Nochistlán \.,1,_,_
"Ciudad 
+ Real de minas ,b(Q
x minas 
O 00 100o pueblo 
t_______,______~ 
• poblados 
" kiletros
menores 
GUADALAIARA 
FUENTE: Bakewell, P .J. , Minería y Sociedad en el México Colonial. Zacatecas (1546-1800)~ :México, FCE, p. 354. 
193. 
1560, uno de los lugartenientes de Ibarra, Rodrigo Río de la Loza, fund6 el primer Real del distrito minero de Parral -Santa Bárbara-. En la década de 1580 se fund6 el Real de -Todos los Santos (Cordero, Chihuahua). Durante este período fueron erigidos en la provincia, probablemente, otros reales, pero hasta 1631, Sta. Bárbara y Todos. los Santos fueron l~s Únicas comunidades mineras con el título de Real. Fue en la década de 1630 que se produjeron dos grandes descubrimientos mineros en la regi6n, que la transformaron en uno de los dis tritos mineros más productivos de la Nueva Espa. En 1631, a unos 20 kil6metros al norte de Sta. Bárbara, una bonanza -minera dio lugar a la fundaci6n del Real de San José del Pa­
rral. Pocos as después, otro yacimiento rico fue descu bierto a unos 5 kil6metros al noroeste de Parral, establ~ ciéndose probablemente en 1634, un real llamado San Diego de Minas Nuevas (Villa Escobedo, Chihuahua). 
Estos florecientes yacimientos atrajeron a un gran nero de mineros, comerciantes y transportistas, y la pro ­ducci6n minera, que continu6 a lo largo del siglo XVII, se ­reflej6 en la creciente importancia de la ganadería y la agricultura en el área circundante. Para el Último cuarto ­
. ,
del siglo XVIII, los principales yacimientos mineros y areas agrícolas y ganaderas de la regi6n, se habían convertido en 
una unidad. Los asentamientos mineros estaban agrupados; 
194. 
Parral, Minas Nuevas y El Oro, eran los grandes reales; Sta. Bárbara y Todos los Santos, los centros más viejos, eran los menos productivos, luego seguían un gran nero de peques reales bajo la jurisdicci de alguno de los pueblos mineros. 
7/ 
La colonizaci6n minera y ganadera continu6 durante el siglo XVII, aunque dificultada en gran medida por los at~ ques indígenas. A comienzos del siglo XVIII se produjo la -Última y más norte de las fundaciones mineras, al estable­cerse el Real de Sta. Eulalia a pocos ki16metros de la ac tual ciudad de Chihuahua, el cual produjo entre 1703 y 1757 una cuarta parte de toda la plata producida en el virreinato durante ese período.~/ 
El panorama de las fundaciones mineras del norte, -dejando de lado las correspondientes al actual territorio de Sonora, de una importancia menor, se completa con las corre~ pendientes al área minera comprendida en el territorio del ­actual estado de San Luis Potosí, cuyo ciclo comenz6 con el 
7/ West, Robert C., The Mining Connnunity of Northern New S ain: the Pa -rtal Mining District, I ero-Americana: 30, University o Cali omia ­Press, Berkeley y los Angeles, 1949, pp. 10-14. 
8/ Hadley, Phillip L., Minería y sociedad en el centro minero de Sta. Eu­lalia, Chihuahua, 1709-1750, México, F.C.E., 1979, p. 27. 
descubrimiento en 1592, de un rico yacimiento en la serranía adyacente a la que luego sería la ciudad de San Luis Potosí -6 1 sigo II
9/ , y recien·' se cerr muy avanzado e . 1 XVI , con 1a puesta en explotaci6n de los yacimientos de Real del Catorce. 
De acuerdo con el panorama precedente, relativo a ­la secuencia de descubrimientos y la localizaci6n de las áreas mineras, se puede advertir que el "norte minero", pue­de ser visto como un área geográfica en casi permanente ex ­pansi6n, cuya ocupaci6n, promovida fundamentalmente por la -actividad minera, pero basada también en la ganadería y en -mucha menor medida en la agricultura, jug6 respecto de las -regiones situadas hacia el sur, el papel de una frontera m6­vil cuyos sucesivos límites significaban la incorporaci6n efectiva de territorios al virreinato y, al mismo tiempo am­pliaban el ámbito econ6mico que sostenía las actividades eco­n6micas en la regi6n central del mismo. 
9/ Bazant, Jan, Cinco Haciendas Mexicanas, México, El Colegio de México, 1975. 
196. 
Asentamientos mineros y estructura agraria 
Un rasgo notorio de los asentamientos mineros norte s-compartido en general por los reales de minas que se de­sarrollaron en otras regiones-, es que s61o excepcionalmente se constituyeron en la base de centros urbanos importantes y con funciones diversificadas. Los casos de Zacatecas y Gua­najuato, y en cierta medida Sta. Eulalia-Chihuahua, pueden -ser considerados excepcionales. Zacatecas disfrut6 de una -larga prosperidad minera, y su localizaci6n, junto con su p~ sici corno principal centro productor de plata durante un ­largo período, le otorgaron la posibilidad de aunar a su funci monoproductora, la de centro comercial de redistribu 
. , d , h . , 1 · 10/
c1on e rnercanc1as ac1a un area muy arnp 1a ---. Guanajuato s61o se convirti6 en uno de los centros urbanos más grandes 
· del virreinato en la segunda mitad del siglo XVIII, cuando -produjo una alta proporci de toda la plata registrada. Hasta entonces había sido un centro minero más, que aunque -importante, había estado sujeto a las fluctuaciones de pobl~ ci6n y de actividad que todos los centros mineros experimen­taban de acuerdo con las oscilaciones por su producci6n. In cluso centros corno Durango y San Luis Potosí, cabeceras de ­
10/ Bakewell, op. cit. , p. 6 5 
197. 
áreas mineras importantes, contaban cuando ya eran capitales de intendencia, con una poblaci6n reducida si se la compara con otras capitales y centros regionales no mineros. En 1803, ambas ciudades contaban con alrededor de 12.000 habitantes. Y, así como la estructura minera no dio en general lugar a -grandes concentraciones urbanas, la colonizaci6n agroganade­ra en las extensas estepas nortes, tampoco sustuvo en nin­guna parte las densas poblaciones agrarias características -de otras regiones. 
Como se puede apreciar en el cuadro 17, las tres -intendencias correspondientes al norte minero -Zacatecas, Du rango y San Luis Potosí-, poseían en 1803, de acuerdo con las estimaciones de Humboldt, una poblaci6n de aproximadame?. te 630.000 habitantes, equivalentes al 11% de la poblaci6n ­total de Nueva Espa, en una extensi6n equivalente al 20% -de la superficie total; en contraste con las del centro, que en una porci6n del territorio equivalente al 11% de la su -perficie total, albergaban alrededor del 40% de la poblaci6n novohispana. Esta notable diferencia podría ser abribuida a la mucho menor presencia de poblaci6n indígena en el norte ­antes del proceso de colonizaci6n espala. Desde este pun­to de vista, el norte minero puede ser considerado como un -caso de poblamiento relativamente exitoso; mientras que el -centro debe ser considerado como un caso de recuperaci6n 
CUADRO 17 
NUEVA ESPAÑA POBLACION POR INTENDENCIAS 1803 
SUPERFICIE EN LE HABITANTES POR DIVISIONES TERRITORIALES GUAS CUADRADAS -POBLACION LEGUA CUADRADA 
TQTAL 
NUEVA  ESPAÑA  113.501  5.371.300  47  
PROVINCIAS  DEL  CENTRO  11.981  2.218.600  
INTENDENCIA  DE  GUANAJUATO  11.912  517.300  568  
INTENDENCIA  DE  VALLADOLID  3.446  376.400  109  
INTENDENCIA  DE  MEXICO  5.927  1.511.000  255  
INTENDENCIA  DE  PUEBLA  2.696  813.900  301  
PROVINCIAS  DEL  SUR  8.588  510.800  
INTENDENCIA DE  OAXACA  4.447  354.800  120  
INTENDENCIA DE  VERACRUZ  4.141  156.000  38  
OCCIDENTE  9.612  630.500  66  
INTENDENCIA DE  GUADALAJARA  9.612  630.500  66  
PROVINCIAS  DEL  NORTE  21.685  643.000  11  
INTENDENCIA  DE  ZACATECAS  2.355  153.300  65  
INTENDENCIA  DE  SAN  LUIS  POTOSI  2.357  230.000  98  
INTENDENCIA  DE  DURANGO  16.873  159.700  10  
PROVINCIAS  INTERNAS  Y LAS  
DOS  CALIFORNIAS  59.746  291.100  
NUEYO  REINO  DE  LEON  2.621  29.000  10  
NUEVO  SANTANDER  5.192  38.000  7  
INTENDENCIA DE  SONORA  19.143  121.400  6  
COAHUILA  6.702  16.900  2  
TEXAS  10.948  21.000  2  
NUEVO MEXICO  5.709  40.200  7  
INTENDENCIA DE  LA ANTIGUA  
CALIFORNIA  7.295  9.000  1  
INTENDENCIA DE  LA NUEVA  
CALIFORNIA  2.125  15 :.600  7  

FUENTE: Humboldt, Alejandro de, Ensayo Político sobré él.Reinde la Nueva Espa, Méxi co, Porr, 1978, p. 105. · ­
MAPA II DIVISION POLITICA POR INTENDENCIAS 
··········-------········..·············· ················ 

\ 
\ 
-\ 
·-----­····---l 
' ... 
Arizpe) . ......-···r····---~~, 
( Durango } ···· 

'\\ '{,'·:,\;,Pot~f 
\. (_·_·· Zacatecas ·,:.:, ······----...)_ ....... . 
..· .. ) ,./ G~-~najuato Guadalajara ,;_. .. -....__.':., /:. 
~ .:·····' . ) .. ) 1., Veracruz 
: .......... ¡ ·...... '---Valladolid i México : ,... ··.... ...../.
'°', ,.; ¡ ·......./ 
p bÍ j Oaxaca \
"''~

FUENTE : Florescano, E. (coord.) , Atlas .Hist6ricde México. México, Siglo XXI, 1984, p. 67. 
200. 
demográfica, ya que en rigor distaba de contar todavía con la poblaci6n existente antes de la conquista. Pero dentro -de este panorama, la poblaci6n de la Intendencia de Guanaju~ to resulta un dato a todas luces discordante. Al igual que el norte minero, el territorio de la misma carecía inicial -mente de una poblaci6n indígena sedentaria y, del mismo modo, su base poblacional había resultado fundamentalmente de la ­migraci6n de espales e indígenas provenientes del centro. A menos que supusiéramos una gran disparidad en las tasas de crecimiento natural, el mucho más denso poblamiento de Guarra 
juato, s6lo puede ser atribuido a la mayor captaci6n de inmi grantes, derivada de una mucha mayor capacidad de la regi6n para sostener una poblaci6n densa. Mas adelante volveremos 
sobre este contraste que, en buena medida, expresa el más g~ neral existente entre las áreas agrícolas, manufactureras y 
comerciales del centro, y el norte minero, caracterizado por una estructura agraria basada en la ganadería extensiva. 
La viabilidad de los asentamientos mineros en el norte, descans6 desde el inicio, en el intercambio con la re gi6n central y en la conformaci6n de unidades agrarias aso -ciadas, que permitieran solventar las necesidades básicas de alimentos. En el área minera de Parral, poco después de la fundaci6n de Sta. Birbara, agri~ultores y mineros espales establecieron campos de trigo a lo largo del curso del Río ­
201. 
San Bartolomé, en una franja de unos 18 kil6metros de largo y l½ kil6metros de ancho. A este establecimiento, sigui6 la ocupaci6n de otras áreas irrigadas, en muchos casos utiliza­das previamente por agricultores indígenas, de modo que el -período temprano del asentamiento europeo en la provincia de Sta. Bárbara, implicla apropiaci6n de gran parte de la ti~ rra irrigable por parte de espales. También la ganadería, sobre espacios mucho más amplios, se extendi6 rápidamente. 
Los ranchos ganaderos abastecían a las minas con una se rie de productos indispensables: carne para los mineros y sus trabajadores; pieles para los sacos de mineral; bolsas -para agua; filtros para el mineral; cebo para velas; etc. En todos los reales se requerían hatos de mulas y burros pa­ra diversas faenas. La gran demanda de animales y productos de origen animal en las minas, proporcionaba una base econmica sustancial para el desarrollo de la ganadería. L~/ 
En el área del actual estado de Chihuahua, la gana­dería se desarroll6 en base a dos tipos de tenencia de la tierra: comunal y concesiones privadas; perteneciendo lama­yor parte de los pastizales a éste Último tipo. Mientras que el "ejido" comunal era utilizado por los mineros para el 
11/ West, ~-cit., pp. 11-12. g/ Ibid., p. 58. 
pastoreo de mulas y burros empleados en las minas y hacie~ -
das de beneficio y también para el pastoreo de las recuas y 13/
las ovejas y reses traidas para sacrificar. La conce si de tierras la hacía el gobernador en nombre del rey y -podía ser obtenida mediante solicitud y pago de un derecho -cuyo monto se determinaba de acuerdo con el valor estimado -de la tierra. La tierra concedida podía ser rentada y enaj~ nada y las solicitudes eran por lo general de dos a tres si­tios cada vez, y muchas veces la misma persona volvía a solí citar nuevas tierras. 
Los ranchos que se desarrollaron en las áreas mine­ras ~e especializaron en el ganado vacuno, las ovejas y las mulas, a cuya cría se dedicaba la mayor parte de la tierra. La agricultura se desarrollbásicamente alrededor de la tie rra irigable, cerca de los cauces y manantiales. Las labo ­res espalas obtenían la tierra agrícola mediante mercedes y muchos mineros en Parral y Minas Nuevas adquirieron ti~ rras a lo largo de aquellos o rentaban haciendas en el valle de San Bartolom~. La unidad usual para las mercedes de tie­rras de labor era la caballería, y una merced para una ha cienda de labor incluía mucha tierra no cultivable. 1:_±/ 
13/ Ibid., p. 59 14/ Ibid., p. 69 
Pero el complejo minero-agroganadero que se desarr~ 116 en el distrito minero de Parral, no debe ser considerado demasiado típico de las áreas mineras del norte. Ya hemos -selado el hecho de que el abastecimiento de productos básj cosa Zacatecas, el área minera más importante del norte de México durante el siglo XVII, se extendía hacia el Bajío. Sin duda, la sucesiva puesta en explotaci de yacimientos, constituyun estímulo fundamental de la colonizaci6n agr! -ria espala en el norte, sobre todo de carácter ganadero y, por lo tanto, del proceso de apropiaci6n de la tierra. Pero ni las características climaticas del área, que hacían pr~ -blemática una gran difusi6n de la agricultura, ni la escasez de fuerza de trabajo agrícola, favorecían una ocupaci den­sa y estable de la tierra, ni la conformaci de explotacio­nes con límites muy definidos.Ji/ Probablemente el Valle de San Bartolomé, al que West menciona como el área productora de granos más importante de todo el norte de la Nueva Vizca­ya, debe haber sido una de las pocas, sino la ica, área productora de granos en una escala importante en esa regi. 
Sin duda, las estepas del norte constituyeron el área donde el latifundio se dio en una escala desconocida en 
JS/ El proceso de formaci6n del gran latifundio en el norte en Chevalier, Francoise, La formaci6n de los latifundios en México. Tierra y so -ciedad en los siglos XVI y XVII, Mexico, F.C.E., 1976, Cap. V. 
la regi6n central. Tal escala en la apropiaci6n de las tie­rras tuvo que ver con dos factores fundamentales. Por una -parte, la concurrencia por las tierras enfrent6 por lo. gene­ral a unos pocos poderosos capitanes y colonizadores y a un nero reducido de mineros afortunados, con comunidades esp~ las muy reducidas y controladas por este grupo peque de poderosos, y ·con una poblaci6n indígena cuya ocupaci6n esta­ble de las tierras, salvo casos excepcionales como los tara­humara, era inexistente. Por otra, la escasa productividad de las tierras sin riego -dadas las condiciones técnicas de la producci6n-, s6lo hacían viables explotaciones basadas en 
,. . d f. . 16/
1a ganader1a extensiva y en gran es super 1c1es. -­
En el área de Zacatecas, aparte de casos notables -como el de Diego de !barra, cuyo yerno present6 en 1611, tí­tulos para la ratificaci6n de las propiedades de mayorazgo -por una superficie aproximada a las 148.000 hectáreas, y otros casos connotados como los de Rodrigo Río de la Loza -otro gobernador de Nueva Vizcaya que adquiri6 grandes exte~ siones de tierra al norte deSoQbrerete-, y Francisco de 
16/ Por una parte, Chevalier, op. cit., y para un análisis de la dinámi­ca econ6mica y social del gran latifundio ganadero, Altman, Ida, "A family anda Region in the Northem Fringe Lands: The Marqueses -Aguayo, Nuevo Le6n and Coahuila",. en Lockhart, J. y Altman I., (comps.) Provinces of early México, Los Angeles, UCLA, University ­of California, 1976. 
Urdila, también gobernador a principios del siglo XVIIQ/; un minero medianamente prpero, generalmente tenía un pequ~  rancho ganadero, lo que suponía en la regi, una estan -cia de ganado mayor que contenía un máximo de 12 "sitios", -esto es, entre 4.000 y 20.000 hectáreas. ]J./ Sin duda, con­siderada en términos absolutos, una explotaci semejante no puede ser vista corno peque, pero las características de la tierra determinaban que esa fuera la superficie mínima nece­saria para la cría y apacentamiento de las mulas requeridas en una hacienda de beneficio y para producir el maíz para alimentar a los trabajadores y a los animales empleados en ­las minas. En realidad, so los latifundios más grandes contaban su ganado en miles de cabezas, pues las restantes -explotaciones solían contar con un stock ganadero nada irnpr~ sionante; es el caso de "haciendas" que contaban con unas cuantas decenas de reses y cabras y unos pocos cientos de 
19/
ovejas. 
En contraste con la hipesis de Chevalier '!}}__/, pa­ra quien la decadencia de muchas áreas mineras durante la se gunda mitad del Siglo XVII, habría generado una tendencia a 
17/ Chevalier, F. op. cit., pp. 195 y ss. 
18/ Bakewell, op. cit., p. 165. 
19/ Bazant, J., op. cit., p. 170. 
20/ Chevalier, F., op. cit., pp. 351 y ss. 
que las haciendas nortes se constituyeran en unidades ce -rradas y autosuficientes, Bakewell argumenta que las dificul tades parecen haberse reflejado en una desmembraci6n de gra~ des propiedades y en la inestabilidad de la posesi6n. Las -dificultades de los mineros; que en su mayoría se endeudaron con la Corona para obtener mercurio, llevaron a la venta, parcelaci6n e incluso confiscaci6n, en muchos casos. La re­cuperaci6n de la minería origin6 a su vez una nueva forma ci6n de latifundios en Zacatecas, pero la crisis previa pro­
. d 6 . 21/
dUJO un nuevo ar en econ mico. ­
21/ Bakewell, op. cit., pp. 164-166, quien argtnnenta que aunque las gr~ des propiedades dominaban la escena rural, no pueden ser consider~ -das el caso típico por la sencilla raz6n de que no había espacio mas que para unas cuantas haciendas de ese tama. 
Poblaci, urbanizaci6n y estructura agraria 
De acuerdo con las estimaciones de Humboldt (cuadro 17), las tres intendencias que englobaban los principales centros productores de plata del norte de la Nueva Espa (Zacatecas, San Luis Potosí y Durango), contaban en 1803 con una poblaci de 643.000 habitantes. Una ciudad minera, Za­catecas, poseía una poblaci de tama semejante -33.000 ha bitantes seg Humboldt-, a los principales centros comercia les y manufactureros del norte cercano, el occidente, el cen troy el sur (Querétaro, Guadalajara, Puebla, Valladolid, An tequera). Las otras dos capitales provinciales, San Luis Po tosí y Durango, contaban con poblaciones del rango de 10.000 a 15.000 habitantes. Aparte de ellas, tres centros mineros importantes -Sombrerete, Sta. Eulalia-Chihuahua y Sta. Rosa 
Cusihuiriachic-, y la cabecera de una importante regi agrf cola San Juan del Río, poseían poblaciones quizás levemente superiores a los 10.000 habitantes. Es decir, alrededor de 100.000-110.000 habitantes en aglomeraciones de más de 10.000 personas; algo así como el 15% de la poblaci total de las tres intendencias. Aparentemente, un alto grado de urbaniz~ ci6n relativa. Pero este porcentaje nada nos dice sobre la verdadera índole de las aglomeraciones. A diferencia -de las que se habían desarrollado en otras regiones, en estrecha 
relaci6n con importantes áreas agrícolas, las aglomeraciones 
del norte ninero carecían de las funciones urbanas que cara~ 
terizaban a aquellas, y en lugar del tejido relativamente 
denso de centros agrícolas y artesanales, en la regi6n, las 
aglomeraciones originadas en las grandes haciendas y depe~ -
dientes de ellas, ocupaban en cierta medida el lugar de los 
mencionados centros. 
En la intendencia de Durango, una enorme extensi6r., cuya superficie fue estimada por Humboldt en 16.873 leguas -cuadradas, de acuerdo con el informe del intendente lil (cu~ dro 18), la poblaci6n total ascendía a poco más de 190.000 -habitantes, distribuidos en un total de 150 reales de minas y pueblos, 144 haciendas y 304 ranchos. Uno~ pocos distri -tos de cierta importancia, Durango -la capital de la Inte~ dencia-, a la que el funcionario atribuye una poblaci6n de ­
8.919 habitantes, más los distritos correspondientes a los -principales reales y centros agrícolas en áreas de riego, al canzaban poblaciones cercanas a los 10.000 habitantes; el resto contaba prácticamente en todos los casos con poblacio­nes de menos de 5.000 habitantes y mucho menos que esa 
22/ "Lista o noticia de las jurisdicciones a partidos de la cornprensi6n -de la provincia de Nueva Vizcaya... . 1803'', . reproducida en Florescano, 
E. y Gil, Isabel (comps.), Descriptiés Eco:n.6mitas Regionales de -Nueva Espa, Provincias del Norte, 1790-1814, México, SEP/INAI!, 1976, pp. 85-96. 
209. 
CUADRO 18 
INTENDENCIA DE DURANGO POBLACION 1803-1806 
CABECERA O JURISDICCION PUEBLOS HACIENDAS RANCHOS POBLACION 
DURANGO DURANGO  (CAPITAL) (JURISDICCION)  1 4  8  11  8919 12605  
CHIHUAHUA*  3  2  4895  
MESOPITAL  12  15  3692  
CANATLAN  5  6  10  3018  
PAPASQUIARO  4  25  4994  
SANTA  CATALINA  6  2  2773  
REAL  DEL  ORO  5  3  12  6085  
GUARISAMEY*  8  15  5094  
REAL  DE  INDEE  2  6  17  4536  
PARRAL*  3  4  10  9931  
CIENEGA  DE  OLIVOS**  11  13160  
SANTA  BARBARA  2  1  6  1777  
GUANACEVI  2  4  8  1553  
SAN  JERONIMO  1  2292  
SATTEBO  1  805  
SANTA  ISABEL  2  4  5  1151  
JULIMES  3  1  2409  
CONCHOS  Y STA.  ROSALIA  2  4  13  1023  
CANELAS  2  9  1  1826  
SAN  BUENAVENTURA  1  368  
COSIGURIACHIC*  14  1  8  11271  
BASUCHIL  3  1  3590  
GUAJOQUILLA VALLE DE SAN  BARTOLOME* *  1 2  2 36  16  2515 12527  
CERRO GORDO  4  3  5  1937  
SAN  PEDRO  DEL  GALLO  1  2  508  
MAPIMI  1  3  6  2922  
CUENDAME*  6  11  8  10726  
SAN  JUAN  DEL  RIO**  5  4  9  1037]  
VILLA  DEL  NOMBRE  DE  DIOS*  2  16  17  7937  
TAMAZULA  2  2876  
BATOPILAS*  11  25  8139  
SAN  ANDRES  DE  LA  SIERRA  7  7 3  3724  
GUA ZAPARES  1  1246  
PRESI DI OS (JAi\JOS, SN. BUENAVEN­TIJRA, CARRIZAL , SN. ELIZARIO, NOR TE PRINCIPE, SN. CARLOS). - 7  16500  
T  O  T  A  L  150  144  304  190564  

* Diputaciones de miner1a y r eal es importantes . ** Distritos agrícolas.
RJEi\JTE: "Lista o noticia de las jurisdicciones o partidos de la comprensi6n de la provincia <le Nueva Vezcaya , ... A de 1803", repro<lucido en Florescano y Gil (cornps.J, Descripciones Econ6micas Regionales de Nueva Espa. Provin­cias del Norte, 1790-1814, 1,1éx1co, SEP/INAF!, 1976, pp. 87-88. 
cifra en la mayoría de los casos. 
Al contrario de lo que había sucedido en las áreas 
occidental y central, la difusi6n del rancho como explot~. 
ci6n agraria era un fen6meno escasamente significativo, i~ 
cluso en las zonas que como Parral, Valle de San Bartolomé y 
San Juan del Río, se contaban entre las áreas dedicadas a la 
agricultura desde los comienzos de la colonizaci6n de la re­
gi6n. Por otra parte, las 150 haciendas eran por lo general 
latifundios enormes, cuyos propietarios en muchos casos res1 
<lían en la ciudad de México. La situaci6n agraria de la pr~ 
vincia la sintetizaba el Intendente en los siguientes térmi­
nos: 
Las aguas son muy escasas, pues s6lo llueve 
en los meses de julio, agosto y septiembre, 
siendo por lo com de régimen seco los nue­
ve meses restantes, por lo tanto son muy dig 
nas de aprovechar para los riegos y aguajes~ 
Algo se hace, pero ni con mucho lo que con -
vendría, ni es posible con la escasez de po­
blaci6n, la suma pobreza de los peques pro 
pietarios de tierras y la inmensidad de las­
que contienen las grandes haciendas, varias 
de las cuales por desgracia pertenecen a ve­
cinos de México cuyo principal interés se ci 
 a que sus administradores les envíen cuan to producen. 23/ 
23/ Ibid., p. 95. 
Un panorama semejante se puede extraer considerando algunas características de las principales haciendas del di~ trito de Fresnillo, principal área agrícola de la Intende~ ­c1a de Zacatecas. Se trataba de extensiones enormes (cuadro 
19) con poblaciones que oscilaban entre los 1.400 y los 250 habitantes, dentro de las cuales los Únicos espales eran -seguramente las familias de administradores y mayordomos. Su producci6n tenía por lo general un carácter mixto agríco­la ganadero, pero en muchos casos la agricultura estaba des­tinada al consumo de la poblaci6n de las propias haciendas, siendo en ciertos casos su producci6n insuficiente incluso -para el autoabastecimiento. 
Es evidente que en el largo plazo, las pautas de p~ blamiento del norte minero cristalizaron en una modalidad de ocupaci6n del territorio, dentro de la cual el desarrollo de los nleos urbanos y de sus funciones econ6micas tuvo un ca rácter rudimentario en comparaci6n con los que alcanzaron en otras regiones novohispanas. En particular, salvo en lo que hace a la extracci6n y refinaci6n de plata en los reales de minas, la funci6n en cuanto centros industriales estuvo au sente, reduciéndose su papel al carácter de centros políti -ca-administrativos y de redistribuci comercial en sus res­pectivas regiones. 
212. 
CUADRO 19 
INTENDENCIA DE ZACATECAS PARTIDO DE FRESNILLO 
CARACTERISTICAS DE ALGUNAS HACIENDAS (1804) 
HACIENDA SUPERFICIE PRODUCCION POBLACION COMPOSICION ETNICA 
SANTA  CRUZ  34  sitios  VACUNOS,  EQUINOS,  MULAS  N. D.  MULATOS  Y MESTIZOS  
ABREGO  119  sitios  GANADO,  MAIZ,  TRIGO,  CHILE  1,400  DIVERSA  
TRUJILLO  15  sitios  VACUNOS, EQUINOS, OVINOS, MULAS, MAIZ, TRIGO, CHILE  400  5 FAMILIAS DE ESPA­ÑOLES, MULATOS  
RANCHO  GRANDE  Y DOLORES  40  sitios  GANADO MAYOR MAIZ, FRIJOL  Y MENOR,  500  2 FAMILIAS DE ESPA ­ÑOLES, MULATOS Y OTRAS CASTAS  
SAN ANTONIO MEDINA  RIO  DE  4 6  sitios caballerías  GANADO TRIGO,  MAYOR Y MENOR, MAI Z Y FRIJOL  2 5 O  4 FAMILIAS DE ESPA­ÑOLES, MULATOS (26 SIRVIENTES Y 60 ADRENADORES)  
SAN  PEDRO  REGALADO  23  leguas  VACUNOS, OVINOS~ EQUINOS Y MULAS  CAPRINOS,  800  5 FAMILIAS DE ESPA­ÑOLES Y "TODAS CAS­TAS"  
SAN  JUAN  DE  LA  CRUZ  94  sitíos  GANADO, :tv1AIZ DE TEMPORAL PA RA CONSUMO INTERNO, CURTIDO DE PIELES PARA CONSUMO IN­TERNO  6 FAMILIAS DE ESPA­ÑOLES, MULATOS Y MESTIZOS  
STA.  CRUZ  DE  BANTON  14 3  sitíos  GANADO MAYOR Y MENOR, 800 A 1000 FANEGAS DE MAIZ PARA CONSUMO INTERNO, OBRAJE DE .FREZADAS PARA LOS SIRVIENTES ZAPATERIA, SASTRERIA, HERRE­RIA  1,476  26 FAMILIAS DE ESPA ÑOLES' 11 TODAS CAS-­TAS11  

FUENTE: ''Noticias estadísticas de la provincia de Zacatecas (1804-1806) reproducido en Florescano y Gil (comps.), Descripciones Econ6micas Regionales de Nueva Espa. Provincias del Norte, 1790-1814, México, SEP/INAH, 1976, pp. 111-126. 
213. 
A en este terreno, en comparaci6n con el desarro llo comercial de los centros urbanos sustentados en una ba se econ6mica más diversificada, los principales centros ur­banos originados en la minería, poseían a fines del siglo ­XVIII una importancia comercial reducida. En el mapa 3 se puede apreciar que, Durango, Sombrerete, San Luis Potosí, y la misma Zacatecas, evaluando el desarrollo de sus funcio -nes comerciales a través del pago de alcabalas, se encentra ban en quinto lugar considerando a la ciudad de México, o ­en cuarto, si se parte de Guadalajara, para entonces el se­gundo centro comercial de Nueva Espa. 
El análisis de las estructuras productivas de Zac~ tecas y Durango, así como los esquemas de intercaCTbio intra regional e interregional de mercancías en los primeros as del siglo XIX, nos proporcionarán una aproximaci6n a los fundamentos estructurales de estas características. 
MAPA III 
Clave 
Principales ciudades de Nueva Espa seg la renta de alcabalas 1792 
© $ 696 970 @ $ ,so 079 @ $13ª 576 @ $ 98 976 @ $ 59 679 @ menos di! $ 20 372 
@ Durango 
@ Sombrerete 
@ Zacatecas 
@ @ San Luis Potosí @ Bolas 
Guanajuato @ @@@ San Miguel@ @@ ¡,:;:-OCuerétaro@
G d 1 . 
ua a aJara @ ~ @ 
Zamora Acámbaro ~ @ @ @ ~@@) MéxicoSayula@ 
@ @Valladolid IÑ.

fQ'\
• @ ~ 
Patzcuaro Toluca · @) @ Sultepec@cuernavaca la\ 
(!) s!t 

@ 
@oaxaca 

FUENTE: Moreno, A. ''Economía regional y urbanizaci: tres ejemplos de relaciones entre ciudades y regiones en Nueva Espa a finales del siglo XVIII", en Borah et al, Ensayos sobre el desarrollurbano de México, SEP, 1974. 
Estructura econ6mica e intercambio regional 
Seis distritos, incluidos el correspondiente a la ­
capital, integraban en 1803 la estructura político-admini~ -
trativa de la Intendencia de Zacatecas. Uno s61o de ellos, 
Fresnillo, contaba con una producci6n de consumos agrícolas 
básicos suficiente corno para autoabastecerse en el más bási­
co de todos -el maíz-y, seguramente colocar excedentes en ­
el resto de la Intendencia; aunque las 280.000 fanegas que -
producía, no alcanzaban a cubrir el consumo humano y animal 
de la provincia. (V. cuadro 20), que no debía ser inferior a 24/
las 400.000 fanegas; -tampoco las aproximadamente 6.000 -
cargas de trigo que se producían enla provincia alcanzaban ­
. f 2 5/ Al .
seguramente para satis acer su consumo. -go semeJante 
24/ La Intendencia de Guadalajara, con una poblaci6n estimada en 630.000 habitantes, consumi6 en 1803, 1,420.000 fanegas, con un consumo pro­porcional, Zacatecas con una poblaci6n de altededor de 150.000 habi­tantes, a cuyo consumo debe agregarse el de la gran cantidad de animales utilizados en la minería, requería por lo menos de 400.000 fanegas. El dato del consumo de la Intendencia de Guadalajara, proviene de Abascal y Sousa, "Provincia de Guadalajara. Estado que demuestra los frutos y efectos...", reproducido en Florescano y Gil (comps.), Descripciones Econ6rnicas Regionales de Nueva Espa. Provincias del Centro, Sudeste y Sur, 1766-1827, SEP/INAH, 1976, p. 112. 
25/ La Intendencia de Guadalajara consumi6 en 1803, 34.000 cargas de tri go. 
216.
CUADRO 20 
INTENDENCIA DE ZACATECAS 
PRODUCCION POR SECTORES Y DISTRITOS (Unidades producidas y valor en pesos) 
-1804­D I S T R I T O S 
AGRICULTURA 
Maíz Trigo 
Frijol Chile Ixtle Legumbres Cebada Vino Aguardiente 
fvlANlJFACTURAS Y ARTESANIAS 
Cueros Cordobanes Jab6n Frezadas f\lanta Loza ordinaria Zapatos Sombreros Fierro labrado 
MINERIA 
Plata Cobre Greda 
MAZAPIL 
5.000 fan.  
1.000  arr.  8.000  
300 arr.  3.600  
N.D.  N.D.  
l.232  arr.  3.696  

900 mar. 76.500 N.D. 160.000 N.D. 14.000 
SIERRA DE PINOS 
5.000 fan. 12.500 250 car. 2.000 400 fan. 600 
150 fan. 300 
150 600 1.500 2.250 l.200 arr. 6.000 
170 arr. 1.020 
N.D. 950 


SOMBRERETE 
300 fan. 450 
150 800 
900 barr. 
STA. MARIA DE LAS NIEVES 
400 fan. 1.600 500 car. 4.000 
N.D. 1.000 
N.D. 1.000 
3.000 25.500 
FRESNILLO 
272 .141 fan. 4 .642 car. 11. 911 car. 701 car.  272.141 32.774 35.733 14. 721  
32 bar.  608  
11.110 N.D. 560 arr. 723 pzas. 720 doc. 40 doc. 118 quin.  15.108 13.357 3.360 4.338 N.D. 35 4.248  
18.000 mar.  153.000  

FUENTE: "Noticias Estadísticas de la Provincia de Zacatecas, 1803-1806", reproducido en Florescano y Gil (Comps.) Descrip­ciones ... , pp. 97-135. 
podría afirmarse de los restantes productos agrícolas bási ­cos. Por otra parte, salvo en Fresnillo, la producci6n agrf cola en los restantes distritos estaba destinada al autocon­sumo en las propias haciendas para "consumo y raciones" de -los "sirvientes"'!:!}_/. En realidad existían s61o dos áreas -productoras de granos, Xerez de la Frontera y Tlaltenango, -cuyo excedente era extraído a Zacatecas, Ramos y otros rea -les de minas.'!:}__/ 
La producci6n de manufacturas (Cuadro 20), circula­ba a6n dentro de límites más·Estrechos, ya que en general e~ taba destinada al consumo de los sirvientes de las haciendas. En Fresnillo, la hacienda de San Juan de la Cruz, una exten­si6n enorme de 94 sitios de ganado mayor (150.000 hectáreas), habitada por 1.020 personas, tenía" ... una curtiduría de pieles de ganado cabrío y lanar para consumo de los sirvien­tes y de los sebos de matanzas ... producía" ... hasta 600 p~ sos de jab6n ... " Otra hacienda, a6n más enorme, la de Santa Cruz de Ban, habitada por 1.250 personas y con una exten ­si6n de 143 sitios de ganado mayor (más de 200.000 hectáreas), tenía" un obraje en que se laboran veinte o veinticinco 
26/ ''Noticias estadísticas de la provincia de Zacatecas (1804-1806)", re producido en Florescano y Gil, (Cornps.), Descripciones Econ6mitas -Regionales de Nueva Espa. Provincias del Norte, 1790-1814, p. 119. 
27/ Ibid., pp. 125-126. 
arrobas de lana en frezadas para los sirvientes y hay seis familias que se ejercitan en el obraje, zapatería, sastrería 
281 
y herrería ... " En suma, curtido de pieles, tejidos de lana y algod6n y producci6n de jab6n en las haciendas para el consumo de sus trabajadores, o a lo sumo para vender den­tro del mismo distrito. Además, una producci6n indígena ín­fima de loza ordinaria y labranza de fierro (118 quintales ­en Fresnillo). 
En realidad, con la excepci6n de Fresnillo, también productor agrícola, la provincia estaba ocupada por grandes latifundios ganaderos, dedicados fundamentalmente a la pro­ducci6n de carneros, pieles de chivo y carnero, lana y sebo. Unicos productos, además de la plata, con los que Zacatecas participaba en el comercio interregional. El stock ganadero de la nrovincia y sus exportaciones lo muestran en forma pal
. -
pable. En el cuadro 21 se puede apreciar el amplio predomi­nio del ganado lanar, donde se destacan los stocks correspo~ dientes a Mazapil, con 470.000 cabezas, y Fresnillo con 
517.341. El nero total de 1.144.84 cabezas, muestra sin embargo, si se le compara con el correspondiente a la Inten­dencia de Guadalajara (7.600.000), que Zacatecas era, inclu­so en ese rubro, un área productora de segunda importancia. 
28/ Ibid., pp. 118-120. 
219. CUADRO 21 
INTENDENCIA DE ZACATECAS STOCK GANADERO -1804­
E Q U I N O DISTRITO VACUNO LANAR CABRIO YEGUAS CABALLOS MULAR ASNAL PORCINO 
MAZAPIL 7.520 470.000 42.000 4.231 1.198 3,562 535 300 SIERRA DE PINOS 5.568 150.000 8,000 N.D. 8.500 3,600 1.500 2.500 JUCHIPILA 19.000 6.000 5.000 N.D. 5.800 2.900 660 5.000 SOMBRERETE 500 1.500 3.000 N.D. 3.000 2.000 500 STA. MARIA DE LAS NIEVES 20.000 400.000 N.D. 25.000 9.000 1.000 2.000 FRESNILLO 81.839 517.341 156,732 58.420 19.930 16.786 10.316 10.056 
T O T A L 134.427 1.144.841 614.732 62.651 63.428 37.828 14. 511 19.856 
FUENTE: "Noticias estadísticas de la provincia de Zacatecas (1804-1806)", en Florescano, E., y Gil Sánchez, I. (comps.) (1976), pp. 97-133. 
Fresnillo, con alrededor del cuarenta por ciento del stock -de la provincia, vendía 40 a 45 ~il carneros y de 10 a 10.500 arrobas de lana. Suponiendo una producci proporcional en relaci con el restante sesenta por ciento del stock, toda la Intendencia habría de producir unos 100.000 carneros y unas 25.000 arrobas de lana. Guadalajara tenía una produ~ -ci de 120.000 carneros y consumía, con una poblaci casi cuatro veces mayor, 84.000 cabezas, de modo que es probable que Zacatecas exportara alrededor de 70.000. La producci de lana era equivalente a la mitad del consumo de los obra -jes de Querétaro y, dado el ínfimo desarrollo de los tejidos de ese material en la provincia, es probable que la mayor parte se exportara hacia los centros manufactureros. El otro rubro importante de la ganadería provincial, eran las -pieles de chivo, de las cuales Fresnillo colocaba en el mer­cado de 25 a 30 mil anualmente. 
La producci de vacunos, necesariamente reducida ­dado que el stock apenas llegaba a las 135.000 cabezas, tie­ne que haber estado destinada a la propia provincia. Fresni llo, con un stock de casi 82.000 cabezas -tres quintas pa~ -tes del total-, extraía anualmente 6.600 reses para Zacat~ ­
30/ 6
cas y otros lugares --. Si se considera que la producci n 
30/ ''Noticias estadísticas de la Provincia de Zacatecas (1804-1806)", p. 131. 
de la Intendencia de Guadalajara era de 360.000 cabezas, de las cuales vendía fuera de la provincia 47.000, resulta evi­dente que la provincia de Zacatecas debía recurrir en este -rubo a las importaciones. El stock de ganado mular y caba -llar, ínfimo comparado con el de la vecina Guadalajara, que con una producci6n de 20.238 mulas exportaba 7.932 en 1803, 31/ permite pensar que también en este rubro, vital para el transporte y la producci6n minera, Zacatecas dependía de im­portaciones. En efecto, Fresnillo, ico distrito con un stock de yeguas que hacía posible la producci6n mercantil de mulas, extraía 3.291 en el ~ mencionado, cantidad insufi -ciente para satisfacer la demanda del resto de la provincia. 
En resumen, la producci6n agrícola se destinaba ya sea al autoconsumo en las haciendas ganaderas, ya sea para -abastecer, aunque con déficit en varios productos, los merca dos mineros -icos mercados urbanos en la provincia-. La ­producci6n ganadera se apoyaba en el ganado menor, ico ru­bro agrario en el que la regi6n era claramente autosuficien­te y poseía capacidad exportadora, mientras que en el resto, se trataba de una producci6n que aunque a veces circulaba fuera de los límites del propio distrito productor hacia los centros mineros, seguramente no alcanzaba a satisfacer la 
31/ Los datos correspondientes a Guadalajara provienen de "Provincia de ­-Guadalajara ..." 
demanda de los mismos. Finalmente, la producci6n de algunas manufacturas básicas, no s6lo era insuficiente para satisfa­cer la demanda regional, sino que por lo general no trascen­día los límites de las haciendas donde se realizaba, por es­tar destinada al consumo de sus propios trabajadores. 
Obviamente, junto a la agricultura para consumo lo­
cal o regional y la ganadería extensiva lanar o cabría, el ­,
rubro que sostenía la econom1a regional era la producci6n de plata, en la cual la provincia se ubicaba como segundo pr~ -ductor del virreinato después de Guanajuato. En el período 1785-1789, la producci de éste Último distrito había sido de 2.469.000 marcos (25 por ciento del total), mientras que la plata registrada en las Cajas Reales de Zacatecas y So~ -brerete había ascendido a 1.525.000 marcos, es decir el 15 por ciento del total. (V. Cuadro 22). De acuerdo con el in­forme del intendente y los delegados de distrito, en 1805 se había registrado en la Caja Real de Zacatecas, más de 3.500 barras, cifra que incluía la producci6n de Fresnillo, Ramos 
32/ 6
y Asientos de !barra~. Agregando a esta la producci n de 900 barras de Sombrerete y 9.000 marcos producidos por Maza­pil, la producci en ese a debi6 haber sido de unos 4.600 barras, cuyo costo global de producci6n es probable que 
32/ "Noticias . . . de la Provincia de Zacatecas ...", p. 134 
223. 
CUADRO 22 NUEVA ESPAÑA PLATA REGISTRADA EN LAS CAJAS REALES 1785-1789 
AREA GEOGRAFICA Y CAJAS REALES MARCOS DE PLATA % 
NORTE 
SAN LUIS POTOSI (Caotorce, Oiarcas, S.L.P.)* ZACATECAS (Zacatecas, Fresnillo, Sierra de Pinos) SOMBRERETE (Sombrerete) DURANGO ( Chihuahua, Parral, Guarisimey, Cosihuiriachi) ROSARIO (Rosario, Cosalá, Copala, AlaIOOs) 
GUANAJUATO 
GUANAJUATO (Guanajuato) 
OCCIDENTE 
GUADALAJARA (Hostotipaquillo, Asientos de !barra)BOLAÑOS (Bolas) 
CENTRO 
MEXICO (Taxco, Zacualpan, Sultepec) PACMUCA (Real del Monte, Morán) ZIMAPAN (Zimapán, El Doctor) 
T O T A L 
4.628.000 
1.515.000 
l. 205. 000 320.000 922.000 668.000 
2.469.000 
873.000 
509.000 364.000 
1.758.000 
1.055.000 455.000 248.000 
9.730.000 
47.6 
15.6 
12.4 3.3 9.5 6.9 
25.4 
9.0 
5. 2 3.7 
18 .1 
10.8 4.7 2.5 
100.0 
RJENTE: Humboldt, Ensayo Político sobre el Reino de la Nueva Espa, México, Porr, 1978, p. 333. 
* Entre paréntesis se mencionan los reales más importantes que declaraban en cada Real Caja. 
224. 
rondara los dos millones de pesos y empleara unos 10.000 tra bajadores (V. Cuadro 23). 
Estamos ahora en condiciones de abordar el estado y características del proceso de intercambio regional -interno y externo-, esto es la composici6n y origen de los productos consumidos por la regi6n y de sus exportaciones hacia las de más regiones de Nueva Espa. 
Evidentemente, la producci6n regional s6lo cubría, y no totalmente, el consumo de ciertos alimentos básicos co­mo maíz, harina de trigo, carne de carnero y de res, frijol, etc.; y completaba su abastecimiento de los mismos con en -vías seguramente provenientes de los canes del sur (Juchi­pila), Aguascalientes, otras áreas productoras de la Inten -dencia de Guadalajara, y el Bajío, sus tradicionales provee­dores de granos -de maíz los primeros y de trigo el segundo; y el de carne de res, cerdos y jam6n, así como de ganado mu­lar, con importaciones provenientes de la regi6n occidental, productora y exportadora de tales artículos. A estas impor­taciones es necesario agregar la de productos de tierra ca -liente, también básicos; azar refinada, piloncillo, cacao, etc., cuyo consumo, de mantenerse las pautas tradicionales -de intercambio, debía satisfacer con importaciones provenie~ tes de las zonas productoras de las Intendencias de Guadala­
CUADRO 23 
INTENDENCIA DE ZACATECA$ DISTRIBUCION SECTORIAL DE LA FUERZA DE TRABAJO (1804-1806) 
AGRICULTURA Y DISTRITO GANADERIA MINERIA TRANSPORTE INDUSTRIA 
MAZAPIL  1.114  295  280  
SIERRA DE  PINOS  3.500  280  358  N.D.  
SOMBRERETE  125  930  79  350  
STA.  MARIA  DE  LAS  
NIEVES  3.000  300  800  400  
FRESNILLO  6.116  l. 500  2.300  
ZACATECAS  6000  -7000  N.D.  N.D.  

RJENTE: ''Noticias estadísticas de la Provincia de Zacatecas 1804-1806", reproducido en Florescano y Gil (cornps.), 1976, pp. 97-133. 
jara y Michoacán, o incluso de fuera del virreinato propi~ -mente dicho, en el caso del cacao. 
La regi6n prácticamente no producía manufacturas, ­salvo para consumo local y en las propias unidades producto­ras, de modo que no adquiría de fuera materias primas sino -productos terminados. Al contrario, las materias primas que producía se elaboraban en los centros manufactureros del res to del virreinato. Fresnillo extraía para "varias poblacio­nes del Reino de diez a doce mil arrobas de sebo de matanza, 
y de siete a ocho mil arrobas de lana". Estas extraccio nes ·eran para Querétaro y otros centros manufactureros, y las pieles de carnero se extraían para Aguas Calientes, Que ­rétaro, México y Puebla, para su transformaci6n en badanas, tafiletes y cordobanes. La mayor parte del sebo se exporta­ba, ya que el jab6n se producía para el consumo de los traba jadores de las haciendas o, a lo sumo local y aparentemente tampoco se fabricaban velas -un insumo fundamental en la mi­nería-. Aparte de textiles y subproductos ganaderos product dos prácticamente para autoconsumo, la regi6n producía en una escala ínfima, loza ordinaria, mientras que la loza fina la importaba de Guadalajara, Michoacán, Puebla y México. 331 
33/ Ibid., pp. 112, 118, 121 y 122. 
De modo que la provin~ia debía adquirir de otras re giones buena parte de los alimentos que consumía y virtual -mente la totalidad de los productos artesanales y manufactu­reros que formaban parte del consumo básico de la poblaci de los centros mineros: textiles de lana y algod, jab, -sal, mezcal, queso, artículos de cuero, etc.; así como lama yor parte de los insumos productivos requer~dos por la mine­ría, excepto madera. ¿Qué significaban estas condiciones desde el punto de vista de la circulaci intrarregional e ­interregional de mercancías? Al respecto se puede concluir de acuerdo con la descripci precedente, que existían tres ámbitos de circulaci6n de las producciones regionales: 1) un ámbito limitado al consumo en las propias unidades producti­vas -siembras de subsistencia en haciendas y seguramente en comunidades-, y producci6n manufacturera con similar destino; 
2) un ámbito de circulaci regional -siembras y ganado ma -yor y menor destinados al consumo total y de centros mineros; y 3) un ámbito de circulaci interregional en el que parti­ciuaban el ganado lanar y cabrío y sus subproductos, y la plata. 
De est~s tres ámbitos de circulaci de la produ~ -ci, el primero no constituía específicamente un ámbito de circulaci mercantil, ya que no implicaba la existencia pr~ píamente dicha de un mercado; el dinero intervenía como uni­
dad de cuenta para el trueque de servicios por productos; el segundo era en parte un circuito mercantil, pues en muchos -casos, como ocurría en todas las áreas mineras del norte, existía una integraci6n vertical entre las minas y las ha ciendas, con lo cual ciertos productos agrarios como el maíz y el ganado, no eran obtenidos por los mineros a través del mercado; finalmente, el tercer circuito tenía un carácter plenamente mercantil, independientemente de que el comercio a larga distancia operara a través de letras de cambio y de mecanismos compensadores, pues lo determinante era que el di nero, aunque no fuera bajo la forma de numerario, operaba co mo equivalente general en el intercambio de mercancías. 
El flujo de importaciones -internacionales e int~ -rregionales-debía sostenerse con los recursos originados en los circuitos de carácter mercantil. Zacatecas, dado suba­jo grado de autosuficiencia, incluso en alimentos básicos, -evidentemente destinaba una parte considerable de su produc­ci6n mercantil a las importaciones. Con la informaci6n dis­ponible, como hemos visto, es posible establecer la composi­ci6n cualitativa de estas importaciones, pero s6lo de forma muy grosera el volumen monetario de las mismas y, muchos me­nos, la participaci6n de los distintos productos en dicho vo lumen. Sin embargo, la comparaci6n con cifras correspo~ dientes a las provincias de Guadalajara y Durango, así como 
ciertos datos parciales correspondientes a la propia Zacate­cas, permitirán aproximarnos al orden de magnitudes. 
En los cuadros 24 y 25 está tabulada la informaci6n sobre importaciones correspondientes a tres distritos de la Intendencia de Zacatecas; dos jurisdicciones internas de uno de ellos (Fresnillo); dos distritos de la Intendencia de Gua dalajara; el total correspondiente a dicha intendencia; y el total correspondiente a la Intendencia de Durango. Para el 
I 
ico distrito de Zacatecas con el que contamos con cifras de consumo de importaciones tanto extranjeras como novohisp~ nas es Fresnillo. En este caso, considerando el cacao y la cera como mercancías extranjeras, el consumo de productos n~ vohispanos extrarregionales resulta aproximadamente un seten ta por ciento superior al de productos extranjeros. Toda la 
Intendencia de Durango, con una estructura de la producci6n muy semejante (como veremos más adelante), a la de Zacatecas, consumía, seg el informe de su gobernador, productos novo­hispanos extrarregionales por un monto más de un cuarenta -por ciento superior al consumo de mercancías extranjeras. Ahora bien, los tres distritos para los que tenemos informa­
ci6n respecto del consumo de mercancías extranjeras, consu­mían de ellas por un total de 528.335 pesos. Estos tres dis tritos sumaban una poblaci6n de unos 110.000 personas, con­
tra un total de 150.000 de toda la Intendencia (V. cuadro 17), 
CUADRO 24 
INTENDENCIAS DE ZACATECAS, GUADALAJARA Y DURANGO VARIAS JURISDICCIONES IMPORTACIONES ANUALES EN PESOS 1802-1804 
o  R  I  G  E  N  
INTENDENCIA Y JURISDICCIONES  EUROPA  ASIA  AMERICA  NUEVA  ESPAÑA  
ZACATECAS  N.D.  N.D.  N.D.  N.D.  
SOMBRERETE  160.150  44.516  18.000  N.D.  
FRESNit.LO  60.600  29.169  8.003  164.400  
ZACATECAS  182.000  54.000  14.900  N.D.  
GUADALAJARA  1.394.672  288. 720  6.164  1.047 .557  
JUCHIPILA  40.000  12.000  6.000  N.D.  
AGUASCALIENTES  85.537  12.483  N.D.  108.000  
DURANTO  612.708  208.173  1.182 .330  

FUENTE: ''Noticias Estadísticas de la Intendencia de Zacatecas 1805-"; Lista o noticia de las jurisdicciones o partidos de la comprensi6n de la provincia de Nueva Vizca­ya, ... A de 1803, reproducidas en Florescano y Gil (comps.), Descripciones ... Provincias del Norte, 1976, "Provincia de Guadalajara. Estado...", en Florescano y Gil, (comps.), Descripciones ... Provincias del centro~ .. , 1766-1827, 1976. 
CUADRO 25 
INTENDENCIA DE ZACATECAS DISTRITO DE FRESNILLO IMPORTACIONES ANUALES EN PESOS 1802 -1804 
o R I G E N EUROPA ASIA NUEVA ESPAÑA 
TODA  LA  JURISDICCION  60.600  29.169  172.403  
CABECERA  21.600  13.000  86.400  
XEREZ  DE  LA  FRONTERA  35.000  15.000  75.000  

FUENTE: 11Noticias, Estadísticas de la Intendencia de Zacatecas. 1803-1806", repro­ducido en Florescano y Gil (comps.), Descripciones ... , Provincias del Nor­te, 1976. 
es decir poco menos de las tres cuartas partes del total; con lo cual se puede afirmar que probablemente el consumo de mercancías extranjeras en la Intendencia no debía ser infe rior a los 700.000 pesos. Suponiendo una proporci6n en el -consumo de importaciones novohispanas semejante a la de Du -rango -bastante inferior al caso conocido para Zacatecas 
(Fresnillo), podemos concluir que el consumo de importaci~ -nes novohispanas de la provincia no puede haber sido infe rior al mill6n de pesos. 
A pesar de lo grosero de estas aproximaciones, lo -importante es que existe un alto grado de congruencia en las cifras globales. La Intendencia de Guadalajara importaba, ­en términos absolutos, más mercancías que Zacatecas o Duran­go, 34/ consideradas separadamente, pero un volumen relativo al tama de su economía y su poblaci6n, menor que el de aquellas dos, lo que es congruente con su mayor autosuficie~ cia en una serie de productos que las provincias mineras de­bían importar. Asimismo, la semejanza de los volenes glo­bales de las importaciones de Durango, de acuerdo con su in­tendente, con el volumen global gruesamente estimado por no­sotros para Zacatecas, es congruente con el hecho de que am­bas intendencias poseían volenes semejantes de poblaci6n y 
34/ En la parte final del siguiente capítulo se proporcionan los datos -correspondientes. 
ambas también contaban con una estructura productiva sosteni da en la producci6n de plata y, en segundo plano, en la gan~ dería extensiva de lanares y cabras para exportaci6n, y una ganadería de bovinos y equinos y una agricultura destinada -al propio mercado regional. Veamos al respecto algunas ci fras correspondientes a la intendencia de Durango. 
En el cuadro 26 se consignan las cifras relativas a la producci6n agrícola y agroindustrial y al stock ganadero, proporcionadas por el Intendente de Durango en 1803 35/ Las semejanzas con las correspondientes a Zacatecas resultan notables. Durango manifiesta, a diferencia de Zacatecas, una mayor autosuficiencia en trigo, pero hasta allí llegan ­las diferencias en lo que respecta a la producci6n agrícola. Su stock ganadero es más grande; el nero de cabezas de ga­nado lanar resulta un ochenta por ciento superior al de Zac~ tecas, en congruencia con ello, su producci6n de lana de 
64.000 arrobas, duplica la que hemos estimado para Zacatecas. El stock de vacunos era dos veces y media el de Zacatecas, -pero no permite pensar en una capacidad exportadora, sino en una mayor autosuficiencia; recuérdese que con un stock de 
6.500.000 cabezas, la producci6n de la provincia de Guadala­
35/ "Lista o noticia de las jurisdicciones o partidos de la comprensi6n de la provincia de Nueva Vizcaya. A de 1803", reproducci6n en Florescano y Gil (comps.)~ Descripciones Econ6micas, ... Provincias del Norte, pp. 85-94. · 
234. 
CUADRO 26 INTENDENCIA DE DURANGO PRODUCCION AGRICOLA Y EXISTENCIAS DE GANADO 
I. 
I I. 
I I I. 
PRODUCCION 
MAIZ TRIGO CEBADA LEGUMBRES CHILE LENTEJA GARBANZO CHICHARO HABA 
FRUTAS ALGODON 
PRODUCCION 
QUESO VINO 
LANA MEZCAL 
EXISTENCIA 
VACUNOS LANAR CABRIO 
CABALLAR MULAR ASNAL 
CERDOS 
AGRICOLA 
AGRO INDUSTRIAL 
DE GANADO 
349.170 150.450 600 
13.630 14 O 290 170 34 O 
6.190 800 l. 760 
2.930 37.030 64.060 
4.989 
NUMERO DE CABEZAS 
324.760 
1.916.280 250.760 229.120 
48.960 6.690 2.840 
FANEGAS 
" " " " " 
11 
" 
PESOS PESOS ARROBAS 
ARROBAS 
11 
11 ($192.000) BARRILES 
VALOR EN PESOS 
1.948.560 1.916.280 250.760 687.360 244.800 53.520 2.840 
FUENTE: "Lista o noticia de las jurisdicciones o partidos de la comprensi6n de la provincia de Nueva Vizcaya,... A de 1803", reproducido en Flores­cano y Gil (comps.), Descripciones: .. Provincias del Norte, 1976. 
jara era de 360.000 cabezas -alrededor de seis por ciento del stock-, una proporci6n semejante, con el stock de Durango, -significaba una producci6n de 16.000 cabezas. 
En cuanto a la producci6n de plata, la de Durango ­en el quinquenio 1785-1789, había sido significativamente me nor que la correspondiente a Zacatecas y San Luis Potosí. (Cuadro 27) 
Respecto de las manufacturas y artesanías, el pano­rama se presenta semejante al de Zacatecas, aunque con una ­producci6n quizás todavía más limitada. El curtido de cue -ros, la elaboraci6n de jab6n y los tejidos de lana y algod6n, s6lo se realizaban"... en algunas haciendas para su consu ­mo". En cuanto a la existencia de obrajes, el gobernador se laba que " ...aunque hay un obraje en ésta (la ciudad de Du rango), todavía se hallan a los principios", y con respecto a la producci6n de loza selaba que "solamente se fabrica -loza colorada y ordinaria" 36 1. 
En relaci6n con la Intendencia de San Luis Potosí ­no disponemos de una informaci6n semejante, pero existen bue nos indicios que permiten inferir que su esiru¿tura econ6mi­
'i~/ Ibid., p. 94 
236. 
CUADRO 27 
INTENDENCIAS DE ZACATECAS, SAN LUIS POTOSI Y DURANGO PRODUCCION MEDIA ANUAL DE PLATA 1785-1789 
INTENDENCIA ZACATECAS SAN LUIS POTOSI DURANGO T O T A L  MARCOS PRODUCIDOS 305.000 303.000 184.400 792.400  VALOR EN PESOS 2.592.500 2.575.500 1.567.740 6 . 735.740  

FUENTE: Htnnboldt, Ensayo Político sobre el Reino de la Nueva Espa, México, Porr, 1778, p. 333. 
ca no difería mayormente de la que poseían Zacatecas y Dura~ 
go. En las "Noticias de fábricas,molinos, ingenios, lagunas, 
ríos y puentes" de 1974 ~!, el intendente afirma respecto -
de las "fábricas" existentes en su jurisdicci6n 
En la hacienda de Zavala hay un obraje de pa 
s ordinarios de jerguetillas, bayetas y aI 
gunas frazadas que por la suma escasez de 
aguas carece de aquella corriente que con 
ellas pudiera tener. 
En las haciendas de Bocas, del Pesco y del 
Pozo hay uno u otro telar en que se fabrica 
tal o cual pieza de pa, jerguetilla, etc., 
que suelen consumir los mismos sirvientes de 
ellas y también los pocos sombreros que se ha 
cenen algunos obradorcillos de las mismas~ 
haciendas, los cuales no pueden llamarse fá­
bricas ni tampoco las demás casas de artesa­
nos que fabrican con uno o dos telares algu­
na pieza de pa, algunas frazadas, etc., 
por cuya escasa consideraci6n no se hace de 
ellos menci6n. 38/ 
Es decir, una producci6n de tejidos de lana dirigi­
da al consumo de los "sirvientes", al igual que en Zacatecas. 
También la producci6n de tejidos de algod6n debía ser muy re 
<lucida; en las cifras de telares recogidas por Morin para la 
di6cesis de Michoacán (en las cuales no se distinguen teji ­
37/ '1Noticias de fábricas, molinos, ingenios, lagunas, ríos y puentes (1794)", reproducido en Florescano y Gil (comps.), Descripciones Eco­n6micas Generales de Nueva Espa, 1784-1817, México, SEP/INAH, 1973, pp. 40-67. 
}8/ Ibid., p. 60 
dos de lana y algod6n), se consignan para San Luis Potosí la existencia de cuatro talleres y cincuenta telares sueltos de "indígenas". 39/ 
Tampoco disponemos de cifras globales que brinden -una imagen de la estructura agraria de San Luis Potosí, pero la descripci6n de algunas haciendas importantes de la regi6n, permite una aproximaci6n a sus características. La hacienda de la Parada, propiedad-hasta 1767 de los jesuítas, fue in -tervenida en ese a por el gobierno virreinal, al igual que el resto de las propiedades de esa congregaci6n. Durante la administraci6n gubernamental produjo 41.116 pesos de utilida des netas (4.328 pesos por a). Cuando se remat6 en 62.434 pesos, contaba con 7.608 ovejas y 20.319 cabras. i..Q_/ 
En la cuenca del Río verde, situada al oriente de ­la ciudad de San Luis Potosí, en un valle con excelentes tie rras de cultivo y mucha agua corriente de ríos y manantiales, comenzaron a registrarse las primeras mercedes de tierras ha cia 1.600, las cuales pronto cubrieron el mapa con una red -de estancias. En 1619, un propietario de la regi6n obtuvo ­
3 9 / Morin, C. , .Michoacán en la·Nueva·Espa del Siglo·XVIII, M~xico, F.C.E., p. 122. . . 
40/ Bazant, Jan, Cinco Haciendas Mexicanas, i1éxico, El Colegio de ~léxi­co, 1975, pp. 16-17. 
la confirmaci6n de sus títulos, completando una superficie -contínua de 15 sitios (27.000 hectáreas). En 1750, la pr~ -piedad fue comprada, junto con otras cuatro, en la suma de ­
225.000 pesos. El inventario muestra la presencia de ganado vacuno y caballar y que no había ni ovejas ni cabras en can­tidad apreciable. En 1758, otro inventario muestra que se -sembraban 12 fanegas de maíz, una de chile, 5! de frijol, l! de garbanzo, 3! de cebada. Evidentemente, estas cantidades, a pesar de las mejores condiciones para la agricultura impe­rantes en el área, no podían alcanzar para mucho má~ que la alimentaci6n de los habitantes de la propia haci'errda. En 1771, en cuatro haciendas de la regi6n, vivían 7 eipifioles ­(administradores) y 70 familias "de t.odas castas" sirvientes, 
41/
peones y aparceros, en total 319 personas. ­
La hacienda de Bocas, una de las que el intendente menciona como poseyendo alg telar, estaba situada al norte de la ciudad. A raíz de una sublevaci6n indígena originada en la expulsi6n de los jesuítas, el gobierno virreinal expr~ pi6 en 1767, 125.000 hectáreas en el área, a dos comunidades tlaxcaltecas, que decidi6 se repartieran a "espafioles hacen­dados y beneméritos". Uno de los beneficiarios de la medida fue el marqués de Rivas Cacho, a quien se remataron 25.000 ­
41/ Ibid., pp. 19-25. 
hectáreas en 5.500 pesos, con las que ampli6 la hacienda de Bocas, la que hacia fines del siglo era todavía una hacienda básicamente ganadera, que vendía lana,pieles y sebo a Queré­
i1., . 42/
taro y 1,ex1co. ­
En suma, parece !azonable suponer en San Luis Poto­sí condiciones semejantes a las que existían en las otras dos provincias que conformaban el norte minero. Arriesgu~ ­mas ahora algunas estimaciones generales en relaci6n con el papel del norte minero en la circulaci6n interregional de mercancías novohispanas. 
De acuerdo con las evidencias presentadas, es aste~ sible que la regi6n, dentro del esquema general de divisi6n territorial del trabajo que se había desarrollado en Nueva -Espa, seguía dependiendo en forma considerable de la impar taci6n de productos generados en otras áreas del virreinato, las cuales realizaba cambiándolas por plata y, en menor medl da por algunas producciones primarias. Conservadoramente el monto de esas importaciones para 1803, guiándonos por las ci fras conocidas respecto de Zacatecas y Durango, no podía ser inferior a los 4.000.000 millones de pesos, una suma conside rable teniendo en cuenta el tama de la economía novohispa­
42/ Ibid., pp. 101-102. 
na y, sobre todo, la parte de ella que correspondía efectiva mente a la esfera de la circulaci6n mercantil. 
De modo que habiendo transcurrido algo más de dos -siglos y medio desde el primer gran descubrimiento minero en el norte (Zacatecas, 1546), los esquemas iniciales de la di­visi6n territorial del trabajo entre el norte minero y las -áreas agrícolas y manufactureras del resto del virreinato se habían mantenido prácticamente sin modificaciones. El norte minero seguía operando como un promotor importante de la pr~ ducci6n y circulaci6n internas de mercancías, las cuales aho rase daban en una escala creciente, sin que esto implicara res9ecto de la propia regi6n, ninguna de las transformacio -nes ostensibles en otras áreas del virreinato. Así como se puede afirmar que el comercio de la Nueva Espa con la me ­tr6poli implicaba un papel pasivo de la primera en tanto cambiaba fundamentalmente metálico por valores de uso, algo semejante se podría afirmar del norte minero en relaci6n con las otras regiones del virreinato que lo abastecían. 
CAPITULO IV 
GUADALAJARA Y EL OCCIDENTE GANADERO 
A fines del siglo XVIII, Guadalajara, convertida ya en capital de la Intendencia del mismo nombre, se presenta -como una ciudad en rápido crecimiento que opera como centro econ6mico articulador del intercambio mercantil de un área -amplia, integrada ·~p~oximadamente por el territorio de los ­
¡ 
actuales estados de Jalisco, Nayarit, Colima y Aguascalie~ -tes. Pero Guadalajara había sido durante un largo período, una ciudad relativamente marginal respecto del activo inter­cambio comercial que desde,mediados del siglo XVI, se esta ­bleci6 entre las áreas mineras nortes y el ámbito compren­dido dentro de la Nueva Espa propiamente dicha. Una margi nalidad semejante a la experimentada por Antequera, pero en el marco de ciertas condiciones significativamente difere~ -
tes: inexistencia de una poblaci6n indígena numerosa, vastos territorios aptos para el desarrollo de la ganadería extensj va, y el papel ejercido como cabecera de una de las dos au -diencias erigidas en el actual territorio mexicano, la Au -
diencia de la Nueva Galicia. 
A éste Último hecho que implic6 una relativa inde -pendencia del poder central y la dependencia del área occi ­dental respecto de la ciudad como centro administrativo, ha sid~ atribuido el papel de factor reforzador de los demás elementos concurrentes en la progresiva conformaci6n del occidente como una "regi6n". I/ 
La fundaci6n de Guadalajara se produjo, como la de la mayoría de las ciudades espalas importantes de la Nueva Espa, antes de 1550, y su localizaci6n definitiva se defi­ni6 en 1542, luego de tres cambios sucesivos.~/ En 1558 se crearon un obispado y una Audiencia, con sede en Compostela (actual estado de Nayarit), pero Guadalajara, más cercana a México (630 km. contra 830), con mejores comunicaciones con Zacatecas y el camino real de la tierra adentro y su lo­calizaci6n en una planicie con buenas posibilidades agríe~ ­las, la sustituy6 poco después, produciéndose el traslado del gobierno eclesiástico y civil en 1560. 11 
1/ V. Berthe, Jean P., "Introducci6n a la historia de GJadalajara y su ­-regi6n", en varios autores, Regiones y ciudades en América Latina, Mé xico, SEP, 1973, pp. 133-135. 
2/ Ibid., p. 132. 
3/ Ibid. 
P. Berthe, sela cinco características peculiares de la colonizaci6n de la Nueva Galicia: 
l. En el occidente no se había dado la hegemonía de los aztecas sobre la poblaci6n nativa. 
2. 
La conquista del área, realizada con gran des pliegue de brutalidad por Nu de Guzmán entre 1530 y 1532, se produjo sin el consentimiento del poder central. 

3. 
Desde su nacimiento, la Nueva Galicia tiende a -constituir una entidad con cierta autonomía respecto del po­der central. 

4. 
La elecci6n del sitio para la fundaci6n de Guada lajara no fue limitada por consideraciones geográficas ni por la necesidad política de superposici6n de una ciudad es­pala sobre una capital indígena. 

5. 
El levantamiento general de la poblaci6n indíge­na, reprimido con excesivo rigor por el Virrey Mendoza, agra v6 los efectos de la brutalidad desplegada por Nu de Guz -mán, contribuyendo a hacer de la Nueva Galicia una regi6n de baja poblaci6n indígena por un largo_período. il 


Sin duda, las prerrogativas derivadas de su carác -ter de sede de la Audiencia de Nueva Galicia, fueron decisi-
:y Ibid., pp. 131-132 . 
vas para que Guadalajara se constituyera en el principal ncleo urbano de la regi6n occidental y para que en el largo -plazo se consolidara como centro de articulaci6n econ6mica de dicha regi6n. Pero por un largo período, tanto la ciudad co mola regi6n, permanecieron en una condici6n de relativa mar ginalidad respecto de las formas de articulaci6n que a pa~ -tir de mediados del siglo XVI comenzaron a desarrollarse en­tre la regi6n central del virreinato y el norte minero. Du­rante prácticamente un siglo y medio, Zacatecas ocup6 el pa­pel de principal centro urbano y comercial de la jurisdi~ ci6n de la Audiencia de Nueva Galicia, eclipsando a Guadala­jara. l/ Tal como lo sela Berthe, la gran debilidad de é~ ta Última, fue que permaneci6 durante mucho tiempo alejada -de las comunicaciones a larga distancia. Los efectos funda­mentales del avance minero hacia el norte se expresaron a 
través de la planicie central, al este de la Sierra Madre Occidental, a través del eje México-Querétaro-Zacatecas-Du ­
rango-Parral-Chihuahua-Sta. Fé. 
De allí., que en el crecimiento, lento por cierto, de la ciudad, las operaciones comerciales no jugaran un papel -destacado. Guadalajara era un centro de redistribuci6n en -Nueva Galicia de las importaciones de Europa y el oriente, ­
~ Bakewell, Minería y sociedad... , 1976, p. 36. 
246. 
pero con un papel secundario y subordinado a la ciudad de Mf xico. En 1605, de 173 vecinos, 22 eran mercaderes y ninguno de ellos poseía trato directo con los mercaderes de Castilla. 
~/ 
Desde nuestro punto de vista, lo que explica que e~ ta relativa marginalidad no se convirtiera en una verdadera insularidad es, además del papel político-administrativo, la posici6n que rápidamente adquiri6 el occidente corno abastece dor ganadero de los principales mercados del centro de la Nueva Espa, así corno el hecho de que el más importante ce~ tro minero del norte durante la segunda mitad del siglo XVI y el siglo XVII, fuera Zacatecas, que si bien era en gran me dida abastecida desde Puebla, México y el Bajío, de todos rno dos debe haber operado corno estímulo de ciertas actividades mercantiles controladas desde Guadalajara. Sobre lo primero no existen dudas, ya que el ganado de la regi6n occidental -se desplazaba grandes distancias. Así en 1728, se vendieron en Puebla, en el mes de octubre, 26.000 bueyes, 16.000 mulas y 10.000 caballos provenientes de la Nueva Galicia, por un ­valor de 472.000 pesos ll. En cuanto a lo segundo, no han ­
§./ Berthe, op. cit., p. 143. Cabe selar que salvo en el caso de Pu~ -
bla, que participaba directamente en el comercio transatlántico, los 
demás nleos urbanos provinciales adquirían les productos importa­
dos a través de los mercaderes de México o de Puebla. 
'!J Ibid., p. 143. 
sido estudiadas hasta ahora las relaciones comerciales entre Zacatecas y Guadalajara y no contamos con evidencias contun­dentes que demuestren que las áreas agrícolas del occidente hayan jugado un papel importante durante los siglos XVI y XVII en el aprovisionamiento de Zacatecas. Sin emb~rgo, di­cha ciudad era abastecida de maíz fundamentalmente por áreas productoras estrechamente relacionadas con Guadalajara. Los canes situados al sur de Zacatecas proveyeron en 1652 casi la mitad del maíz ingresado en la alh6ndiga y también eran -importantes proveedores el área de Lagos hacia el norte has­ta Aguascalientes §_/. Asimismo, otros art1culos eran tam bién suministrados por zonas productoras situadas dentro del actual territorio del estado de Jalisco. Teocaltiche sumi -nistraba cecina de puerco y jamones; Sayula, mezcal; Aguasca­lientes, queso; Teocaltiche, Jalostitlán y Aguascalientes, -frijol. De.modo que aunque quizás no en igual grado que en el caso del Bajío, no resulta aventurado suponer que la pro­gresiva colonizaci6n agrícola del occidente fuera estimulada por las áreas mineras;Zacatecas entre ellas, pero también las ubicadas dentro de la misma regi6n occidental. 
Estos factores no fueron suficientes para promover un crecimiento rápido de la poblaci6n de Guadalajara antes ­
8/ Bakewell, op. cit., p. 92. 
248. 
del siglo XVIII, la que alcanz6 el tamafio de la de Zacatecas recién hacia fines de dicho siglo. Los testimonios y fuen -tes conocidos permiten establecer en un lapso de 250 afias, ­la evoluci6n que se muestra en el cuadro 28. 
Se advierte un crecimiento lento durante el primer siglo y medio, comparado con el que tuvieron otros centros -urbanos. Transcurrieron más de 100 afias para que la ciudad contara con 5.000 habitantes; entre 60 y 80 afias después es­ta poblaci se había duplicado, volviéndose a duplicar en -los siguientes 30-40 afias. Resulta evidente pues, que la consolidaci6n de Guadalajara como centro urbano de segunda -importancia, se produjo entre mediados del siglo XVII y m~ -diados del siglo XVIII y que se incorpor6 al grupo de las ciudades novohispanos más importantes recién en la segunda -mitad del siglo XVIII. En contraste, Zacatecas experiment6 un crecimiento ~11cho más acelerado durante las primeras déca das, pues ya contaba con 400 vecinos espafioles en 1584, pero su crecimiento acelerado se detuvo a mediados del siglo XVII. 
249. 
CUADRO 28 
CIUDAD DE GUADALAJARA 
POBLACION 
(1542-1792) 
NUM. DE VECINOS POBLACION INDIA POBLACION AÑO ESPAÑOLES Y MESTIZA T O T A L 
1542 1554 1588 1605 
1621 1651 1713 1738 1770 1777 1792 63 
80 100 500 familias indígenas 173 1.200 familias indígenas 
en poblados cercanos 
500 esclavos negros y mulatos 
200 762 tributarios 5000-55500 
2.000 12000 22324 * 21163 ** 24249 ** 
FUENTE: Datos compilados por P. Berthe, "Introducci6n a la historia de Gua­dalajara y su regi6n11 , 1973, pp. 136-137 
* De más de dos as seg padr6n eclesiástico. ** Censos. 
Poblaci6n y estructura agraria regionales en la segunda mitad del siglo XVIII. 
La Nueva Galicia fue inicialmente una regi6n de grandes "seres de ganado", en la que se dio un predominio claro en el proceso de apropiaci6n de la tierra de capitanes y conquistadores, así como de funcionarios de la Audiencia, el Cabildo y la Real Hacienda. Las posibilidades de acap~ -rar tierras eran tan grandes como reducido el nleo de esp~ les que participaba en el acaparamie·nto. En 1602, no resi tían en Guadalajara mis de 160 vecinos espales, de los cua les 120 ejercían alguna funci6n plica.~/ De allí que an­tes de mediados del siglo XVII, las tierras utilizables de ­la Nueva Galicia ya estuvierart prácticamente repartidas, aun que, por supuesto, no si.empre explotadas. !.Q./ 
En un contexto donde la poblaci6n espala a alime~ tar era sumamente reducida, así como lo era en general el mercado, la Única riqueza a monopolizar a través del acapar~ miento de la tierra era el ganado y las bestias de carga, 
fue por ello el gran latifundio ganadero el modelo de explo­
9/ Chevalier, F., La fonnaci6n de los latifundios... , 1976, p. 205 10/ Ibid., p. 209. 
251. 
taci6n agraria que tendi6 a predominar. Sin embargo, es pr~ bable que en áreascomo los canes al sur de Zacatecas, Aguascalientes, La Barca, Zayula y Lagos (V. mapa), con una situaci más favorable respecto de los mercados mineros del norte y con tierras aptas para la agricultura, junto con es­ta pauta se haya dado también otro tipo de explotaciones, centradas en la agricultura y basadas en propiedades menos -extensas; así parece reflejarlo al menos, la distribuci6n de haciendas y ranchos tal como se presentaba en la Última déc~ da del siglo XVIII. (Cuadro 29) De hecho, lo que puede ob­servarse en la evoluci6n 'de la producci6n agraria durante la segunda mitad de dicho siglo, es el desarrollo, junto al gran latifundio ganadero, de una rápida expansi6n de la pro­ducci agrícola, basada tanto en peques y medianas propi~ dades independientes, como en el mecanismo del arrendamiento de fracciones de las grandes propiedades, expresado en la presencia de un grari nero de "ranchos dependientes". 
Veamos en primer t~rmino la presencia del latifun dio ganadero. Después de más de dos siglos transcurridos desde la ocupaci6n espala del territorio, los propietarios de las mejores haciendas productoras y que controlaban lama yor parte de las exportaciones de ganado vacuno, eran los descendientes de los capitanes de la conquista: Zea, Dávalos, Hijar y Miravalle, quienes conservaban el mismo ámbito terri 
MAPA IV 
DISTRIBUCION DE LA POBLACION DE LA INTENDENCIA DE GUADALAJARA 
POR SUBDEI .FGACIONES, SEGUN LA VISITA DE l. 791.:.1. 793 


[>->J 
de O a 5. 000 almas 
11]]]] de 5 10. 000
a 11 
~ de 10 a 20.000 11 
~ de 20 a 30.000 11 
(=:=J más de 30. 000 

11 
Hostotipaquillo Tonalá Tepic Tequila Puri_fi caci 21. S.M. del Oro J. Sayula 6. Zapotlán 11 . Guachinango 22. San Cristal 

2. Lagos 7. Autlán 12, Tuxcacuesco 23. Tala 3, 
La Barca 8. Etzat lán 13. Tlaxomulco 24. Aguacatlán 
4. 
Aguascalientes 9. Cuqufo 14. Acaponeta 25. San Sebastián 

5. 
Juchipila 10. Tepactitlán 15. Bolas 26. Sentispac 


FUENTE: Serrera Contreras, R.M., Guadalajara Ganadera. Estudio Regional Novohispano, 1760-1805. Sevilla, 1977, p. 17. 
253. 
CUADRO 29 INTENDENCIA DE GUADALAJARA HACIENDAS, RANCHOS Y ESTANCIAS EXISTENTES POR DISTRITO (1791-1793) 
RANCHOS  RANCHOS  
SUBDELEGACION  HACIENDAS  DEPENDIENTES  INDEPENDIENTES  ESTANCIAS  
PURIFICACION  5  12  46  
SENTISPAC  4  2  
TEPIC  3  29  
ACAPONETA  
GUACHINANGO  11  5  
SAN SEBASTIAN  2  2  1  
AHUCATLAN  2  1  1  
TALA  4  12  6  
SAN CRISTOBAL  15  12  9  
STA.  MA.  DEL  ORO  7  4  10  
TEQUILA  4  2  71  1  
TONALA  3  5  1  1  
HOSTIPAQUILLO  6  3  23  4  
BOLAÑOS  11  4  
CUQUIO  1  84  1  1  
TLAXOMULCO  7  22  3  
TUXCACUESCO  8  10  18  1  
TEPACTITLAN  3  1.379  149  2  
ETZATLAN  18  42  7  1  
ZAPOTLAN  
AUTLAN  29  45  66  6  
SAYULA  14  52  8  
LA BARCA  18  138  546  6  
JUCHIPILA  21  61  48  20  
AGUASCALIENTES  28  126  60  3  
LAGOS  45  22  273  12  
T O T A L  1458  2.062  1. 391  76  

FUENTE: Cifras compiladas por Serrera Contreras, R., Guadalajara Ganadera, Es-tudio Regional Novohis~ano, 1760-1805, Sevilla, 1977, pp. 29-30; toma­das del censo militar e 1791-1793. 
torial de influencia: franja costera de Tepic, Acaponeta, Pu rificaci6n, Guachinango y norte de Autlán. 
Un sistema cerrado de emparentamien,to entre las di~ tintas ramas, permiti6 conservar dentro del grupo las propi~ dades, aunque se evidencia, desde mediados del siglo XVIII, una tendencia a la fusi6n con otros nleos terratenientes y ricas familias mineras de la regi6n. 
Las extensiones que controlaban eran enormes. Los Zea poseían dos haciendas en la jurisdicci6n de Acapon~ta, -que ocupaban más de la mitad de la extensi6n del distrito. Los Condes de Miravalle poseían a fines del siglo XVIII más de veinte extensas propiedades distribuidas en distintas áreas pero concentradas en la zona occidental de la Nueva Ga licia. 
Junto a estas antiguas dinastías, durante el siglo XVIII, ascendieron otras familias originadas en inmigrantes peninsulares y también en criollos. Estas nuevas familias -ganaderas participaron y asimilaron los rasgos de las viejas familias terratenientes, pero incorporando nuevas modalida -des: inversi6n de capital minero o mercantil en la adquisl ­ci6n de tierras; mayor acaparamiento de puestos administrati vos claves en la regi6n y en su capital (cabildo); control ­
de las instituciones vinculadas con las actividades econ6mi­cas (aduanas, alh6ndiga, consulado, diputaciones comerciales) 
Ambos grupos presentan la tendencia a la integr~ ci6n más que al conflicto, y en las familias nuevas es clara la conjugaci6n de empresas e intereses mineros, ganaderos y comerciales, siendo la propiedad fundiaria el elemento Últi-
. 1 . " 1 d . . 1 · · 1 ll/
mo de art1cu ac1on como case om1nante a n1ve reg1ona .-
Veamos como se expresaba la presencia de estos gra~ des propietarios en las exportaciones de ganado, una de las actividades motrices de la regi6n, aunque de importancia de­creciente. En el Último cuarto del siglo XVIII, la regi6n -contaba con el mayor stock de ganado vacuno de Nueva Espa y en la segunda mitad de dicho siglo, las exportaciones a Nueva Espa registradas-sin comprender las realizadas ha -cia otras regiones-, fueron por décadas las que aparecen en el cuadro 30. La participaci6n de los diez principales e~ -portadores, con un total de más de 10.000 cabezas cada uno -fue superior al cincuenta por ciento (53%) del total, ca mo se puede apreciar en el cuadro 31. 
La evoluci6n de las exportaciones no sigui6 el 
11/ Serrera Contreras, R., Guadalajara Ganadera. Estudio Regional Novo­hispano, 1760-1805, Sevilla, 1977, Cap. IV. 
CUADRO 30 
NUEVA GALICIA EXPORTACIONES DE GANADO VACUNO PARA NUEVA ESPAÑA* (1761-1800) 
DECADA NUMERO DE CABEZAS EXPORTADAS 
1761-1770 1771-1780 1781-1790 1791-1800 
T O T A L 
111.050 142.269 110.084 152.177 
505.560 (84-86) 
FUENTE: Serrera Contreras, R., Guadalajara Ganadera ... , 1977, pp. 84-86 
* En este caso se entiende por Nueva Espa el área bajo la juris­dicci6n de la Audiencia de México. 
2 5 7. 
CUADRO 31 NUEVA GALICIA PRINCIPALES EXPORTADORES DE GANADO VACUNO 
(1761-1800) 
GANADEROS DISTRITOS CABEZAS EXPORTADAS 
FAMILIA ZEA FAMILIA DAVALOS 
FAMILIA HIJAR 
CONDES DE MIRAVALLE 
JOSE ROMERO RAMON A. ARRIOLA RAMON FERNANDEZ 
BARRENA MARQUES DE PANUCO 
JACOME PEREZ MARIANO AÑIGO ANTONIO DOMINGUEZ 
MENDOZA FRANCISCO X. GARIOLA 
T O T A L 
TEPIC Y ACAPONETA 
TEPIC, ACAPONETA Y STA. MARIA DEL ORO 
TEPIC 
TEPIC, SENTISPAC, ACAPO NETA Y STA. MA. DEL ORO GUACHINANGO AUTLAN 
AUTLAN 
AUTLAN, SAYULA Y TLAXO COMULCO TEPIC SAYULA 
AUTLAN 
STA. MA. DEL ORO Y EL ROSARIO 
66. 159 43.305 38.313 
36.855 28.479 27.935 
14.470 
12. 850 12.300 11.300 
10.470 
10.047 
312 . 483 
FUENTE: Serrera Contreras, R., Guadalajara Ganadera •.. , 1977, p. 122 
ritmo ascendente de otras actividades econ6micas. El deseen so de la década de 1780 tuvo como una de sus causas fundamen tales la suspensi6n de la práctica de los repartimientos. Muchas de las remesas iban dirigidas a las ferias del inte -rior del virreinato, en particular las del área Puebla-Tlax­cala. Las reses eran compradas allí al por mayor por los a! caldes mayores, para luego ser distribuidas mediante el sis­tema del repartimiento entre la poblaci6n indígena y de esca sos recursos, para su pago a plazos o en especie. El siste­ma se vi6 interrumpido en muchas regiones a part~r de 1782­1785 y en forma generalizada a partir de 1786, por su prohi­bici6n tajante, la cual rompe un eslab6n que desorganiza la cadena comercial. 
El sistema a través del cual se realizaban las ex -portaciones es demostrativo del hecho de que los hacendados controlaban por si mismos la comercializaci6n de su produc ­ci6n. Las manadas se ponían en marcha hacia agosto-septiem­bre y para el envío de las remesas se empleaban tres proc~ dimientos diferentes seg el poder econ6mico del propieta -ria y el nero de cabezas que integraban la manada~ Los g! naderos poderosos con rebas de 2.000 a 3.000 cabezas, con­ducían sus reses con personal de sus propias haciendas, has­ta concretar la venta. Los ganaderos de medianos recursos, con remesas no muy grandes, se ponían de acuerdo los de una misma área y contrataban una persona que se responsabilizaba de situar el ganado en un determinado punto. Finalmente, los criadores más peques, por lo com vendían las reses a las haciendas productoras o a . comerciantes venidos del inte­rior. 
Gran parte de las manadas iban dirigidas a los cen­tros de venta del interior, sobre todo México y Puebla. Una gran parte era vendida al por mayor a comisionados y Alcal -de? Mayores y otra a los "obligados" que abastecían diversas é1udades y que no tenían haciendas lo suficientemente pr6sp~ ras corno para cubrir el compromiso. A veces, simplemente se dirigían a otras haciendas en la regi6n central para darles salida en el momento oportuno. g/ (mapa) 
También en la producci6n de ganado caballar y mular, existía un amplio predominio de unos pocos grandes terrate -nientes, pero tanto las zonas productoras corno los principa­les propietarios, eran otros. Los distritos productores más importantes eran Lagos y Aguascalientes. La hacienda Cénaga de Mata, propiedad de la familia Rinc6n Gallardo, export6 en tre 1761 y 1780 el 41 por ciento de las mulas y el 61 por ciento de los caballos, extraídos durante ese período desde 
12/ V. Ibid., pp. 93-98. 
Lagos, y el 31 y 30 por ciento, respectivamente, si se consi deran las exportaciones totales de la regi6n. (Cuadro 32) 
Los orígenes de la familia y de la hacienda mencio­nadas, se remontan a fines del siglo XVI. Integrada a un ma yorazgo a mediados del siglo XVII, a fines del mismo, fueron reconocidas mediante el pago de 2.000 pesos, 202 estancias y 255 caballerías -un rectángulo de setenta y cinco por sesen­ta ki16metros, que contenía 100.247 ovejas, 6.288 reses y 
2.710 caballos. El titular del mayorazgo era en 1693 alcal­de mayor de Lagos. El esquema familiar de continuidad en el linaje se repite: muchos hijos, numerosos eclesiásticos y una acertada política de enlaces con otras familias poder~ -sas. La familia se destac6 también por su apoyo a conventos e instituciones religiosas; fundaci6n de un convento, dota ­ci6n de curas, erecci6n de una Iglesia con un costo de 
60.000 pesos en la hacienda, capellanías, etc. A fines del siglo XVIII, el latifundio abarcaba una superficie de 4.500 kiletros cuadrados, entre la zona de Aguascalientes, Lagos, el sur de San Luis Potosí y el occidente de Guanajuato. En 1760 contaba con 314 familias y 1.865 habitantes, y con 
2.556 en 1773-1775. Es probable que muchos de ellos fueran arrendatarios. 
Otros exportadores importantes eran las familias 
CUADRO 32 
NUEVA GALICIA EXPORTACIONES DE CABALLOS Y MULAS A NUEVA ESPAÑA (1761-1800) 
PERIODO 
1761-1770 1777-1780 1781-1790 1791-1800 
T O T A L 
CABEZAS MULAS 
8.100 8.910 l. 937 7.779 
26.726 
EXPORTADAS CABALLOS 
2.725 6.497 2.981 5.893 
18.096 
FUENTE: Serrera Contreras, R., ,Guadalajara Ganadera ... , 1977, pp.192­
193. ­
262. 
Díaz de Le6n y los marqueses de Altamira. Los primeros, la 
segunda familia de Aguascalientes tanto en prestigio e in 131
fluencia local como en poder econ6mico. 
El mercado más importante para las exportaciones di 
rígidas a Nueva Espa, era Puebla. En este caso también la 
suspensi6n de los repartimientos signific6 la crisis inmedia 
ta del tráfico. Al romperse el Último eslab6n en la cadena 
conducci del ganado -feria ganadera-repartimiento, el cir 
cuita result6 interrumpido, ya que dentro del esquema comer­
cial novohispano la venta directa al consumidor resultaba ma 
terialmente imposible: 
La falta de abastecimiento se hizo sentir en las zonas centrales de Nueva Espa, a veces con ._ caracteres trágicos ... La arriería se halla­
ba al borde del colapso; las tarifas del 
transporte terrestres se elevaron considera­
blemente; la labranza, ante la falta de bue­
yes, se paraliz6 en gran nero de distritos; 
el precio de la carne de vacuno se duplic6; 
cosechas enteras se acumulaban sin poder ser 
destinadas a los centros de consumo; fami lias, pueblos enteros, abandonaban sus hoga­
res; el crédito agrario, en suma, había sido liquidado. A los pocos as, las autorid~ -des novohispanas comprenden el peligro que -supone el mantener la prohibici6n y tanto Re villagigedo como Branciforte, sobre todo és~ te Último, comienzan a "disimular" el incum­plimiento del famoso artículo 12 de la Orde­
nanza de 1786 14/ 
13/ V. !bid., pp. 192 y SS. 
14/ Ibid., pp. 209-210. 
MAPA V 
PRINCIPALES LINEAS DEL TRAFICO MERCANTIL GANADERO EN NUEVA ESPAÑA DURANTE LA SEGUNDA MITAD DEL SIGLO XVIII. 
NUEVA VIZCl'}YA r-" '. . 1 1•..,. l (  .,. NUEVO _ • ..,· NUl::VO _. LEON SANT'INOER 1 ., 1 I NlJEVA ESPAÑA  I \  
200  ( \ ,.; /.- • VALLADOLID MICHOACAN  • .,i  ~ MEX ICOt ~e PUEBLA I  _,  
-,so  I  
,eo  r ~  104°  :, O M1o 11J0Kn,,  10:zo  1000  98º l  96º l  940 1  


FUENTE: Serrera Contreras, R.M., Guadalajara Ganadera. Estudio Regional Novohispano, 1760-1803. Sevilla, 1977, p. 
263. 
Por su parte, la agricultura regional muestra una -pauta de rápido crecimiento en la segunda mitad del siglo XVIII, en un contexto novohispano, por otra parte, donde la tendencia generalizada era de expansi6n agrícola. De acuer­do con cifras compiladas por Humboldt, entre 1770 y 1790, los diezmos recaudados en las seis di6cesis novohispanas fu~ ron los que se consignan en el cuadro 33. Teniendo en cuen­ta ciertas limitaciones del diezmo como indicador de la pro­ducci6n ~/, en particular el hecho de que constituían tanto la décima parte de la producci6n agrícola como de la ganade­ra y que no reflejaban en absoluto la evoluci6n de la produ~ ci6n indígena que, cuando no consistía en productos ''espafio­les", no lo pagaba; la evoluci6n de los diezmos constituye -una buena aproximaci6n a las tendencias de la producci6n agropecuaria en lo correspondiente a las unidades del sector espafiol. 
Se puede apreciar que, después del obispado de Méx! ca, la regi6n occidental es la que manifest6 el avance más -rápido de la agricultura, cuya composici6n presentaremos más adelante. ¿Pero en qué tipo de unidades productivas y en qué áreas geográficas se apoyaba este movimiento ascendente? 
15/ Sobre las bondades y limitaciones del diezmo como indicador de la producci6n agraria, V. Morin, C. Michoacán en la Nueva Espa... , ­1979, pp. 102-107. 
264. 
CUADRO 33 NUEVA ESPAÑA  
DIEZMOS  RECAUDADOS  EN  LAS  DIFERENTES DIOCESIS  
(177101790)  
DIOCESIS  PERIODO  VALOR EN PESOS  PERIODO  VALOR EN PESOS  CRECIMIENTO PORCENTUAL  

MEXICO  1771-1780  4.132.630  1781-1790  7 .082. 879  71.4  
PUEBLA  1770-1779  2.965.601  1780-1789  3.508.884  18.3  
VALLADOLID*  1770-1779  2.710.200  1780-1789  3.239.400  19.5  
OAXACA  1771-1780  715. 97 4  1781-1790  863.237  20.5  
GUADALAJARA  1771-1780  1.889.724  1781-1790  2.579.108  36.5  
DURANGO  1770-1779  943.028  1780-1789  1.080.513  14.5  

FUENTE: , Ensayo Político... , 1978, 9. 316 
* Comprendía el área del Bajío.
. . 
265. 
Sin <luda el mismo se derivaba de una expansi6n del mercado que era resultado tanto del crecimiento de la pobla­ci regional como de la demanda en expansi6n de otras regi~ nes. Dada la pauta <le predominio del gran latifundio ganad~ ro, deben haberse puesto en funcionamiento mecanismos que p~ sibilitaran una explotaci más intensiva de la tierra, sin que ello implicara, posiblemente, transformaciones importan­tes en la distribuci6n de la propiedad agraria. El análisis de ciertas correspondencias entre la distribuci6n territ~ rial y por grupos étnicos de la poblaci6n y 1~ distribuci territorial de la poblaci ocupada en acilvtdades agrarias y de las unidades productivas, posibilita inferir una res puesta a estos interrogantes. 
En primer término es clara la tendencia a un rápido crecimiento de la poblaci regional durante la segunda ml tad del siglo XVIII. (Cuadro 34), la cual, como se puede apreciar en el cuadro 35, se encontraba concentrada hacia fi nes del siglo en los distritos altos del oriente (Sayula, Lagos, La Barca, Aguascalientes, Juchipila, Autlán, Etztlan, Cuquio y Tepactitlan), que eran además los distritos agríco­las. Era en estos distritos donde más extendido estaba el ­rancho; en algunos casos -Tepactitlan, p.e.-, a través de una difusi6n generalizada del arrendamiento. A la inversa, en La Barca, el rancho parece haberse apoyado en la peque 
CUADRO 34 
NUEVA GALICIA (Guadalajara y Zacatecas) 1742 -1810 
AÑOS  GUADALAJARA  ZACATECAS  TOTAL NUEVA GALICIA  
1742  200.000  
1760  306.557  
1770  381.014  
1776  326.017  
1793  337. 729  
1793 II  485.000  118.027  603.027  
1797-1802  654.185  
1803  630.500  153.300  783.800  
1805  623. 572  151. 749  775.321  
1810  517.674  140. 723  658.397  

FUENTE: Cifras compiladas por Serrera Contreras, R., Guadalajara Ganadera ... , 1977, p. 16. 
267. 
CUADRO 35 INTENDENCIA DE GUADALAJARA DISTRIBUCION ETNICA Y POR DISTRITOS DE LA POBLACION 
1791-1793 
OTRAS DISTRITOS EUROPEOS % ESPAÑOLES % INDIOS % MULATOS % CASTAS % T O T A L 
SAYULA  22  o.o  11.452  24.2  23.524  49.7  8.414  17.8  3.498  17.8  47.360  
LAGOS  30  o.o  10,667  28.8  8.394  22.7  8.674  23.4  9.283  25.1  37.048  
LA BARCA  36  13.304  40.3  10.744  32.5  4.565  13.8  4.388  13.3  33.037  
AGUASCALIENTES  64  9,940  38.7  8.617  33.5  3.357  13.1  3.737  14 .5  25.715  
JUCHIPILA  27  10,110  46.4  8.086  37.1  1.415  6.5  2.129  9.8  21.767  
ZAPOTLAN  20  O.1  3,883  18.4  8.196  38.9  2.600  12.3  6.393  30.3  21.042  
AUTLAN  13  O.1  5.602  33.4  4.675  27.9  4.587  27.3  1.897  11.3  16. 774  
ETZATLAN  22  0.2  4 .237  39.5  3,025  28.2  2.550  23.8  880  8.2  10. 714  
CUAUIO  5  o.o  6,594  61.9  2.902  27.2  879  8.3  270  2.5  10 .650  
TEPACTITLAN  4  o.o  5.209  49.7  2.697  25.7  l. 738  16,6  830  7.9  10.478  
GUACHINANGO  10  0.1  2. 724  26.1  2. 725  26.1  3.317  31.8  1.667  16.0  10.443  
TUXCACUESCO  1  o.o  1.418  18.6  3.838  50.4  1.518  19.9  843  11.1  7.618  
TLAXOMULCO  - o.o  791  13.3  4.496  75.7  421  7.1  230  3.9  5.938  
ACAPONETA  5  0.1  1.113  19.3  2.086  36.1  2.324  40.2  251  4.3  5.779  
BOL.Afias  39  0.7  2.401  42.3  849  15.0  722  12.7  1.665  29.3  5.676  
HOSTOTIPOQUILLO  15  0.3  1.497  27.2  1.362  24.7  1.718  31.2  913  16.6  5.505  
TONALA  - o.o  293  5.4  4,793  88.0  267  4.9  148  2.7  5.447  
TEPIC  59  1.2  1.259  25 .1  1.218  24.3  2.096  41.8  313  7.6  5.015  
TEQUILA  4  0.1  1.446  32.7  l. 668  37.8  705  16.0  594  13.4  4.417  
PURIFICACION  3  0.1  1.335  31.8  1.074  25.6  1.414  33.7  372  8.9  4.198  
STA.  MA.  DEL  ORO  - o.o  747  19.3  2.074  53.6  835  21.6  212  5.5  3.868  
SAN  CRISTOBAL  - o.o  457  13.1  2,553  72.9  189  5.4  301  8.6  3.500  
TALA  4  0.1  851  24.3  4.263  36.1  860  24,6  519  14 .8  3.497  
AHUAZATLAN  3  O.1  1.076  33.2  1.483  45.8  475  14.7  202  6.2  3,239  
SAN SEBASTIAN  17  0.6  691  23.7  - 2.206  75.7  - o.o  2.914  
SENTISPAL  - o.o  8  0.4  1.122  62.6  661  36.9  - o.o  1.791  
GUADALAJARA  186  0.8  9.386  38,7  4.241  17.5  6.538  27.0  3.898  16.1  24.249  
T O T A L  589  0.2  108.437  32.1  117.705  34.8  65,045  19.2  45.953  13,6  337. 729  

FUENTE: Cifras compiladas por Serrera Contreras, Guadalajara Ganadera, tomadas del censo de 1791-1793. 
y mediana propiedad. A diferencia del resto de los distri -tos agrícolas, Sayula era un área fundamentalmente indígena, lo que explica la menor difusi del rancho. En conjunto, se advierte el predominio de poblaci clasificada como "es­pala". 
El contraste demográfico, étnico y de formas de ex­plotaci agraria con los distritos ganaderos resulta osten­sible. Estos Últimos (Acaponeta, Purificaci, Tepic, Se~ -tispac, Sta. María del Oro), contaban con una poblaci red~ cicla en la que tendía a predominar la poblaci "mulata"!~/, y la hacienda. Al igual que en el norte minero, la ganad~ -ría extensiva originaba un poblamiento poco denso, centrado en los latifundios y cuyos dependientes eran predominanteme~ te clasificados como "mulatos". 
En las áreas cuya potencialidad agrícola se había -comenzado a aprovechar más intensamente -con cierta indepen­dencia del esquema de propiedad prevaleciente-, se había di­fundido la peque y mediana explotaci, dando lugar a un -poblamiento notoriamente más denso, apoyado en buena meqida en un estamento "criollo" integrado tanto por "blancos" como 
16/ En las haciendas ganaderas predominaban generalmente los trabajado ­res mulatos, entre otras cosas porque la ganadería, en lo que hace -al ganado mayor, permanecisiempre como una ocupaci extra a los trabajadores indígenas. 
269. 
"mestizos" clasificados como "espales". La dinámica del ­fen6meno quizás más que ser atribuible al hecho de que" a igualdad de superficie, hay más personas que tienen que vi vir de la producci6n del campo" l]_/, podría tener una expli­caci6n diferente: en la medida que se hizo factible que más personas vivieran de la agricultura en determinadas áreas, -estas tendieron a concentrar la poblaci6n a través del arren damiento de tierras, no s6lo expresado en el rancho, sino también seguramente en las otras formas que se difundieron -durante el siglo XVIII. 
Se trata de un proceso que, corno veremos, se verifi c6 también en el Bajío. Si el latifundio era un obstáculo para una difusi6n generalizada de la peque y mediana pr~ piedad agraria, al mismo tiempo, una poblaci6n y un mercado en crecimiento, abrían a aquel la posibilidad de un mayor aprovechamiento de sus tierras sin necesidad de realizar in­versiones. Como siempre, no se trataba solamente de una cuesti6n de potencialidad agrícola de ciertas áreas, sino también de su localizaci6n respecto de los mercados. 
17/ Serrera Contreras, op. cit., p. 30. 
270. 
Estructura de la producci6n e intercambio regional a comien­zos del siglo XIX 
Las cifras compiladas para los as de 1802 y 1803 por el Intendente Abascal y Sousa a pedido del Consulado de comerciantes de Veracruz 181, nos servirán de base para obtener una ima­gen precisa de la economía provincial y de su inserci6n en los flujos de intercambio interregional a comienzos del siglo XIX. Desde este punto -de vista, el doclUllento en cuesti6n posee un valor excepcional, pues con~ tituye un verdadero prototipo de contabilidad regional, en el que seco~ signan la producci6n regional para las distintas esferas de actividad, -discriminando por rubros singulares para los que se especifica el vol.!:!_ ­men físico y el precio unitario; las cantidades extraídas fuera de la provincia en cada rubro y el origen global de las importaciones (América, Europa, Nueva Espa). La significaci6n de las cifras excede el mar co del análisis regional, ya que salvo la estimaci6n reali -zada por Bernardo de Quir6s~1de la producci6n novohispana, basada sobre todo en estimaciones del consumo hipotético y 
18/ José Fernandode Abascal y Sousa, "Provincia de Guadalajara. Estado 
que denruestra los frutos y efectos de agricultura, industria y comer 
cio... en 1803 ...", reproducido en Florescano y Gil (comps.), Descrip­
ciones Econ6mícas ... Provincias del Centro, Sudeste.y Sur, 1766-1827, 
1976, pp. 108-123. 19/ ''Memoria de Estatuto", reproducida en Florescano y Gil (comps.), De~ -cripciones econ6micas generales de Nueva Espa, 1784-1817, México, SEP/INAH, 1973, pp. 231-264. 
271. 
que, por lo tanto, deben ser consideradas con muchas reser -vas, el documento de Abascal y Sousa es hasta ahora, que se­pamos, el ico documento que brinda una imagen cuantitativa del grupo básico de productos que, aunque en proporciones v~ riables seg la regi6n, animaba la economía mercantil novo­hispana. 
En el cuadro 3Sbhemos resumido, considerando seis -esferas productivas, la cornposici6n en pesos de la produ~ ci6n regional. Dos aspectos deben ser destacados en la ima­gen global resultante. El primero, el predominio de la agri cultura y la industria; ambas esferas sumaban casi el 62 por ciento, de la producci6n provincial, hecho que contrasta con la iraagen de regi6n ganadera. El segundo, el importante pa­
201
l desempenado por as . -ya que e 37
pe -1 exportaciones, l por ciento de la producci6n regional circulaba hacia otras regi~ nes y, dentro de éstas, la participaci6n de la agricultura y la industria, que era casi del SO por ciento, implicando una proporci6n mayor de las respectivas producciones que en el -caso de la ganadería, que con un 20.S por ciento de la pr~ ducci6n regional, participaba s6lo con el 10.6 por ciento de las exportaciones. 
20/ En el contexto, entendemos por exportaciones la venta en otras regi~ nes novohispanas de productos de la Intendencia. 
272. 
CUADRO 35b 
INTENDENCIA DE GUADALAJARA 
VALOR DE LA PRODUCCION POR SECTORES (Valor en pesos) -1803 ­
SECTOR VALOR  DE LA PRODUCCION  %  
AGRICULTURA Y AGROMANUFACTURAS GANADERIA Y DERIVADOS PESCA ACTIVIDADES FORESTALES MINERIA Y OTRAS ACTIVIDADES EXTRACTIVAS ARTESANIA Y HANUFACTURA TOTAL  3.076.737 1.792.217 20.124 4.278 1.513.328 2.334.634 8. 741.318  35.2 20.5 0.2 o.o 17.3 26.7 100.0  

FUENTE: Elaborado con base en .Abascal y Sousa, ''Provincia de Guadala 
jara ... 1803 ... ", reproducido en Florescano y Gil (comps.),-
Descripciones econ6micas ... Provincias del centro ... , 1976, 
110-116. 
273. 
Las cifras consignadas en el cuadro 36, nos permit! rán una aproximaci6n más precisa al fen6meno. En dicho cua­dro hemos incluido los 10 rubros de mayor peso tanto en la ­producci6n total como en las exportaciones, de las cuales re presentan el 78.1 por ciento y el 83 por ciento respectiv~ -mente. De modo que a pesar de la relativa diversificaci6n -de la economía regional, expresada en una variedad bastante amplia de productos Q/, resulta evidente que la misma de~ -cansaba en unos pocos productos fundamentales, tanto en lo que respecta al abastecimiento regional como en lo relativo al intercambio con otras regiones. Excluida la plata, que -por diversas razones conviene considerar aparte; cuatro ru­bros, -maíz, ganado vacuno sal y mantas y tejidos de algod6n 
(los tres primeros eran productos singulares), constituían -algo más de la mitad de la producci6n de la intendencia (50.8%), y contribuían con la cuarta parte de las exportaci~ nes (24 %). Los restantes cinco rubros cueros curtidos y -productos de cuero, jab6n, trigo, azar y chile, aunque tam bién fundamentales en el abastecimiento regional -contrib~ -ían con el 15.6 por ciento de la producci6n regional y el 
21.4 por ciento de las exportaciones y pueden ser considera­dos, junto con la sal y la plata como expresi6n de activida­des econ6rnicas apoyadas de modo fundamental en el intercara ­
21/ El infonne de Abascal y Sousa consigna un total de noventa y nue­-ve productos diferentes, V. pp. 110-117. 
274. 
bio interregional: 
RUBRO PORCENTAJE EXTRAIDO FUERA DE LA PROVINCIA 
PLATA 100 
JABON 70 
SAL 59 
CURTIDOS Y PRODUCTOS DE CUERO 49 
AZUCAR, PANOCHA Y PILONCILLO 39 

TRIGO 38 
En el caso de la plata, es necesario tener en cuen­ta las peculiaridades de su circulaci6n, ya que como hemos -visto anteriormente, toda la plata registrada era conducida a la ciudad de México para su acuci6n, y por tal motivo "extraida" en su totalidad de la provincia. Pero es eviden­te que en la medida en que existía un flujo de intercambio -mercantil entre las áreas mineras de la provincia y sus áreas agrícolas y centros artesanales, una parte de la misma, 
necesariamente debía alimentar la circulaci6n intrarregional, de forma que su participaci6n en las exportaciones provinci~ les debe ser considerada de modo diferente a la que corres -pande a los restantes rubros. 
Veamos ahora el panorama global del intercambio 
275. 
mercantil entre la Intendencia y las demás regiones novohis­panas y Europa y América, tal como surge de las cifras pr~ -porcionadas por Abascal y Sousa, reorganizadas de acuerdo con nuestros objetivos analíticos en los Cuadros 36 y 37. La Intendencia import6 en 1803, productos novohispanos por -un total de 1.047.557 pesos. De esta cifra, una proporci6n muy reducida, el 5.1 por ciento correspondi6 a alimentos; se trataba sin duda de compras marginales en las que no se apo­yaba el abastecimiento regional. Está claro que la provi~ -cia era exportadora y no importadora de alimentos y que, en este terreno, era plenamente autosuficiente. También las im portaciones de materias primas novohispanas eran ínfimas, un total de poco más de 54.000 pesos correspondientes a un p~ -que grupo de productos, de los cuales por lo demás era ta~ bién exportadora. En realidad, en los Únicos rubros para lo que la provincia constituía un comprador significativo de las producciones de otras regiones, era en manufacturas y ar tesanías. A pesar de que exportaba cueros y productos de cuero por 199.253 pesos, también importaba de esos productos por 128.482 pesos, seguramente de áreas que como Puebla, los elaboraban con una calidad superior. S6lo otros tres rubros aparecen con sumassignificativas: la loza poblana -88.134 pe­sos-y los textiles de algod6n y lana. Los de algod6n con 
129.607 pesos y los de lana, incluidos dentro del rubro ''gén~ ros del país" que sumaron 462.756 pesos. Este Último rubro, 
276 . 
CUADRO 36 INTENDENCIA DE GUADALAJARA PRODUCCION REGIONAL Y EXPORTACIONES 
(Valor en pesos) -1803 ­
RUBRO  PRODUCCION  %  EXPORTAC IONES  %  (1)/ (2)  %  
(1)  (2)  
l.  MAIZ  l.860. 300  21.2  444.700  13. 6  23  
II.  MANTAS Y OTROS TEJIDOS DE ALGODON  l. 386 .610  15 .8  253.730  7.7  18  
III.  PLATA  938.238  10.7  938.238  28.6  1.00  
IV.  GANADO VACUNO  720.9 12  8.1  117.537  3,6  14  
V.  SAL  501.350  5.7  300.000  9.1  59  
VI.  PRODUCTOS DE CUERO  406.577  4.6  199. 253  6.2  49  
VII.  TRIGO  325. 722  3,7  125.340  3.8  38  
VIII.  JABON  275.580  3,1  195.300  5.9  70  
IX.  AZUCAR PANOCHA Y PILONCILLO  208.258  2,4  83.810  2.5  39  
X.  CHILE  102. 634  1.2  63.700  1.9  62  
SUBTOTAL  6.835.602  78,1  2. 721. 608  83.0  39.8  
RESTANTES PRODUCTOS  1.905. 716  21.9  556.524  17.0  29.2  
T O T A L  8.741.318  100,0  3.278.132  100.0  37 .5  

FUENTE: Abascal y Sousa, "Provincia de Guadalajara ... 1803 ...", reproducido en Florescano y Gil (comps .) , Descripciones econ6micas ... Provincias del Centro: .. , 1976, pp. 110-116. 
277. 
CUADRO 37 
INTENDENCIA DE GUADALAJARA IMPORTACIONES DEL PAIS Y DEL EXTRANJERO (valor en pesos) 
-1803 ­
ORIGEN  RUBRO  VALOR  %  
EUROPA ASIA AMERICA -NUEVA ESPANA TOTAL IMPORTACIONES  GENEROS BEBIDAS MATERIAS PRIMAS GENEROS CERA DE LA HABANA GENEROS DEL PAIS ALIMENTOS MANUFACTURAS TEXTILES MANUFACTURAS DE CUERO MANUFACTURAS DIVERSAS MATERIAS PRIMAS PRODUCTOS TROPICALES  1.394.672 l. 299. 4 72 70.480 24. 720 288.720 288.720 6.164 6.164 1.047 .557 462.756 139 .544 135. 740 128.482 116 .349 54.014 10.671 2.737.113  50.9 47.5 2.6 0.9 10 .5 10.5 0.2 0.2 38.3 16.2 5.1 4.9 4.7 4.2 2.0 0.4 100.0  


FUENTE: Elaborado con base en Abascal y Sousa, "Provincia de Guadalajara ... 1803 ... ", reproducido en Florescano y Gil (cornps.), Descripciones econ6micas ... Provincias del Centro ... , 1976, pp. 110-117. 
278. 
junto con la loza, eran los Únicos en los que aparentemente el abastecimiento de la regi6n seguía dependiendo de import~ cienes novohispanas. La relativa autosuficiencia en texti -les de algod6n constituía un rasgo reciente de la economía provincial, ya que hasta la década de 1760, los mismos eran traídos de Querétaro, San Miguel el Grande, México y Puebla. 
La Intendencia import6 en 1803 productos europeos y asiáticos por 1.689.556 pesos, es decir un 60 por ciento más que su consumo de productos novohispanos. La mayor parte de los productos europeos -1.299.472 pesos-, aparecen registra­dos bajo el rubro "géneros", así como la totalidad de los asiáticos, que ascendieron a 288.720 pesos . Aunque quizás ­no en su totalidad, la abrumadora mayoría correspondía a una gran diversidad de textiles de lujo consumidos por las cla -ses altas; pero seguramente también por textiles burdos que, en las nuevas condiciones existentes para el comercio ext~ -rior novohispano, implicaban una desastrosa competencia para la producci6n interna. De todos modos, sumando la produ~ ci6n regional y las importaciones de origen novohispano, a -pesar de las condiciones de auténtico "dumping" generada por la avalancha de importaciones europeas, las primeras sumaban un monto total superior al de las segundas. 
22/ Abascal y Sousa, p. 121. 
279. 
A los rubros consignados por Abascal y Sousa, deben agregarse aquellos que_ por correspon<ler a "Real Hacienda", ­es decir que constituían monopolio estatal, dicho funcion~ -ria no incluy6. Dos pueden ser considerados los fundamenta­les, mercurio y p6lvora, insumos vitales para la minería. El primero provenía como hemos visto del exterior, y el se -gundo era producido en manufacturas reales establecidas den­tro de las jurisdicciones de los centros manufactureros novo hispanos más importantes. Teniendo en cuenta la producci6n de plata de la Intendencia, entre ambos no debían sumar más de 150.000 pesos. 
¿De d6nde provenían las importaciones producidas en Nueva Espafia y hacia donde se dirigían las exportaciones re­gionales? Las primeras, integradas como hemos visto, funda­mentalmente por unos cuantos rubros artesanales y manufactu­reros, provenían de los principales centros "industrialesn -del virreinato: Puebla, M~xico, Querftaro, y de otros de se­gunda importancia como San Miguel el Grande. En cuanto a las exportaciones, aunque carecemos de informaci6n específi­ca, no resulta aventurado afirmar que en su gran mayoría te­nían por destino el norte minero, las "provincias contiguas" 
23/
de las que habla Abascal y Sousa -. En efecto, salvo bue­
23/ Ibid., p. 122. 
280. 
na parte del ganado y los productos que como los curtidos y la lana, constituían materias primas a ser procesadas en los centros manufactureros, los restantes (sal, maíz, trigo, ja­b6n, azar y chile, los principales), no podían tener otros destinos que las áreas minero-ganaderas, que no eran, corno -vimos en el capítulo precedente, autosuficientes en estos ru bros básicos. Quizás también, pero en menor medida, las "Provincias Internas de Occidente". 
El panorama presentado, permite extraer ciertas con clusiones pertinentes no s6lo para el análisis de la regi6n occidental. En primer término, el hecho de que unos pocos -productos sostenían la economía regional, lo que es aplic~ -ble, mutatis rnutandis, a las demás regiones novohispanas y -su respectivo intercambio interregional. Pero era esta lirni tada gama de productos, sin embargo, el nleo de la econo -mía mercantil que impulsaba la integraci6n de los pequefios -productores indígenas y no indígenas al intercambio de me~ -cancías y que hacía viable la existencia de unidades mayores de orientaci6n plenamente mercantil: haciendas agrícolas, g~ naderas y mixtas y agroindustriales, empresas mineras, ta -lleres de carácter manufacturero. Dada la rudimentaria base técnica que imperaba incluso en la minería, la divisi6n inte rregional del trabajo resultaba estrechamente asociada a la diversidad de recursos naturales y a la localizaci6n de las 
281. 
áreas productoras. Pero incluso, factores como la incorpora ci6n tardía a las posibilidades de intercambio interregional, se constituían en un obstáculo casi infranqueable para el d~ sarrollo de ciertas producciones. Así, el occidente había -sido durante mucho tiempo un área ganadera y minera y con el aumento de la poblaci6n y el auge minero producidos durante el siglo XVIII, se había convertido en un importante produc­tor agrícola que había adquirido, en las Últimas décadas de dicho siglo, autosuficiencia en la producci6n de textiles de algod6n. Pero no producía pafios de lana sino en forma rudi­mentaria, ni loza, ni seguramente muchas de las artesanías -que habían hecho famosa a una ciudad como Puebla. 
En segundo lugar, el hecho de que una economía re -gional relativamente diversificada como la del occidente (so bre todo en comporaci6n con el norte minero), se apoyara, co mo hemos visto, en unos pocos rubros productivos y al mismo tiempo, estos pocos rubros constituyeran la base de una fran ca inserci6n en el intercambio interregional, reafirma el p~ pel fundamental de las áreas mineras en la divisi6n interre­gional del trabajo, al mismo tiempo que contribuye a expll ­car como en ciertas áreas la expansi6n urbana podía estar li gada estrechamente al papel jugado por determinados nleos urbanos en la producci6n y circulaci6n de un grupo reducido de productos. Así, como veremos más adelante, Antequera 
282. 
experiment6 en el siglo XVIII, en particular en la segunda -mitad, un crecimiento acelerado resultante de las nuevas po­sibilidades de participaci6n en el intercambio interregional abiertas por la acelerada expansi6n del consumo de textiles de algod6n novohispanos y el auge exportador de la grana co­chinilla; Puebla, que había visto decaer su producci6n de p~ s de lana desde fines del siglo XVII, pudo seguir sost~ niendo una poblaci6n urbana de gran tana relativo, en gran medida debido a la ocupaci6n generada por la producci6n de ­textiles de algod6n. 
Finalmente, la gama de productos básicos que ­en el caso del occidente constituían el 80 por ciento de la producci6n regional, hace ostensible el hecho de que a tr~ -vés del control de la tierra, la hacienda poseía un amplio -predominio en la producci6n y circulaci6n mercantil de los -consumos básicos (maíz, trigo, ganado, cueros, jab6n, azar), cuya abundancia o escasez repercutía de modo inmediato y di­recto en el conjunto de las demás unidades y sectores produ~ tivos, en tanto su precio regulaba las condiciones de repro­ducci6n del conjunto de las esferas de la economía mercantil novohispana. 
283. 
CAPITULO V GUANAJUATO Y EL BAJIO 
El ámbito territorial conformado por el Bajío occi­dental y norte y el distrito minero de Guanajuato (Intenden­cia de Guanajuato en 1788), fue la regi6n que por su diversi dad de recursos y actividades econ6micas y su estratégica lo calizaci6n entre el norte minero y la ciudad de México, lle­g6 a expresar con mayor profundidad los efectos de la expan­si6n de la economía mercantil y de la poblaci6n experimenta­dos por la Nueva Espa durante el siglo XVIII, y en partic~ lar durante su segunda mitad. La regi6n incluía una de las áreas agrícolas más productivas del virreinato, -lo que no -excluía un importante desarrollo ganadero-; importantes y di versificadas actividades manufactureras y artesanales; y el mayor centro productor de plata conformado por el Distrito -de Guanajuato. 
Pero la importancia econ6mica de la regi6n, si bien se increment6 y consolid6 con el auge minero del siglo XVIII, tuvo sus orígenes en una etapa anterior, cuando la coloniza­ci6n del norte impuls6 la colonizaci6n agrícola del Bajío, -una serie de valles que comienza al este de Querétary 
284. 
termina en el oeste en los altos de Jalisco. Al norte la ­
uni6n de la Sierra Madre Occidental con la Sierra Gorda del 
este, forma una regi6n de colinas con tierras menos productj 
vas. Los ríos corren hacia el sur y desembocan en el Lerma, 
que m~nca el límite sur de los actuales estados de Querétaro 1/
y Guanajuato. ­
San Felipe (1562), San Miguel el Grande (1555) y Le6n (1585), fueron establecidos -como guarnitiones contra los ·indígenas chi­chimecas aun belicosos, y para servir de es taciones en el largo camino que conducía ha cia el norte hasta Zacatecas y Durango. Ca si al mismo tiempo un cacique otomí llamado don Fernando de Tapia, fund6 la ciudad de -Querétaro. También llegaron a establecerse algunos indígenas tarascos. Sin embargo, ­la prosperidad del Bajío tuvo su origen en el decenio de 1550-60, cuando se delimit­en las montas un peque campo minero lla mado Santa Fé de Guanajuato_ . Se cerr6 el 7 circulo de la colonizaci al fundarse Cela ya en 1571 como centro dé nroducci6n agríco
la. '!:../ -­
Durante el siglo XVII la regi6n se destac6 por su -
agricultura y no por su minería. Celaya -cabecera de una im 
portante área agrícola-recibi6 el título de ciudad en 1655, 
~/ Brading, D., ''Estructura de la producci6n agrícola en el Bajío, 1700 a 1850", en E. Florescano, (Coord.), Haciendas, Latifundios y plan -taciones en .América Latina, México, S. XXI, 1978, p. 105. 
2/ Brading, D. , Mineros y comerciantes ... , pp. 301-302. 
285. 
mientras que Guanajuato recién alcanz6 el de villa en 1679, siendo su poblaci6n de 4,000 habitantes en 1600 y de 16,000 en 1700. Seguramente, el factor de mayor incidencia en la ­colonizaci6n agrícola del Bajío fue la demanda de granos ge­nerada por las áreas mineras puestas en explotaci6n a media­dos del siglo XVI, en particular Zacatecas, a la que el Ba -jÍo proporcionaba la mayor parte del trigo (entre 2/3 y 4/5 partes del total). De acuerdo con Bakewell, el desarrollo -del Bajío fue consecuencia directa del auge minero y Celaya y Salvatierra los principales proveedores de Zacatecas. ~/ 
Hacia 1790 Guanajuato tenía 32,000 habitantes en el casco urbano, pero si se le agrega la poblaci6n de los cen -tros mineros y de beneficio dentro de un radio de cinco kil6 metros~ el total alcanza a 55,000. Celaya posiblemente te -nía mis de 20,000 habitantes y San Miguel por lo menos 12,000, aunque Le6n no llegaba a los 6,000 en 1781. Además de estos centxo..s urbano.s_impor...t.ante~ el B_aj ío contaba con -un nutrido _grupo de centros menores: Irapuato, Silao, Sala -manca, Salvatierra, Acámbaro, San Felipe y Dolores. Resul­ta razonable suponer que hacia 1793, alrededor de un tercio de la poblaci6n de la Intendencia vivía en localidades ­
3/ V. Bakewell, Minería y Sociedad••• , p. 91 
286. 
de m~s de 5,000 habitantes. ±1 
Por otra parte, este singular grado de urbanizaci6n se correspondía con la integraci6n de una verdadera red urba na sustentada en un "complejo econ6mico de explotaci6n mine­ra capitalista, agricultura comercial e industria de merca ­dos amplios"; red que expresaba un grado de integraci6n re -gional no alcanzado por ninguna otra regi6n de la Nueva Espa . Merced a dicha integraci6n, el Bajío se caracteriz6 en la segunda mitad del siglo XVIII, por constituir un ámbito ­econ6mico que retenía en una elevada proporci6n la riqueza -que generaba; tanto en la minería, ~como se verá-, como en ­la agricultura~ se produjo un fen6meno de reinversi6n en la propia regi6n SI que sin duda constittiy6 el factor fundamen­tal en la constituci6n de Guanajuato en el principal centro minero de fines de la etapa colonial. 
El alto nivel de urbanizaci6n se correspondía ade -más con un crecimiento de la pob.laci6n notoriamente superior al experimentado por la poblaci6n total de la Nueva Espa. 
4/ Brading, Mineros y COJhéí'Cíantes ... , pp. 304-306. 
5/ V. Moreno, A., "Economía regional y Urbanizaci6n: tres ejemplos de re 1aci6n entre ciudades y regiones en Nueva Espa a finales del siglo XVIII", en W. Borah~ et al, Ensayos sobré el desarrollo urbano de Mé­xico, r,,T.éxico, Sep Setentas , 1974, pp. 114 y ss. · 
287. 
Mientras en este caso, el crecimiento demográfico entre 1742 y 1793 fue aproximadamente de1 33%, en la Intendencia de Gua najuato alcanz6 el 155%; de modo que si en 1742 su participa ci6n en la poblaci6n novohispana era del 4.6%, en 1793 ya h!, bía alcanzado el 9.4% (cuadro 38) 
Por otra parte, la poblaci6n de Guanajuato no s61o creci6 rápidamente durante el siglo XVIII, sino que avanz6 ­en mayor medida que la de otTas regiones en el proceso de mestizaje. En efecto, si se tiene en cuenta la elevada pro­porci6n de poblaci6n mestiza -"mulatos" y "castas"-(cuadro 
39) y el hecho de que la mayoría de las personas catalogadas como espales tenían alguna mezcla de sangre indígena o africana, se puede afirmar que el Bajío contaba con una po ­blaci6n predominantemente mestiza, condici6n que otras regio nes alcanzarían mucho más tarde. Pero además la poblaci6n -indígena había alcanzado un alto grado de hispanizaci6n, el que se reflejaba en el hecho de que el censo de 1793 no se mencionan más que 37 pueblos de indios, los que conservaban muy pocas tierras comunales. Para fines del siglo, el tribu to de 168,879 indígenas no era recauda40 por sus pueblos, contra s61o 76,852 que si lo entregaban a trav~s de los mis­
6/
mos. ­
6/ Brading, Mineros· y· cé:tciantes .•. , pp. 306.,..,307. 
288. 
CUADRO 38 
INTENDENCIA DE GUANAJUATO POBLACION POR ALCALDIAS MAYORES (1742-1793-1810) 
ALCALDIAS MAYORES  p 1742  o  B  L A 1793  c  I  o  N 1810  
GUANAJUATO­LEON CELAYA SAN MIGUEL SAN LUIS DE LA PAZ  48750 16970 55200 23800 11420  114344 54952 141918 55965 30745  n.d. 11 11 11 11  
T O T A L  156140  397924  576600  

FUENTE : Bradmg, D. , Mineros y comerciantes en el México Borb6nico (1763-1810). México, FC'E, 1975, p. 304. 
289. 
CUADRO 39 
GUANAJUATO DISTRIBUCION ETNICA DE LA POBLACION (1793) 
ESPANOLES  103.584  26.1  %  
MULATOS  72.281  18.2  %  
CASTAS  46.982  11.5  %  
INDIGENAS  175.182  44.2  %  

FUENTE: Brad.ing, D., Mineros y comerciantes en el M~xico Borb6nico (1763~1810), México, F.C.E., 1975, p. 306. 
290. 
A diferencia de lo que ocurría en otras regiones, en las que el grueso de la poblaci6n indígena vivia una existencia sep~ rada del mundo espal, en "pueblos de indios", en Guanajua­to había sido incorporada en su mayoría a las actividades y a la red de relaciones sociales de un ámbito espal que en la práctica eTa ya en gran medida un mundo mestizo. 
También la distribuci6n ocupacional de la poblaci6n presentaba rasgos singulares y fuera d~ la com para una so ciedad preindustrial. (cuadro 40) 
Resulta notoria la elevada proporci6n (a pesar de ­la gran importancia de la agricultura provincial), de traba­jadores dedicados a actividades no agrícolas; los trabajado­res mineros, junto con los que apaTecen bajo la categoria de "fabricantes" y los artesanos constituían el 33.2% de la fuerza de trabajo. Los trabajadores mineTos estaban concen­trados en Guanajuato., por lo que esta ci,udad constitu5.a un -conglomer_ado de trabajadores consumidores de mercancías -(ya para entonces en su mayoría incorporados al estatuto de tra­bajadores asalariados)-de un tama relativo enorme en el contexto -novohispano. El gran nero de tTabajadores "indu~ triales" expresaba por su parte las diversas actividades ep, las que se habían especializado los numerosos centros urba ­nos de la provincia. San Miguel el Grande y Acámbaro e~an ­
291. 
CUADRO 40 
INTENDENCIA DE GUANAJUATO DISTRIBUCION DE OCUPACIONES (1793) 
OCUPACION  NUMERO  %  
AGRICULTORES MINEROS COMERCIANTES FABRICANTES (TRABAJADORES INDUSTRIALES) ARTESANOS JORNALEROS EMPLEADOS PUBLICOS Y MILITARES PROFESIONALES RELIGIOSOS NOBLEZA E HIDALGOS T O T A L  53,867 9,369 1,031 10,753 16,605 17,680 250 272 299 807 110,933  48.7 18.5 0.9 9.8 14.9 15.9 0.2 0.2 0.2 0.7 100.0  

FUENTE: Brading, D., Mineros y comerciantes en el México Borb6nico (1763-1810_. M~xico, FCE, 1975, p. 335. 
292. 
productores de pas de lana; en Dolores se fabricaban som -breros "para pobres" y Le6n e,5taba especializada en la pro ­ducci6n de artículos de cuero; J_/ además, en todas las loca­lidades se tejía manta de algod6n. 
En conjunto, la industria textil del Bajío ocupaba en 1793, incluida Querétaro, las tres cuartas partes de los trabajadores textiles de Nueva Espa y se caracterizaba por una elevada participaci6n indígena, la que representaba el ­70% de los telares existentes. La actividad obte­nía sus insumos importándolos de las costas <le la Intenden -cia de Guadalajara (Zacatula, Colima y Nayarit) en el caso del algod6n, y del norte pastoral fundamentalmente San Luis Potosí y Nuevo Le6n, en el caso de la lana, la cual era pro­ducida también en el Bajío oriental.!/ 
Esta estructura ocupacional implicaba un alto grado de integraci6n de la poblaci6n al intercambio mercantil, el cual se sostenía tanto en el propio mercado provincial como 
7J ''Noticias de fábricas, molinos, ingenios, lagunas, ríos y puentes ­
(1794)", en Florescano y Gii (comps.), Descr~o/ciones econ6micas gene­
rales de Nueva Espa, 1784-l817, México, SEP INAH, 1973, p. 64. 
8/ Morin, C., Michoacán en la Nueva Espa dél siglo XVIII. .• , México, -F.C.E., 1979, pp. 122-123. 
293. 
en el interregional. En este Último nivel la regi6n ocupaba una posici6n que favorecía ampliamente la producci6n mercan­til. Frente al norte, el Bajío tenía un papel semejante al del centro, pues le compraba materias primas y le vendía pro duetos manufacturados. Frente al centro, favorecido por su localizaci6n geográfica, actuaba como abastecedor de produc­tos agrícolas y otras materias primas, conservando siempre -cierta independencia regional, con el resultado de que el excedente econ6mico regional era retenido en gran proporci6n en la propia regi6n. ~/ 
Veamos ahora como se expresaban estas condiciones -de la economía regional en la estructura agraria y en el au­ge de la minería guanajuatense de la segunda mitad del siglo XVIII. 
~/A.Moreno; op. cit., p. 119. 
La estructura agraria del Bajío 
Una primera forma de aproximarse a la estructura agraria de la regi6n, es considerar la distribuci6n por ti pos de unidades agrarias. El padr6n militar de 1793 contabi liza para toda la provincia: 37 pueblos, 29 estancias, 448 ­haciendas, 1,046 ranchos dependientes y 1,046 ranchos inde ­
d . 10/
pen 1entes. ­
Se puede considerar que las unidades de producci6n, dado que las comunidades indígenas eran muy pocas y además ­en general carecían de tierras, se reducían fundamentalmente a haciendas y ranchos. Es quizás esto lo que explica la enorme difusi6n del arrendamiento, fen6meno com a todas las regiones agrícolas en la segunda mitad del siglo XVIlI, pero con una incidencia mucho más notoria en el Bajío y en -algunas áreas de la regi6n occidental. 
El grado de concentraci6n de la propiedad agraria ­en realidad era mucho más elevado de lo que parecen indicar estas cifras. Así, la cifra de poco más de 1400 ranchos 
l,0/ :Brad:ing, Minero$ y Com.er'Ciap,tes.,., p. 310, independientes, no indica la de un nero semejante de ran­cheros propietarios. En Celaya, 12 personas poseían 44 ha­ciendas; en Silao, 3 personas eran duefias de 8 haciendas y 11 ranchos; y en Dolores, 5 personas controlaban 10 hacie·n­das. !!/ De este modo, la generalizaci6n de la agricultura mediante arrendamiento en el siglo XVIII puede ser asociada a las características de la estructura social. La expansi6n del grupo de los criollos pobres y de los mestizos, así corno 
i 
de los campesinos indígenas sin tierras, se enfrent6 con los límites a la difusi6n de la propiedad agraria impuestos por la distribuci6n original de la propiedad del suelo. lZ/ Distribuci6n que había sido el resultado de la ocupaci6n y ­apropiaci6n prácticamente sin trabas, en lo que a la canee ­si6n de tierras se refiere, por parte de los colonos espa­les y los grandes acaparadores de tierras durante el siglo ­XVI y comienzos del siglo XVII. 
Casi toda la regi6n, excepto la franja sur, estaba fuera de los imperios purépecha y azteca y a la entrada de los· chaparrales de los "chichimecas". El inicio de la colo­nizaci6n fue una empresa de espales e indígenas otorníes y 
11/ :Morin, op~ t.:i.t., p. 212. 12/ J:b;i,d., p. 21,4 
pur~pechas. Inicialmente, la mayor parte de la tierra se utilizaba como potreros para los rebafios de las grandes e~ -tancias. En el Bajío se distinguieron desde el comienzo, tres tipos principales de tenencia de la tierra. Por una -parte las tierras comunales otorgadas por la Corona a las -comunidades indígenas que se establecieron en la zona y oto~ gamientosindividuales a sus jefes. En Guanajuato, a fines -del siglo XVIII, la mayor parte de las 62 aldeas indígenas -existentes habían perdido o vendido sus tierras. 131 
Por otra,la concesi6n de fracciones que abarcaban -entre 84 y 142.S hectáreas por parte de los cabildos espafio­les, que inicialmente contaban con esa atribuci6n, y que constituye una expresi6n de la política de arraigo de colo ­nos espafioles en las villas fundadas durante el siglo XVI. Esta forma de tenencia parece estar relacionada con las pro­piedades pequefias o medianas conocidas como ranchos durante el siglo XVIII. 
Finalmente, las grandes propiedades que dieron ori­gen a la hacienda, cuyo otorgamiento se remonta a finales 
·13¡ Brading, ''Estructura de la producci6n.,, ," p. 106. 
297. 
del siglo XVI y principios del XVII, cuando los virreyes dis tribuyeron la mayor parte del territorio en mercedes de si­tios de ganado mayor y menor. Particularmente en las plani­cies entre Querétaro y Le6n, muchas haciendas no se extendi~ ron más de dos o tres estancias de ganado mayor y menor 
(1.740 y 776 hectáreas respectivamente), pero algunas, sobre todo en el norte y oeste, alcanzaron 20 o 40 sitios . .!i_/ 
Es probable que para 1630, la mayor parte del Bajío estuviera ya acaparada; aunque a fines del Siglo XVIII mu chos sitios fueron anexados a las haciendas~ Pero durante -un largo período, fuera del área de Celaya y de las propieda des cercanas a las poblaciones, grandes extensiones s61o ser vían para potreros, debido a la falta de mercados, mano de obra y capital. Ya en el siglo XVIII, la combinaci6n de una rápida expansi6n demográfica y el alto grado de diversifica­ci6n productiva y de urbanizaci6n de la regi6n, provoc6 un conjunto de importantes transformaciones en la estructura agraria. 
En primer término, ante la demanda creciente de pro duetos agrícolas, los hacendados sustituyeron la ganadería ­

por el cultivo de cereales -cuando la calidad de la tierra -se los permitía-, con lo cual la mano de obra para desmontar y cultivar adquiri6 gran importancia. En segundo t~rmino, a diferencia de otras regiones, el Bajío no contaba con una gran poblaci6n indígena para utilizar como fuerza de trabajo agrícola, de modo que muchos hacendados rentaban gran parte de sus tierras resolviendo el problema por la vía de la per­cepci6n de rentas y con la ayuda de sus arrendatarios para ­el levantamiento de la cosecha. Finalmente, los hacendados más ricos invertían grandes sumas en la construcci6n de pre­sas y en otros trabajos de irrigaci6n. Por lo general los hacendados adoptaban un sistema mixto; administraban directa mente la zona central de su propiedad y rentaban las restan-
. 15/
tes secciones. -
Veamos finalmente, como se expresaban estas trans -formaciones en los resultados econ6micos de la gran propie ­dad y en el estatuto de la fuerza de trabajo. 
Unos de los grandes propietarios de la regi6n, el ­.mariscal de Castilla, cambi6 en el siglo XVIII la forma de 
¡s¡ Ibid., p. 108. 
explotaci6n de sus propiedades conocidas como "Haciendas de la Erre", las que entre 1700 y 1709 le habían producido 
16.608 pesos netos anuales, a través fundamentalmente de la cría de borregos. En 1772, los ingresos por arrendamientos 
d. h · d d d. ·b , · 16/
de 1c as prop1e a es se 1str1 u1an como sigue: ­
PROPIEDADES DEL MARISCAL DE CASTILLA Arrendatarios y rentas en 1772 
NUMERO DE 
HACIENDA ARRENDATARIOS RENTAS 
LAS ARANDAS (IRAPUATO) CONCEPGION (PIEDRA GORDA) LA ROSITA (SAN MIGUEL) 
T O T A L 
105  8.040  
128  3.653  
361  10.127  
594  21.820  

Excluyendo a los .indígenas, había en estas haciendas 
unos  205 arrendatarios espales y mestizos.  La mayoría  de  
los arrendatarios pagaban  rentas  de  10 pesos, pero había  un  
grupo  numeroso  que pagaba  entre  450 y  1.500 pesos.  

16/ Ibid,, p. 108 
300. 
El fen6meno del arrendamiento, tanto por parte de indígenas como espales y mestizos, estaba sin duda muy di­fundido. La hacienda de Corralejo en Pénjamo contenía 200 ­ranchos, en los cuales vivían 2.000 familias y la renta co -brada llegaba a 10.000 pesos. En el distrito de Celaya en 1792, 34 de las 143 haciendas tenían arrendatarios no indíge nas. En 1788, en Salvatierra, 9 de las 29 haciendas tenían arrendatarios sujetos al pago de tributo, y en otras 6 había "arrimados". !!_! 
Evidentemente, los hacendados tendieron a aprove char el aumento de la. demanda de tierras y la ampliaci6n del mercado para los productos agrícolas a través del arrenda miento. Esta situaci6n general incidi6 en el empeoramiento de la condici6n de los campesinos indígenas sin tierras, los cuales parecen haber pasado de la condici6n de terrazgueros a los que se les concedía .el usuiructo de un pedazo de tie -rra a cambio de ciertas prestaciones en trabajo, a la de arrendatarios que pagaban una renta en dinero pero que de -todos modos debían también contribuir con trabajo en las 
17 / Yt0rin, op. cit., p. 272, 
tierras explotadas directamente por el hacendado. lS/ 
La abundancia de campesinos indígenas sin tierras -permitía además a los terratenientes usufructuar el trabajo de un cuarto tipo ae elemento relacionado con arrendatarios y terrazgueros indígenas: el "arrimado", gente que vive en las tierras de aquellos a cambio de proporcionar jornadas de trabajo p~ra la hacienda. 
En suma, una combinaci6n compleja de renta en dine­ro, en productos y en trabajo, que mientras por un lado apun ta a la conformaci6n del tipo del arrendatario capitalista, por otra presentan formas ostensiblemente precapitalistas, -combinadas además con las diferencias de estatuto jurídico y social que siguen pesando sobre el indígena. En efecto, las .diferencias existentes entre los arrendatarios coincide con las diferencias ,tnicas. Pegujaleros, terrazguerds y arren­datarios en peque, los indígenas; medianos y grandes arren datarios, los mestizos y criollos. 191 
'M_/ '!bid,, p. 270. 'J..9/ ' lb:i,d., p. 276, 
En las tierras explotadas directamente por las ha -ciendas, el estatuto de los trabajadores presentaba en gene­ral características semejantes a las que se podían encontrar en otras regiones: dos grandes categorías de trabajadores, -los permanentes y los temporales; diversas combinaciones de pago en dinero y especie de los salarios; recurso al endeuda miento para fijar la fuerza de trabajo. Como en otras par -tes, la jerarquía laboral se correspondía con diferencias ,t nicas. En la hacienda del Obraje, en Acámbaro, los 31 em pleados de la vaquería tenían apellido, aparte del mayordomo que ganaba 232 pesos, los demás ganaban 47 pesos. En cambio, s6lo dos de los empleados en la agricultura tenían apellido y su promedio de sueldo era de 22 pesos. 
El ejemplo de la hacienda del Charco de Arauja en ­Dolores, resulta ilustrativo del régimen de explotaci6n de ­la fuerza de trabajo. La hacienda producía granos, carne, -bestias de tiro, etc~ En el libro de rayas d~ 1796 a 1799, aparecen tres categorías de trabajadores, los eventuales, fi jos y aparceros. El promedio de contrataci6n de temporales era de dos por día. El grupo de trabajadores fijos ascendía a unos 30; la contrataci6n se realizaba mediante una peque suma a cuenta del salario que e~a de 3 pesos mensuales más -una asignaci6n semanal de dos almudes de maíz. Un salario 
mixto, pero que en realidad se pagaba casi en su totalidad ­
en especie, ya que los trabajadores sacaban mercancías a cuenta del salario de la tienda de la hacienda, que operaba con una utilidad del 25 al 50% sobre los precios normales en el mercado. La tienda no s61o vendía a sus trabajadores pro duetos como mantas, rebozos, gamusas, cobijas, zapatos, hua­raches, jab6n, sal, etc., sino también carne, maíz y frijol producidos en la propia hacienda a precio elevado. 
A los jornaleros y trabajadores permanentes se agre gaban los medieros. En 1799 había 17, de los cuales 6 apar~ cían también entre los asalariados. El mayordomo les adelan taba maíz, que debíari pagar a raz6n de 11 días de trabajo por fanega. Seguramente la mitad de los medieros, que no te nían apellido, eran indígenas. La hacienda proporcionaba la tierra, los instrumentos .de trabajo y la y el apar cero su trabajo. Por costumbre, la cosecha se dividía en mi tades. Aparentemente, la tierra trabajada por los medieros era la de peor calidad y su trabajo tenía por tunci6n el des 
1 . . . 11 : d 1 1 · 201
monte de tierras. y e 1n1c10 en e as e cu t1vo. -
Un 61timo aspecto a considerar, congruente sin duda con el marco dado por las relaciones de producci, es el de 
20/ Ibid., pp. 224-227. 
304. 
las técnicas productivas. Salvo las inversiones en obras de riego por parte de hacendados y rancheros propietarios, las técnicas empleadas muestran que no se hacía ning esfuerzo por ahorrar trabajo, debiéndose el aumento de la producci6n fundamentalmente a la incorporaci6n de nuevas tierras y más trabajadores por la vía, sobre todo, del arrendamiento. 
Sin duda, en conjunto un panorama más dinámico que el de otras regiones menos afectadas por la expansi6n mercan til del período, pero dentro de un mercado social que apunta tanto a la posterior hacienda porfiriana con sus peones aca­sillados, como a la empresa agraria capitalista. 
Estructura minera y capital comercial en la segunda mitad del sig~o XVIII. 
Si en alg ámbito y sector productivo novohispano llegaron a darse las condiciones propias del régimen capita­lista de producci6n, estos fueron Guanajuato y su minería en la segunda mitad del siglo XVIII. A explorar las circunstan cias concurrentes en la generaci6n de tales condiciones, así como la relaci6n existente entre la minería y el resto de la estructura econ6mica regional, dedicaremos el presente apar­tado. 
Entre 1766 y 1803, el distrito minero de Guanajuato produjo -por períodos decenales-, entre un poco más de la tercera parte y algo más de la quinta parte del total de oro y plata registrados en Nueva Espafia. Evidentemente, una con dici6n necesaria para que Guanajuato se convirtiera en el principal productor de plata del Virreinato fue la excepcio­nal riqueza de sus vetas argentíferas. Sin embargo, las ve­tas siempre habían estado allí, de modo que aunque condici6n necesaria, podemos considerar que no fue condici6n suficien­te. Por otra parte, no debemos descuidar el hecho de que la producci6n de pl~ta durante el período considerado sigui6 una progresi6n ascendente para la. Nueva Espafia en su conjun­to, de modo que el auge productivo de Guanajuato no puede ser considerado como un hecho aislado. No obstante, parece plausible suponer que los mismos factores que impulsaron la producci6n global, se combinaron en Guanajuato con ciertas -condiciones locales que transformaron a un centro productor importante, pero en definitiva uno más, en el más importante de todos. 
En cuanto a las causas del attge general, Brading plantea que toda explicaGi6n debe ser considerada tentativa, ya que si bien se pueden selar varios factores concurren -tes en relaci6n con el salto productivo que se inici6 en 1770, debe tenerse en cuenta que el ascenso en la curva de ­producci6n de plata comenz6 siete décadas antes y fue cons -tante, salvo la década de 1760 a 1770. Q/ 
En cuanto a los factores concurrentes en el dltimo tercio del siglo XVIII, todos se relacionan con la remoci6n, hasta cierto punto, de los obstáculos tradicionales de la mi nería novohispana, pero mientras algunos parecen haber sido el resultado directo de una política destinada explícitamen­te a fomentar la producci6n de plata, otros parecen 
zv :S:rading, Mi.n.e:ros y comer.Ci,antes. 4., pp. 21s,.,z16. 
estar más relacionados con la forma en que los agentes invo­lucrados -fundamentalmente los propios mineros y los grandes comerciantes-reaccionaron frente a las nuevas condiciones de­rivadas de esa política. 
Así, la reducci6n del precio de la p6lvora y un abastecimiento m~s eficaz de la misma y el abastecimiento más abundante de mercurio a un precio menor '!:.J:.../, pueden ser considerados como estímulos externos relativamente indepen -dientes de las condiciones locales; mientras que la reduc ci6n de los salarios y, en algunos casos, la eliminaci6n de los "partidos", la disposici6n a reinvertir las utilidades, la inversi6n de grandes sumas en empresas mineras arriesg~ ~ das y la participaci6n directa del capital comercial en la producci6n, pueden ser considerados como formas nuevas de comportamiento econ6mico por parte de los agentes involucra­dos que, aunque alimentadas por un clima general favorable a la expansi6n de la producci6n minera, no se presentaron en -todas las áreas mineras con la misma fuerza y, en consecuen­cia, pueden ser considerados en buena medida como resultado de condiciones locales que no .se dieron en el mismo grado en 
22/ Xbid. 
308. 
las diferentes áreas mineras ¿Cuáles fueron esas condicio­nes y en qué medida el florecimiento de la minería guanajua­tense puede ser explicado a partir de ella? 
Consideramos que los elementos que proporciona la ­investigaci6n de Brading permiten plantear un conjunto de hi p6tesis tentativas que resultan consistentes y tienen que ver con las particularidades del desarrollo de la regi6n. 
Hasta el decenio de 1760, la minería de Guanajuato había dependido de los grandes aviadores y comerciantes en plata de la ciudad de México y, al igual que en otras áreas mi­neras del virreinato, los mineros sufrían un endeudamiento cr6nico con la Caja Real de la localidad en relaci6n con los pagos del mercurio y la organizaci6n de la minería estaba condicionada por una excesiva divisi6n de los derechos de propiedad sobre la5 minas. Las quiebras eran frecuentes y, a en los casos de minas que como la de San Juan de Rayas, que produjo entre 1715 y 177, quizás unos 17 millones de pe­sos, los propietarios obtenían ganancias reducidas. 
En 1750-1760, la situaci6n de la minería de Guana -juato empeor6 y los dos intentos importantes de rehabilita ­
ci6n de minas fueron financiados por los bancos de plata de 
México y tuvieron un resultado desastroso que llev6 a la sus 
pensi6n de sus operaciones en Guanajuato. 
Al retirarse de la escena los bancos de plata con graves pérdidas, un grupo de comer ciantes-aviadores residentes de Guanajuato ~ ocup6 su lugar. Actuando con gran cautela y talento, varios comerciantes habían logrado amasar una fortuna precisamente mientras mu­chos mineros del lugar se precipitaban hacia la bancarrota. Ya en 1760 estos negociantes importaban artículos europeos directamente -de la feria de Jalapa, sin ninguna interven­ci6n de los almaceneros de México. Distri -huían esas mercancías a crédito a los comer­ciantes menores de la ciudad y de los pue blos mineros, comerciaban intensamente con -los abastecimientos industriales que la mine ría requería, y tenían funci6n de aviadores­dé los rescatadores·menores. En algunos ca ­sos también financiaban a los mineros. La competencia era fuerte: en 1743 se contaron 
-en la . ciudad 80 "tiendas de grueso, que eran tiendas que vendían artículos de impor­taci6n, y otros 73 establecimientos ubicados en los pueblos mineros de las cercanías. En 1793, el intendente cont6 a 335 comerciantes s6len la ciudad, es decir, ·uno por cada 96 habitantes. Tal concentraci6n inevitablemen te obligaba a muchos negociantes a actuar co mo aviadores para obtener mercados para sus mercancías, porque debe recordarse que el aviador ·tenía el derecho a proveer a su avia do todos los materiales industriales que eran necesarios, ya fuera para la extracci6n 
o para el beneficio de mineral". 3..i_/ 
24/ Jbid., pp. 357-358. 
De modo que al comenzar la segunda mitad del siglo XVIII se había desarrollado en la regi6n un capital comer cial independiente de los grandes importadores de la ciudad de México, cuya producci6n dependía estrechamente de la pro­ducci6n minera regional. Primera especificidad regional: un capital comercial que había logrado controlar las condicio -nes de la importaci6n de mercancías (europeas y novohispanas1 y cuyo eje de acumulaci6n no estaba dado por un grupo de grandes consumidores domésticos, sino por el consumo produc­tivo de la minería y seguramente de la capa notablemente am­plia de trabajadores empleados en la agricultura y la indus­tria. De paso resulta interesante constatar como, bastante antes de cualquier disposici6n de "comercio libre", el capi­tal comercial acumulado regionalmente había logrado romper ­el monopolio de los almaceneros de México; lo que entre otras cosas tiene que haber implicado que el excédente capta~ do por dicho capital fuera conservado en una medida mayor dentro de la propia regi6n. 
La composici6n del patrimonio comercial de Martín -de Septien y Montero -uno de los principales comerciantes es tablecidos en Guanajuato-en 1761 ilustra el papel jugado por el capital comercial (cuadro 40b) Los dos rubros funda ­mentales estaban constituídos por el efectivo, 135,028 pesos y los créditos, 144,920 pesos. La gran proporci6n de efecti 
311. 
CUADRO 40 b 
BIENES DE MARTIN DE SEPTIEN Y MONTERO mayo de 1761 (en pesos) 
ACTIVO PASIVO 
TIENDA Y MERCANCIAS PROPIEDADES URBANAS PLATA Y ORO EN BARRAS CREDITOS PROPORCIONADOS RENGLONES MENORES 
T O T A L 
19,186 
18,700 135,028 144,926 
1,625 
319,465 
16,314 
16,314 
FUENTE: Brading, D. , Mineros y comerciantes en el México Bb6nico (1763-1810), México, FCE, p. 360. 
vo puede ser atribuida al papel de Septién como importador y 
respondería a la acumulaci6n previa al arribo de la pr6xima 
flota. En cuanto a los cr,ditos, dado el carácter de los 
principales deudores, se puede suponer que en gran medida co 
rrespondían a avíos mineros y créditos a otros comerciantes. 25/ 
El análisis de la evoluci posterior de los bienes de 
Septi,n y los de su sucesi le permiten afirmar a Brading: 
Más que nada, Septién·vivÍtl de stis posibi­lidades como fuente dé crédito; en una mine­ría que sufría de descapitalizaci6n cr6nica evitsiempre la inversi en obra muerta y en cambio tuvo.mucho cuidado en conservar la liquidez de su capital, colocándolo·princi -palmente en préstamos a ··corto 'plazo; y cuan­do los llegaba·a conceder a largo plazo exi­gía una firme garantía y un interés del 5 -p 100. Así, Septién representaba al típi­co comerciante capitalista que financiaba la industria del beneficio en metales. '!:i/ 
Hasta aquí, sin embargo, toda la novedad, significa 
tiva sin duda, estaba dada por el hecho de que la minería lo 
cal, en lugar de depender del capital comercial de M,xico, -
dependía de los comerciantes aviadores locales. Pero los 
propietarios de minas altamente productivas estaban endeuda­
25/ Jbi,d.A__p, ~§),. 26/ Jbid., p. 364. 
dos y carecían de cr~dito, mientras sus posibles ganancias -derivaban hacia los trabajadores, los rescatadores y los co­merciantes. Pero en el decenio de 1770 las transformaciones en la esfera de la producci6n hicieron que el balance de las utilidades cambiara a favor de la minería extractiva ¿Cuá -les fueron los factores que concurrieron para que se diera esta nueva situaci6n? Los fundamentales parecen haber sido los siguientes: en primer t~rmino, la minería extractiva 1~­gr6 disciplinar, en gran medida gracias al apoyo del gobier­no virreinal, la fuerza de trabajo, introduciendo un orden -laboral que permitía reducir los costos, tanto por el lado -de la organizaci6n, como a través de la reducci6n de la par­ticipaci6n de los trabajadores en el producto, por la vía fundamental de eliminar o reducir el "partido". 
En segundo lugar, y si bien esto no es aplicable a 
todas las _empresas, la práctica de la integraci6n vertical a la · 
que tradicionalmente tendían los mineros que lograban obte -
ner ganancias importantes, fue sunlantada. e~ gran. medida por 
~1 desarrollo de un gran nero de rescatadores ·independien­tes financiados principalmente por los comerciantes aviado ­~-En lugar de dirigir las utilidades a la inversi6n en haciendas de beneficio para refinar su propio mineral, mu ­.chos mineros, y en particular los dues de "La Valen­
ciana" '!:J.../, optaron por vender el mineral a los rescatadores independientes, financiando sus operaciones con las ventas -semanales a los mismos, quienes a su vez eran financiados por los comerciantes -aviadores que les cambiaban la plata re finada. Para 1780, cerca de la mitad del mineral producido se vendía en el mercado libre a los refinadores. Para ese entonces existían en la ciudad unas 50 haciendas de benefi -cio grandes y medianas y otras trescientas más pequefias. 
En tercer lugar, el mayor excedente ahora disponi -ble·para financiar las "obras muertas" en la etapa extracti~ va, comenz6 a invertirse efectivamente con ese prop6sito y -también para financiar, pero ya no por medio de la inversi6n directa, la refinat~6n. 
La posibili4ad de que la refinaci6n de mineral fue­se en aumento junto con el aumento de la extracci6n, a PªE -tir de la acci6n de agentes que operaban independientemente en ambas esferas, puede ser a su vez relacionado con el he -cho de que la tasa de descuento aplicada por los comercian -tes aviadores disminuy6 aumentando así la ganancia de los re finadores y disminuyendo la de los comerciantes. 
En una etapa ulterior, esta disminuci6n de las ga -nancias comerciales puede explicar por qué finalmente los 27/ La mina. 11La Valenciana" produjo entre 1780 y 1810 entre el 60 y el -70% de la producci6n total del'distrito de Guanajuato. 
aviadores coraenzaron a invertir directamente en la refina ci6n y por Últirao en la extracci6n misma, permitiendo así la rehabilitaci6n de yacimientos que en otras condiciones ha 
, "d . d . 28/
b r1an permanec1 o 1mpro uct1vas. ­
En suma, todo parece indicar que el hecho de que el excedente econ6mico regional fuera retenido en gran medida ­en la propia regi6n, hizo posible que hacia mediados del si­glo XVIII el capital comercial de base regional ya no depen­diera del cr~dito de los almaceneros de M6xico y pudiera reemplazarlos en su papel de aviadores de la minería guana -juatense. Los empresarios mineros, a su vez, aprovechando las condiciones generales favorables y la disponibilidad lo­cal de recursos, reemplazaron las prácticas tradicionales en la minería, por otras que implicaron la transformaci de la minería extractiva en una empresa de carácter marcadamen­te capitalista. 
28/ El análisis presentado se basa en Brading, op. cit., pp. 366-37f:. 
CAPITULO VI QUERETARO Y EL BAJIO ORIENTAL 
El caso de Querétaro y el bajío oriental merece, por mtiples razones, ser destacado dentro del contexto más general de ~icha regi6n.. Después de Guanajuato, Querétaro ­era el segundo centro urbano del bajío pero además, lleg6 a ser en el siglo XVIII uno de los centros urbanos más impo! -tantes de la Nueva Espa, ubicándose de acuerdo con su p~ ­blaci6n a fines de la etapa colonial -unos 35.000-40.000 ha­bitantes-, posiblemente en el cuarto lugar después de México, Puebla y Guanajuato. A diferencia de otros centros urbanos importantes, no mineros, Querétaro no gozaba de la ventaja -de ser capital provincial del gobierno eclesiástico, ni de -ninguna otra ventaja inicial de carácter político capaz de potencializar sus otras condiciones favorables para la urba­nizaci6n, pudiendo ser atribuida ésta exclusivamente al pa­pel jugado por el nleo urbano como articulador de las acti vidades econ6micas del bajío oriental, y como centro come! -cial y productivo. Si en el caso de Puebla selaremos su ca­rácter de paradigma de la urbanizaci6n novohispana, porque ­en ella confluyeron virtualmente toq.os los factores propi cios al crecimiento urbano; en el de Querétaro nos encontra­
317. 
mos con el ejemplo más desarrollado de una urbanizaci6n r~ -sultante de la constituci6n de una base productiva regional y local y una actividad comercial sostenidos en el intercam­bio interregional y la divisi6n interregional del trabajo. 
La fundaci6n de Querétaro, efectuada probablemente en 1531 por un cacique otomí, fue parte del ciclo de fund~ -ciones de asentamientos agrícolas, y militares que se produ­jeron en el marco del proceso de colonizaci6n del bajío. El primitivo asentamiento no cont6 con ning privilegio ini cial, pero sin embargo Querétaro surgi6 como centro político y religioso del bajío oriental (V. mapa) antes de que conclu yera el sj_glo XVI. En un principio form6 parte de la alcal­día mayor de Jilotepec Y hasta 1558, cuando se convirti6 en ca becera de una jurisdicci6n independiente con su propio alcal de mayor, del cual dependían el teniente de alcalde mayor, ­el alguacil mayor y otros funcionarios menores. Esta organi zaci6n política subsisti6 hasta 1656, cuando se concedi6 a -Querétaro el rango de ciudad,y se le otorg6 la facultad de 
. . . 2/
constituir un ayuntamiento.­
1/ En ese entonces las alcaldías mayores constituían las mayores juris -dicciones provinciales de Nueva Espa. ­
2/ Super, John C., La vida en Querétaro durante la Colonia 1531-1810, -México, FCE, 1983, pp. 12-13. 
MAPA VI 
LA ANTIGUA PROVINCIA DE QUERETARO 
r·-·­~ ; ·-·-"" .,..{ ( \ ...., \ \ ~­.J ·, ... .,--·-\ ,· ..... ,,· \ ·,. ! ... i ·, , ......,. I '. •'i .... __ .,..-.) \ ll \\ San 1.ui!i. Pmm{ \! \ ___\•.........,,, . ,·-·( ,.-.. . _..-' ( '·-·' ., !"""·"'-·"'·-·-·-· ( ....../ I ' ' 1~-.. \_,... .,· ·,._....... i ,,. ._ .. ,._.• O San Prdro Tolimán li OJofre S..n Miguel• O \'izarr6n I r O Rucnavis1a O Arongo •San Pablo r· ( O Chichimrquillas j( O Rcrnal ,O La Grieg-• ... OJuri., C, Cad<rcy1a ·, L.,. a La Cada .,·­.-.....,QLIF.RJ::J'.'\RO ' . . ,.-._.,º \ O El Pueblito T,4uo,qmapan e ¡ ! O El ll• tán O El Sauz O 1>,· la l.la:.e \ O l.osCs ! ~';;gil O • O í..Jindo O San Jua_n riel Rlo ·, . H111milp,m ! . ,'--..., ,/·....,·, . .·, .... '· . ·-' '· \ / ' ·-·-­--~, r· i~ ·' .I C:ind..d de Mhiro \\.,,.--· ·, / ~ \ -/ ~ ~  

o Poblaciones D Grandes haciendas del siglo XVIII. 
FUENTE: Super, J.C., La vida en etétatdurante la Colonia, 1531­1810, México, FCE, 1983, p. 77. 
Los factores que impulsaron el crecimiento urbano -sostenido de Querétaro durante la etapa colonial, pueden ser atribuidos sin dificultades al desarrollo de una base econ6­mica que al mismo tiempo que proporcion6 inicialmente un pr~ dueto para el intercambio con otras áreas, sentlas bases -para la organizaci de los circuitos comerciales mediante -los cuales el bajío oriental se inserten el intercambio in terregional. En efecto, la lana y el ganado lanar en una primera etapa, y los cereales y las manufacturas de lana po~ teriormente, fueron los productos que se constituyeron tanto en el eje de la economía provincial como en el soporte funda mental de las funciones econicas de la ciudad. 
La base econica agromanufacturera 
El desarrollo de la base agraria queretana puede ser dividido en dos grandes etapas. En la primera, que llega hasta mediados del siglo XVII, la actividad agraria se apoy6 fundamentalmente en la producci6n de ganado bovino y lana y la colonizaci6n y apropiaci6n espala de la tierra estaba, en consecuencia, centrada en la formaci de estancias para la cría de ganado menor. Al igual que en otras regiones, du rante el siglo XVI el sistema de tenencia de la tierra esta­ba en su etapa de formaci6n. Las estancias cubrían entonces la mayor parte de la provincia. Las de ovejas -de "ganado -
menor"-tenían unas 80 hectáreas y eran las predominantes. 
Las mercedes originales concedían s61o el usufructo, pero pronto dieron lugar a la propiedad privada irrestricta, en un contexto donde las ventas eran frecuentes y la propiedad inestable. Los ranchos -denominaci6n que entonces aludía a las tierras dedicadas al apacentamiento de ganado-, eran si~ plemente un grupo de estancias, y las haciendas de ovejas de trasquila se dedicaban a la cría en unidades que llegaban a contar hasta 30 estancias. Junto a éstas, las tierras dedi­cadas al apacentamiento de ganado eran de importancia vital para los rancheros de la provincia y llegaban a tener hasta 75 estancias. Hacia 1650, ya muchas de estas unidades se en contraban fuera de la provincia, en San Luis Potosí y Nuevo Le6n. 
En esta etapa, las tierras de labor constituían uni dades diferenciadas por lo general de las haciendas y estan­cias de ganado. Todavía a principios del siglo XVIII, las haciendas de labor eran unidades con una combinaci6n cual quiera de cultivos, aunque las más grandes comprendían más -de ocho estancias y también criaban ganado. Las "labores11 eran en promedio más peques y más especializadas que las ­haciendas. Las tierras agrícolas tenían riego, edificios, -peones, herramientas y fácil acceso a los mercados, caract~­rísticas que las distinguían de las estancias de ganado. Pero de todos modos, a comienzos del siglo XVIII, las fincas 
estaban casi deshabitadas, las casas más grandes -de adobe servían de habitaci6n a unos cuantos peones indígenas y sus guardianes. 
También en esta etapa, el sistema de arrendamiento tenía un significado muy diferente al que adquiriría a lo lar­go del siglo XVIII. Se trataba entonces de un mecanismo que permitía la circulaci de tierras y ovejas entre elementos del estrato espal y la ocupaci6n y explotaci6n efectiva de tierras que de otro modo habrían permanecido sin ser aprove­chadas. 
Antes de que ·la agricultura adquiriera importancia,
• 
la economía agraria se apoyaba básicamente en la cría de ove jas para carne y lana. Un informe de 1582 -confiable en es­te aspecto-, afirmaba que se apacentaban 200.000 ovejas en -los pastizales situados entre Querétaro y San Juan del Río. En la década de 1630 se estimaba que más de 1.000.000 de ove jas pastaban en la regi de Querétaro; época en las que los rebas de más de 20.000 ovejas eran comunes. 
A mediados del siglo XVIII, paralelamente a la m~ -yor importancia alcanzada por la agricultura, las propied~ -des ya habían adquirido límites definidos, aunque en las zo­nas de nueva colonizaci realizada a través de la fundaci6n 
de nuevos poblados y la conquista de la Sierra Gorda en el -siglo XVIII, agregaron nuevos territorios a la provincia, en los cuales parece haberse dado un ciclo contínuo en la forma ci6n de propiedades agrarias. Como en otras regiones del vi rreinato, la consolidaci6n de las haciendas agrícola-ganade­ras como unidades de producci6n mixta, desarrolladas sobre -propiedades con límites definidos, aunque no necesariamente definitivos, fue evolucionando, para convertirse en el trans curso del siglo XVIII en auténticos poblados que incluían no s6lo a los trabajadores y sus familias empleados en forma permanente por los hacendados, sino también, amplios grupos de arrendatarios de diversas categorías, que a diferencia del primitivo sistema de arrendamiento, ya no eran expresi6n proceso de formaci6n de un sistema de propiedad rural, sino precisamente de la consolidaci6n de ese sistema, el cual excluía a amplios y crecientes sectores mestizos e indígenas de la propiedad de la tierra, situaci6n que favoreci6 la di­fusi6n del arrendamiento en peques y medianas parcelas de buena parte de las grandes propiedades. 
De este modo, para fines del siglo XVIII, algunas ­haciendas se habían convertido en verdaderas poblaciones. Chichimequillas tenía 570 residentes, entre ellos 331 indíg~ nas; y además 25 familias indígenas rentaban tierras. Las ­haciendas de Jofre y Puertas, tenían 258. labradores indíge ­
nas y otros 49 trabajadores no indígenas, así como 495 arre~ datarios indígenas y 665 no indígenas, y contaban con una p~ blaci6n total de 1.468 personas. El sistema de arrendamien­to era similar al que imperaba en el resto del Bajío y en al gunas otras regiones. 
Como en el resto de las zonas novohispanas con ele­vada potencialidad agrícola y mercados asegurados, Querétaro experiment6 una transformaci6n en la intensidad de la explo­taci6n de la tierra y en los usos de la misma, pasando de una explotaci6n preponderantemente ganadera a una explot~ ci6n preponderantemente agrícola, transformaci6n que se der! v6 del crecimiento de una poblaci6n consumidora fuera de los
• marcos de las comunidades indígenas autosuficientes. Así ­
' durante la primera etapa -segunda mitad del siglo XVI y pri­mera mitad del siglo XVII-, la estructura agraria de la re ­gi6n se sustentaba en la demanda de carne y lana de los mer­cados del sur, fundamentalmente México y Puebla, lo que atra ía gente y dinero hacia la cría de ganado y alentaba su ex ­pansi6n. Hasta mediados del siglo XVII, el valor de la pro­ducci6n agrícola se retras6 en relaci6n con el del ganado y durante el primer siglo, el crecimiento de la provincia de ­pendi6 secundariamente del trigo y el maíz. Pero ya a prin­cipios del siglo XVII comenz6 a notarse la escasez de granos en la provincia y el alcalde mayor suspendi6 los envíos para 
fuera de la misma; ya p~ra mediados del siglo XVII, el come! cio de granos igua16 al de ganado. Para entonces, otras ci~ dades se abastecían con el grano de Querétaro, incluso Zaca­tecas y, el mismo crecimiento de la propia ciudad estimulaba 
la producci6n; en 1793 ésta consumía por lo menos 13.618 car gas de trigo y 69.445 fanegas de maíz. El comercio de maíz y chiles era territorialmente más restringido que el del tr! go. Normalmente se limitaba a la provincia, aunque probabl~ mente sus cosechas alcanzaban un valor semejante a las del -trigo. Se trataba de productos en que las comunidades trata han de autoabastecerse, y respecto de los cuales tuvo siem -pre mayor importancia el intercambio local entre los indíge­nas y los •obrajeros. 3/ 
Veamos ahora como se relacion6 esta evoluci6n, pre­sentada a grandes trazos, de la estructura agraria, con el -desarrollo de las funciones comerciales de Querétaro y de su principal actividad industrial, la manufactura de pas de -lana. 
Poco después de la fundaci6n, el ganado menor se 
y Lo expuesto sobre la base agraria es tm.a síntesis, efectuada de acuer do con nuestros objetivos analíticos de Super, op. cit., Caps. III y IV. 
325. 
convirti6 en la principal riqueza de los espales, siendo 
los carneros el rubro que dio lugar a un comercio más esp~ -cializado y de mayor alcance territorial. Querétaro se con­virti6 en ese entonces en el emporio del comercio de ganado. Allí se reunían los ganaderos del Bajío y del norte para ce­
lebrar sus transacciones; compradores del centro de México -enviaban representantes para comprar en invertir a futuros. Para 1590, se trasladaban grandes rebas a la ciudad de Mé­xico para abastecer una poblaci6n urbana creciente; y a co -mienzos del siglo XVII, los carneros de Querétaro abastecían a la minería zacatecana; a los agricultores de Celaya y Le6n y a la estructura urbana de Guadalajara. 
La especializaci6n en la cría de ganado lanar y su favorable ubicaci6n respecto de los mercados nortes, gene­raron condiciones muy favorables no s61o para el comercio de la lana, sino también para el desarrollo local de la manufac tura lanera. A partir de la década de 1570, la lana en bru­to ocup6 un papel muy importante en la economía del Bajío oriental; se producían miles de arrobas que se destinaban tanto a los mercados del sur -México, Puebla, Texcoco, Tlaxcala-, c~ moa las fábricas de la propia ciudad. Para 1.600, la mitad de la producci6n se exportaba hacia esas regiones, y la otra mitad se transformaba localmente. 
Junto con la transformaci6n de la producci6n agr~ -ria regional, se transform6 el papel de Querétaro en rela ci6n con los mercados interregionales de la lana. Para 1700 ya no se enviaban grandes cantidades de la misma fuera de la provincia y Querétaro importaba gran cantidad de las provin­cias del norte. Pero la lana fue el primer artículo de ex ­portaci6n de la provincia y su intercambio provoc6 importan­tes estímulos para el desarrollo de la economía queretana; -si bien no perdur6 la condici6n de centro comercializador de lana, si perduraron la manufactura lanera y las pautas de in tercambio e instituciones mercantiles que su producci6n y distribuci6n gener6. Así, el desarrollo comercial de Queré­taro se ªBºY6 en la ganadería, la agricultura y la manufactu­ra locales. Desde 1590, el crecimiento comercial estuvo Ín­timamente relacionado con la producci6n y distribuci6n de la na y corderos; posteriormente, en la del trigo, cuero, gana­do en pie y, desde el siglo XVII, los textiles de lana en -grandes cantidades. il 
Articulada a partir de las producciones regionales y locales, la red comercial organizada desde Querétaro era sin embargo en buena medida, dependiente de las grandes ca­sas comerciales de México y los comerciantes queretanos no ­
i/ Ibid., pp. 108-109. 
327. 
intervenían en forma directa en el comercio transatlántico. Desde mediados del siglo XVII, la estructura comercial de la ciudad se encontraba claramente jerarquizada; en ella inter­venían quienes eran considerados como "comerciantes", es de­cir aquellos que participaban principalmente en el comercio interregional; los tratantes, que eran comerciantes viajeros 
o peques comerciantes; y las tiendas al menudeo. Dada la Índole de la ciudad, radicaban en ella un gran nero de co­merciantes. Durante el siglo XVII aparecen cientos en los registros locales y en el censo de 1791 resultaron registra­dos 149 (60 de ellos peninsulares), entre los que se canta ­ban 79 cajeros y 57 tratantes. l/ 
En general, se puede afirmar que los comerciantes -queretanos controlaban el comercio provincial, pero para los comerciantes de México, Querétaro era una parada dentro de -una red comercial mucho más amplia. Estos designaban sus factores en Querétaro y en algunos casos organizaban comp~ -as con los comerciantes de Querétaro, en las cuales estos Últimos tenían normalmente una posici6n subordinada. Las mercancías enviadas por los comerciantes de México no esta ­ban siempre destinadas al mercado local, y en este sentido -Querétaro funcionaba como un centro redistribuidor y, aunque la propiedad generalmente se mantenía en manos de los comer­
5/ Ibid. 
ciantes de la capital, algunas veces los comerciantes quere­
tanos operaban como intermediarios comerciales. Además de 
los factores y las compaas organizadas con la participa ci6n de comerciantes locales -como en otras regiones del in­terior-, los comerciantes de México utilizaban en Querétaro como variante del factor a los funcionarios designados desde la capital. Finalmente, al igual que en los demás centros -provinciales, con la excepci6n de Puebla, la red comercial ­local comprendía una jerarquía en la cual los detallistas vendían al plico, los comerciantes que operaban en el co­mercio interregional abastecían a los detallistas y vendían también al plico, y los comerciantes .de México vendían .a -todos ellos. Como era habitual también, esta red comercial se sostenía mediante un ciclo interminable de promesas de p~ go (letras de cambio), compensaci6n de mercancías y transfe­rencias de documentos y una muy escasa intervenci6n del nume 
. 6/
rar10. -
Finalmente, es necesario describir brevemente, el -Último de los tres pilares, junto con la producci6n agraria y el comercio, de la economía regional queretana, los "obra­jes" o manufacturas de pas de lana. Querétaro, como lama yoría de las.economías regionales no mineras, carecía de 
6/ Ibid. 
productos con ·1os que participar en el comercio transatlánti co, debiendo apoyarse por lo tanto, en el desarrollo de pro­ductos dirigidos al mercado interno. Como ya hemos selado, la ubicaci6n de la ciudad, pr6xima en términos relativos a -los grandes mercados mineros, y el hecho de contar con gran­des rebas de ovejas, propiciaron de modo casi natural el aprovechar las posibilidades ofrecidas por la producci6n de pas, la cual se convirti6, a través de obrajes y trapiches, en la industria más importante ·de la provincia. 
El primer obraje fue establecádo entre 1582 y 1589. Para la década de 1640 había por lo menos 6 obrajes en la -ciudad y para 1718 había 13. El mayor nero registrado fue
. 
. 
de 21 en 1783, aunque existen testimonios, para distintos as del siglo XVIII, que consignan hasta 28 (V. cuadro 42). Como parte de la industria debe considerarse también a los -trapiches (peques talleres), en 1693 había en la ciudad 28, con un promedio del½ telares. En 1895, Humboldt sela la existencia de 500, y este mismo autor afirma que en 1792 los obrajes empleaban 1500 trabajadores y los trapiches 1200. En un informe oficial de 1800 se mencionan 1000 trabajadores en los obrajes y 2.420 en los trapiches. Estas cifras no proporcionan .la dimensi6n total de la fuerza de trabajo, ya que los obrajes daban a hilar la lana a trabajadores de fue­ra de la fábrica y la proporci6n entre hilanderos y tejedo ­
330. 
7/
res era probablmente elevada. 
Durante el siglo XVIII, Querétaro se convirti6 en ­el mayor centro productor de tejidos de lana del virreinato, superando ampliamente a los otros centros productores más im 
8/
portantes -México, Puebla y Cholula-.-En el apartado final del presente capítulo nos detendremos en el papel que lama­nufactura de pas jugaba en la estructura urbana de Querét~ ro, así como en la relaci6n existente entre las característi casque poseía el trabajo en los obrajes y ciertos rasgos g~ nerales asumidos por la urbanizaci6n queretana. 
'!../ !bid., p. 86. 8/ Ibid., p. 88. 
331. 
Distribuci6n de ocupaciones y carácter de la urbanizaci6n. La ciudad de Querétaro a fines del siglo XVIII. 
Al igual que en el caso de Guanajuato, la distribu­ci6n por ocupaciones de la poblaci6n no indígena, tal como fue reflejada por el censo militar de 1791, nos permitirá apreciar algunos rasgos básicos de las funciones urbanas de Querétaro, y su relaci6n con la base econ6mica regional cons tituída en el ámbito del Bajío oriental. 
Los datos proporcionados por el cuadro 43, expresan la distribuci6n en 30 categorías ocupacionales, resultantes del agrupamiento de 202 ocupaciones diversas. Las cifras re velan solamente la distribuci6n ocupacional de espales y ­mestizos, ya que por tratarse de un censo militar, los in -dios -con excepci6n de los caciques-, y la mayoría de los mu latos, pardos y negro? no fueron incluidos. Se advierte, a pesar de estas exclusiones, el amplio predominio de las acti ~idades productivas de carácter artesanal y manufacturero, -pero captar adecuadamente el significado social y econ6mico de esta distribuci6n, requiere considerar dos aspectos adl -cionales fundamentales: la 'presencia de la fuerza de trabajo indígena y la participaci6n relativa de espales y mestizos en cada una de las categorías. 
CUADRO 43 
QUERETARO 
DISTRIBUCION POR OCUPACIONES DE LA POBLACION MASCULINA (Espafioles y Mestizos) -1791­
PORCENTAJE PORCENTAJE PORCENT.(\JE PORCENTAJE PORCENTAJE PORCENTAJE EN LA EN LA DEL EN LA EN LA DEL
OCUPACION NUMERO 
CIUDAD JURISDICCION TOTAL OCUPACION NUMERO CIUDAD JURISDICCION TOTAL 
PROPIETARIOS  258  99  1  6.2  ARTESANOS Y TRABAJADORES  
Comerciantes  149  100  3.6  DE LA PRODUCCION  1891  97  3  
Hacendados  47  96  4  1.1  Trabajadores textiles,  
Dues  de obrajes  50  100  o  1.2  Constructores,  cortadores  
Mineros  12  92  8  0.3  fábrica de velas  588  96  4  14. !  
FUNCIONARIOS Sacerdotes, funcionarios eclesiásticos Funcionarios OfiGiales y nlitares  105 46 30 29  94 87 100 100  6 13  2.5 1.1 0.7 0.7  Trabajadores en fábrica de tabaco Grabadores, impresores, trabajadores de metales Alimentos y bebidas Trabajadores y cueros y  298 135 130  99 99 95  1 1 5  7.2 3. 2­3. l  
PROFESIONALES Y  pieles  79  100  o  4,~  
ADMINISTRADORES  316  72  28  7.6  Obreros  sin calificacion  40  98  2  LO  
Adnnistradores agr!colas Dependientes y aprendices de comercio Profesionales Agentes Administradores Gerentes de textiles y tabaco  102 79 59 40 36  2 96 100 90 86  98 4 o 10 4  2.4 1.9 1.4 1.0 0.9  TRABAJADORES Y PEQUEÑOS EMPRESARIOS EN COMERCIO Y SERVICIOS Sirvientes Tratantes Barberos, peluqueros ~ .Prof esores, musicos  374 108 57 53 50  95 94 96 100 90  4 4 o 10  9.0 2.6 1.4 1.3 1.2  
TRABAJADORES Y PEQUEÑOS  Soldados  50  100  o  1.2  
EMPRESARIOS AGRICOLAS Agricultores y arrenda­ 1035  14  86  24.8  Vendedores en pequefio  en  comercio  40  88  1')..  ¡ .Q  
tarios  946  14  86  22.7  Diaconos, sacristanes  16  94  6  0.4  
Trabajadores agrícolas  
T O T A L  4,167  73  27  100.0  

FUENTE: Elaborado a partir de datos compilados por J. Super correspondientes al padr6n militar de 1791, La vida en Querétaro durante la Colonia, 1531-1810, México, FCE, pp. 250-251. 
En cuanto a los trabajadores indígenas, no contamos con un recuento semejante, y por consiguiente s6lo podremos valernos de cifras correspondientes a la poblaci6n indígena y su participaci en la poblaci6n total de la ciudad y la provincia. (Cuadro 44) Para 1790, seg Lez Sarrelange, ­la poblaci indígena total (ciudad y provincia),continuaba en el mismo nivel que indican los padrones de 1777 y 1778, y sumaba 47.410 personas. Suponiendo que su distribuci6n en -tre la ciudgd y el resto de la provincia también se haya co~ servado, y utilizando un factor de conversi6n de 4.6 ~/ para calcular el nero de indios tributarios (asimilable gruesa­mente. . a la categoría ;de varones trabajadores) respecto de la poblaci6q total, por entonces debían haber unos 3,200 traba­jadores indígenas en la ciudad y alrededor de 7,000 en el resto de la provincia. En lo que respecta a los trabajad~ ­res indígenas de la ciudad, se puede afirmar, dada la estre ­cha asociaci existente entre adscripci étnica e inser ci6n ocupacional, que formaban parte en su gran mayoría, de la capa de trabajadores productivos y de servicios y, proba­blemente, tenían como ocupaciones predominantes las de card~ dores y tejedores en los obrajes y trapiches, además de par­ticipar en aquellas ocupaciones artesanales no monopolizadas por los gremios espales. Esto permite afirmar que el peso 
9/ !bid., p. 267 
CUADRO 44 
QUERETARO COMPOSICION ETNICA (1777-1778) 
INDIOS  ESPAÑOLES  MESTIZOS  OTROS  TOTAL  
1777  
TOTAL  EN  LA  CIUDAD  11,035  6,630  4,688  3,228  25,581  
PORCENTAJE  DEL  TOTAL  43  26  18  13  100  
TOTAL  EN  LA  PROVINCIA  33,661  7,304  5,624  2,925  49,513  
PORCENTAJE  DEL  TOTAL ­ 68  15  1.1  6  100  
1778  
TOTAL  EN  LA  CIUDAD  11,470  7.080  4,997  3,852  27,399  
PORCENTAJE  DEL  TOTAL  42  26  18  14  100  
TOTAL  EN  LA  PROVINCIA  35,960  8,341  5,867  3,472  53,698  
PORCENTAJE  DEL  TOTAL  67  16  10  7  100  

FUENTE: Datos compilados por Super a partir de los padrones de 1777, 1778, La Vida en Querétaro durante la Colonia, 1551-1810, ~1éxico, FCE, 1983, p. 273. 
de las actividades industriales (manufacturas y artesanías) ­en la ·estructura econ6mica urbana, era muy superior al que -reflejan las cifras correspondientes a espales, mestizos y castizos. Por otra parte debe tenerse en cuenta que la man~ factura para empleaba, a través del trabajo doméstico, un gran nero de mujeres indígenas. 
Otro rasgo llamativo de la distribuci6n ocupacional de la poblaci6n queretana, es el de su distribuci6n en ocupa­ciones urbanas y rurales. De acuerdo con el cuadro 43, el ­73% de los varones adultos espales y mestizos de la juris­dicci6n ~e Querétaro ocupados, esto es 3.042, residían en la ciudad y, 16gicamente, la gran mayoría desarrollaba ocupaci~ nes urbanas, al igual que los aproximadamente 3.200 tributa­rios indígenas que residían en ella. Si a esto agregamos aquellos que aunque no vivían en Querétaro, desempe­ban ocupaciones de carácter urbano en otras localidades de ­la provincia, no parece aventurado suponer que por lo menos la mitad de la noblaci6n trabajadora masculina de Querétaro se desempeba en ocupaciones de carácter urbano. 
Finalmente, otro rasgo muy importante de la distri­buci6n ocupacional, es la relaci6n entre adscripci6n étnica y ocupaci6n, la cual muestra como la estructura social étni­co-estamental había evolucionado hacia una estructura de 
clases modificada por el factor de adscripci6n étnica. El cuadro 45, permite percibir tres rasgos fundamentales de la estructura social: 
1) Determinadas posiciones s6lo eran accesibles a los espales; a esa categoría correspondía el 92% de los g~ rentes y supervisores, el 96% de los comerciantes, el 99% de los dependientes y aprendices, el 93% de los funcionarios, ­el 83% de los agentes y administradores, el 96% de los profe sionistas, el 100% de los clérigos y funcionarios eclesiást! cos, el 90% de los diáconos y sacristanes, el 100% de los ha cendados, el 76% de Los •administradores agrícolas y el 100% de los oficiales militares. 
2) La participaci6n de los espales en un conjunto de actividades de carácter manual, incluso carentes de espe­cializaci6n como "obreros y trabajadores agrícolas",muestran como en la base de la pirámide social, espales, mestizos e indígenas, tendían a integrar una ica clase trabajadora. 
3) En las actividades asociadas con la peque pro­piedad y en las actividades artesanales especializadas, la ­participaci6n de espales y mestizos muestra la aparici6n -de una suerte de "clase media", conformada indistintamente por elementos provenientes de ambas categorías étnicas. 
PORCENTAJE DE 

PORCENTAJE DE
OCUPACION ESPAílOLES MESTIZOS
OCUPACION ESPAftOLES MESTIZOS OCUPACION 
CUADRO 45 QUERETARO OCUPACION Y ADSCRIPCION ETNICA (1791) 

PROPIETARIOS:  
COMERCIANTES  96  3  AGENTES  ADMINISTRA­ ALIMENTOS  Y BEBIDAS  59  31  
HACENDADOS  100  o  DORES  83  15  TRABAJADORES  DE  CUEROS  
DUEHOS DE OBRAJES  67  33  GERENTES DE TEXTILES Y  Y PIELES  34  51  
FUNCIONARIOS:  TABACO  92  8  TRABAJADORES FICACION  SIN CALI­ 39  53  
SACERDOTES, FUNCIONARIOS ECLESIASTICOS FUNCIONARIOS OFICIALES MILITARES  100 93 100  o o o  TRABAJADORES Y PEQUE­NOS EMI?RESARIOS AGRICOLAS: AGRICULTORES, ARRENDATA­ TRABAJADORES Y PEQUE­~os E~PRESARIOS DEL COMERCIO Y LOS SERVI-eros:  
PROFESIONALES Y ADMINISTRADORES:  RIOS TRABAJADORES  59 50  39 50  SIRVIENTES TRATANTES  43 76  48 24  
ADMINISTRADORES AGRICOLAS  76  23  ARTESANOS  Y TRABAJA­ BARBEROS, PELUQUEROS  88  12  
DEPENDIENTES Y APRENDICES  DORES  PE LA  PRODUCCION:  PROFESORES  Y MUSICOS  69  34  
DE COMERCIO PROFESIONALES  99 96  1 2  TRABAJADORES CONSTRU1CTORES,  TEXTILES CORTADO­ 40  49  PEQUEílOS COMERCIANTES DIACONOS, SACRISTANES  65 90  35 10  
RES,  FABRICANTES DE VELAS  51  38  
TRABAJADbRES  EN  TABASCO  69  29  
GRABADORES,  IMPRESORES,  
TRABAJADORES  DE METALES  75  19  

FUENTE: Datos compilados por J. Super a partir del padr6n militar de 1791, La vida en Querétaro durante la Colonia, 1651-1810, México, FCE, 1985, pp. 253-254. 
El panorama resultante de la participaci6n de espa­les y mestizos en las diferentes ocupaciones, resulta com­plementado con los datos correspondientes a la proporci6n de individuos con el título de "don" en ciertas ocupaciones. (Cuadro 46) 
La proporci6n de individuos con título en las diver sas ocupaciones, muestra en forma ostensible que la élite so cial estaba conformada por el grupo de espales (peninsula­res y criollos), propietarios de tierras y capital mercantil y/o ocupantes de posiciones de dominio en las diferentes ra­mas del gobierno: hacendados~ comerciantes, funcionarios ci­viles, eclesiásticos y militares; cuando mucho unos 300 indi viduos y un nero menor de familias. Por debajo de esta élite, pero ligada a ella por relaciones de tipo clientelar en su papel de curadores y administradores de sus propied~ -des, pueden ser ubicados los administradores de diverso tipo y aquellos que como los dependientes y aprendices formaban -parte de la élite pero en una posici6n subordinada debido a su juventud. 
Es interesante constatar como en una ciudad donde -los obrajes empleaban varios miles de personas y constituían un aspecto fundamental de la estructura econ6mica, el presti gio social de los obrajeros y seguramente su posici6n en el 
339. 
CUADRO  46  
OCUPACIONES  CON  QUERETARO MAS DE UN CINCO POR OSTENTAN EL TITULO 1791  CIENTO DE DON  DE  INDIVIDUOS  QUE  

OCUPACION % CON TITULO 
HACENDADO 93.6 CLERIGOS Y FUNCIONARIOS ECLESIASTICOS 80.0 FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO 70.0 OFICIALES MILITARES 64.3 COMERCIANTES 59.1 PROFESIONALES 38.2 ADMINISTRADORES, SUPERVISORES 33.3 MINEROS 25.0 AGENTES, ADMINISTRADORES 17.5 DEPENDIENTES, APRENDICES 16.5 DUEÑOS DE OBRAJES 16.0 ADMINISTRADORES AGRICOLAS 10.8 VENDEDORES AMBULANTES, DUEÑOS DE PEQUEÑAS TIENDAS 7.5 DIACONOS, SACRISTANES 6.3 VENDEDORES (TRATANTES) 5.3 
FUENTE: Datos compilados por J. Super a partir del padr6n militar de 1791, La vida en Querétaro durante la Colonia, 1531-1810, México, FCE, 1983, pp. 262-262. 
34 O. 
sistema de dominaci6n política, distaba de ser semejante al que correspondía a hacendados y comerciantes. Asimismo como, entre los ligados a la peque propiedad, teniendo en cuenta tanto la participaci6n de mestizos cpmo la proporci6n de tí­tulos, contaban con un mayor reconocimiento social aquellos que derivaban su ocupaci6n de la peque propiedad comercial -tratantes, peques tenderos-que quienes la derivaban de ­la peque propiedad productiva -dues de trapiches, maes -tras artesanos, etc. 
En suma, la estructura social queretana de fines del siglo XVIII, ·muestra una situaci6n donde sigue siendo condici6n necesaria, pero no suficiente, el carácter de espa­l para pertenecer a una élite apoyada en la propiedad agra­ria y el capital comercial; donde la propiedad productiva no agraria implicaba un reconocimiento y una jerarquía sociales notablemente inferiores a los que correspondían a la propie­dad agraria y comercial; y donde la superioridad atribuida -al grupo espal contrastaba con la realidad de que la mayo­ría de los espales criollos compartían una misma condici6n de clase, en cuanto trabajadores, con los mestizos e indíge­nas. 
341. 
Ocupaciones urbanas y poblaci6n flotante. 
Un rasgo muy significativo de la urbanizaci6n quer~ tana, que podemos suponer compartido por otras áreas del Ba­jío que contaban con una base productiva agrícola e indus trial, es la existencia de una poblaci6n flotante de trabaj~ dores, carente de una residencia fija, que se desplazaba del campo a la ciudad de acuerdo con los ciclos productivos agr~ rios. Es la existencia de esta poblaci6n trabajadora flota~ te, a nuestro modo de ver, un aspecto que puede contribuir a explicar la persistencia del trabajo forzado. 
De acuerdo con el testimonio dejado por el corregi-
M. 1 D lO/ 1 . -1
dor igue ominguez. -, para os primeros anos de sigo. 1 ­XIX, ya la mayor parte de los indios tributarios de Queréta­ro estaban débilmente ligados a sus comunidades y constit~ -ían una masa de trabajadores que migraba estacionalmente del campo a la ciudad, desempendo alternativamente ocupaciones rurales y urbanas. Por ello los gobernadores y alcaldes in­dios no estaban en Querétaro encargados de recaudar los 
Brading, D. (comp.), ''Noticias sobre la economía de Querétaro y de -su corregidor don Miguel Dominguez", Boletín del Archivo General de la Naci6n, México, 2a. serie, Vol. XI, N. 3-4, julio-diciembre 1970. 
tributos . 
... , el com de éstos (los tributarios) ge­
neralmente se derrama por las haciendas, 
obrajes y trapiches del partido a trabajar ­
con dinero adelantado, que reciben a cuenta 
de su trabajo, y en consecuencia para hacer 
el cobro sería necesario que anduviesen con­
tínuamente viajando ... 
... , porque los indios sujetos a matrícula ­en los pueblos son pocos y el principal gol­pe de tributarios consiste en los indios, mu latos y castas que andan dispersos en este 7 partido y aun en otros que no tienen residen cia ni establecimiento fijo sino que indis 7 tinta y arbitrariamente trabajan, ya en una, ya en otra hacienda, y ya en este o en aquel obraje, donde quieren o se les proporcionan. 11/ 
La gran movilidad territorial de los trabajadores -
contrastaba, es evidente, con la aplicaci6n de un impuesto -
concebido como capitaci6n sobre sujetos fijados a sus comuni 
dades. Por ello los cobradores debían ser verdaderos exper­
tos para localizar en obrajes, trapiches, curtidurías, so~ -
brererías, etc., y también en las haciendas, a los tributa -
rios. 
Mientras las actividades agrícolas requerían s61o -
una pequefia proporci6n de trabajadores permanentes, y propoE 
cionaban trabajo estacional a los "gafianes", las actividades 
11/ Ibid., pp. 297-298. 
urbanas resultaban afectadas por la inestabilidad en la ofer­ta de fuerza de trabajo. Existían en la jurisdicci6n de Qu~ rétaro 82 hacíendas, "algunas de ellas de mucho giro y exte~ si6n"; 18 obrajes dentro de la ciudad y unos 300 trapiches o peques fábricas. El régimen productivo de las ha ciendas, con su ritmo estacional, implicaba el empleo de "cuadrillas permanentes", pero también la contrataci6n de mu cha gente sin "establecimiento ni residencia fija", "gente -alquilada" individualmente o como "cuadrillas volantes", pa­ra las etapas de siembra y cosecha. Pero además, una de las principales formas de explotaci6n de la tierra por parte de los hacendados, -consistía 
---en los arrendamientos parciales que se -hacen en ellas, de tierras en peques por -ciones de una, dos o m~s fanegas de sembradu ra, ya pagando la renta en reales o ya inte~ resando al due de la finca en parte de los frutos que se cosechan. 12/ 
Junto a estos arrendatarios, se había desarrollado una categoría de dependientes de ellos, los "arrimados", que operaban como una suerte de subarrendatarios que tenían en ­las tierras de los primeros una peque porci de tierra donde cultivaban. 
12/ Ibid., p. 298. 
344. 
Tanto los trabajadores temporales como los peques arrendatarios y arrimados, dedicaban s61o una parte del a a las tareas agrícolas, y en julio, agosto y septiembre, al interrumpirse las labores en el campo, afluían a la ciudad para trabajar en los obrajes y demás "oficinas" .!._l/ Los obrajes y otras actividades productivas fundamentalmente ur­banas, a diferencia de la agricultura, requerían de trabaja­dores permanentes en gran nero. De acuerdo con el correg! dar, "la industria de los tejidos de lana era la que más ha­bía contribuido a la formaci6n, prosperidad y aumento de es ta ciudad". Contaba con 19 fábricas u obrajes que producían tejidos anchos y angostos, cada una con entre 6 y 20 telares, y sumaban un total de 280 telares; ocupaban en forma contí­nua 6.000 personas de ambos sexos (hilanderas, cardadores, -tejedores) y producían 7,000 piezas anuales con un valor de 500,000 pesos. Existían además 300 trapiches que producían géneros angostos de lana con unos 1,000 telares y ocupaban de 3,000 a 4,000 personas. _!i/ 
Quizás estas cifras proporcionadas por el corregi­dor sobredimencionan el nero de trabajadores empleados 
13/ !bid. 14/ Ibid., p. 281. 
345. 
entonces por la industria para -al menos son superiores a 
las que menciona Humboldt para la misma época~/, pero de todos modos es evidente que la actividad requería un nero de trabajadores permanentes quizás superior al requerido por todas las demás actividades consideradas conjuntamente. Esta inusitada demanda de fuerza de trabajo se daba en un contexto, como hemos visto, dond.e una parte considerable de la poblaci6n trabajadora tenía un carácter semirural y semi­urbano, carácter que se adecuaba bien a las necesidades de ­la estructura agraria, pero que poseía un impacto negativo ­en las actividades productivas urbanas, cuyo desenvolvimien­to dependía ·para entonces-de -la existencia de un verdadero -prdletariado urbano, que suministrara una fuerza de trabajo relativamente permanente en un nero adecuado a los requert mientas de la producci6n. 
La situaci6n imperante en Querétaro recuerda las condiciones que en los orígenes del capitalismo europeo i~ -pulsaron durante el siglo XVIII, los edictos contra la vaga~ cia orientados a constituir a los elementos desplazados del campo, en un proletariado que satisfaciera las necesidades -de fuerza de trabajo del naciente capital industrial. Pero la forma en que había evolucionado la estructura agraria del 
15/ Humboldt, Ensayo Político... , p.452. 
Bajío a fines de la etapa colo~ial, lejos de implicar la ex­pulsi6n definitiva del campesinado hacia los centros urbanos, generaba mecanismos que como la contrataci6n estacional, el arrendamiento en peque escala y el precarismo presente en la figura de los "arrimados", favorecía la pauta de rotaci6n campo-ciudad. 
El resultado de la situaci6n descripta era la difu­si6n generalizada de los anticipos a cuenta del trabajo futu ro; una práctica que en sus orígenes había derivado del he -cho de que inicialmente, las actividades mercantiles debie -ron constituir su fuerza. de trabajo a partir de la separa ci6n de los campesinos indígenas de sus comunidades, pero que a fines de la etapa colonial, se reproducía como forma -de contrarrestar la movilidad de una fuerza de trabajo de c! rácter flotante. Así, del endeudamiento al trabajo forzado, exi?tía quizás la misma distancia que se daban entre la cap! cidad de integraci6n de los trabajadores que poseía la e~ tructura gremial no capitalista, y las actividades como la -manufactura para, que poseían un carácter marcadamente ca­pitalista y arrecían al trabajador como ico estímulo para su estabilidad, un magro salario. 
De allí que el corregidor, selara como el proble­
ma más difícil de los obrajes, el de los trabajadores 
encerrados, una práctica que los obrajeros pretendían perpe­
tuar. 
Hay en todas las oficinas de esta Ciudad, esto es en las panaderías, curtidurías, tien das de los artesanos de todas clases y espe~ cialmente en los obrajes grandes y peques que llaman trapiches, la mala costumbre de -dar a los peones, oficiales y trabajadores -de ellos cantidades de dinero adelantado co~ el pacto de que lo han de devengar con su trabajo personal en sus respectivos oficios. 16/ 
La propensi6n a endeudarse por 30, 40, 60 o más pesos 
por parte de los trabajadores era muy gran§e, así corno· lo ­
era la que tenían para anticipar los maestros de las artes, 
les panaderos, curtidores y especialmente los obrajeros . 
...porque como están todos en la preocupa 
ci6n que falta gente para las oficinas, nada 
apetecen tanto corno prender operarios para -
tenerlos seguros, ...Q/ 
Debido a los exiguos salarios, el pago de las sumas 
adeudadas, que s6lo podían ser reintegradas a un ritmo muy ­
lento, se prolongaba indefinidamente, ya que normalmente, 
antes de que la deuda fuera saldada, se presentaban nuevos ­
16/ Brading (comp.), op. cit., pp. 285-286. 17/ !bid. 
motivos para la renovaci6n del endeudamiento (casamiento, partos, bautismos y celebraciones diversas). En el caso de los obrajes, la perpetuaci6n del endeudamiento significaba ­la perpetuaci6n del encierro, es decir la existencia de un -verdadero régimen de trabajo forzado._!!/ 
Ante los alegatos de que el endeudamiento constitu­ía una práctica que permitía que los trabajadores atendieran necesidades contingentes insoslayables, el corregidor arg~ -mentaba que existían actividades (p.e. la fábrica de tabacos donde trabajaban 3,000 personas), en donde no se proporcion~ ban -adelantos, a pesar de lo cual los trabaj.ador.es .·p.odían c~ brir tales necesidades y que, incluso aun cuando se admitie­ra la necesidad de los adelantos, no se seguía de ello la n~ cesidad del encierro, cosa que era clara en el caso de los peones o ganes en las haciendas de labor y cría, a los cua les si bien se les adelantaba, 11 jamás se ha pensado en -encerrarlos, y antes bien, es claro que no hay gente más li­bre como la que s~rve en el campo y está contínuamente a su arbitrio". !2_/ 
De este modo, la peculiar condici6n del campesinado queretano a fines de la etapa colonial -semiproletario y 
18/ Ibid., p. 287. 19/ IoícI., p. 291 
semicampesino-, hace evidente ciertas características de la urbanizaci6n colonial que, derivada como en el caso de Quer{ taro, de su carácter de centro artesanal y manufacturero, se desenvolvía dentro de los límites de una estructura social y un régimen de propiedad que conferían un papel predominante a la propiedad agraria y a la renta derivada de la misma y -al mismo tiempo constituía un obstáculo para la constit~ ci6n de una clase de trabajadores urbanos libres. 
CAPITULO VII PUEBLA. UN PARADIGMA DE LA URBANIZACION NOVOHISPANA. 
Lo poco que se conoce sobre la trayectoria colonial de Puebla y la provincia poblana, cuya historia social está aun por escribirse, es sin embargo suficiente para consid~ -rarla como paradigma novohispano de un desarrollo urbano sus tentado en prácticamente todo el espectro de actividades mer cantiles -con excepci6n de la minería-que caracterizaron el sistema econ6mico novohispano, así como del conjunto de ele­mentos asociados a la presencia de una capa amplia de gra~ -des consumidores rentistas. La producci6n agrícola en gran escala y el desarrollo de un estrato amplio de ricos hacenda­dos; la manufactura lanera y la empresa manufacturera; la producci6n artesanal dirigida a un mercado amplio interregio­nal y el desarrollo de una clase numerosa de artesanos li bres; la integraci6n en gran escala de los productores indí­genas al intercambio mercantil; el comercio interregional y colonial (internacional); y un poderoso aparato eclesiástico promotor de diversas especialidades productivas, fueron to ­dos elementos que confluyeron en Puebla, confiriéndole el ca­rácter de centro urbano a un mismo tiempo comercial, manufac­turero, rentístico, político y eclesiástico, en un grado que 
quizás ninguna otra ciudad novohispana -ni siquiera México con un papel mucho más centrado en lo político-administrati­vo y en el cometcio-y probablemente ninguna otra ciudad de la América espala, llegaron a alcanzar. Un estudio en pr~ fundidad del caso poblano, que lamentablemente excede los lí mites de nuestro ensayo, arrojaría resultados generales de -gran alcance en relaci6n con el conocimiento de la dinámica de la urbanizaci6n y la organizaci6n territorial novohispa -nas; aquí deberemos limitarnos a presentar un conjunto bási­co de elementos que, provisoriamente, podemos proponer como asociados a este carácter paradigmático de la "Roma" mexica­na. 
Puebla fue la Única ciudad espala carente de ante cedentes prehispánicos en el centro de México. Su fundaci6n fue un verdadero experimento planeado por la Segunda Audien­cia, para arraigar a la entonces flotante poblaci6n de con -quistadores y colonizadores espales, manteniendo al margen a los encomenderos y evitando la concesi6n de encomiendas. Se trataba precisamente, de constituir una poblaci6n de no -encomenderos cuyo sustento proviniera de la organizaci6n de empresas productivas, en particular explotaciones agrícolas capaces de producir consumos básicos que, como el trigo, la poblaci6n espala requería y los pueblos indígenas no prod~ cían. El emplazamiento elegido ofrecía numerosas ventajas: 
agua abundante, clima moderado, extensos bosques y pastiza -les, lluvias regulares y una situaci6n intermedia entre Méx! coy Veracruz. l/ A pesar de que el experimento de la funda ci6n de Puebla (1531), estaba orientado a combatir la servi­dumbre indígena que resultaba del régimen de encomiendas, desde el inicio la erecci6n de la iglesia y las viviendas de los espales, así como el laborío de las tierras, repos6 so bre el trabajo indígena a través del repartimiento forzoso. Al efecto se convoc6 a los caciques de la regi6n y a los su­periores de los conventos de Tlaxcala, Cholula, Huejotzingo y Tepeaca, para que se acordara que los indígenas realizaran las obras requeridas, lo que se tradujo en el arribo de 
1.000 tlaxcaltecas y 500 Cholultecas y luego de un buen ne ro de indios de Calpan, para la construcci6n de la Catedral II Cada uno de los 34 vecinos espales pudo disponer de 30 indios para construir su casa y de otros 20 para preparar sus campos de cultivo . En el primer caso por un plazo de 90 días, y en el otro sin especificar el plazo. il De hecho, ­
\ 
al igual que en otras zonas agrícolas del centro de México, la producci6n de las tierras de labor descansaría fuertemen­te, durante el resto del siglo XVI y las primeras décadas 
1/ Jvtarín Tamayo, F. La divisi6n racial en Puebla de los Angeles bajo el -régimen colonial, Puebla, Centro de Estudios Histicos de Puebla, 1960, p. 10. 
y Ibid., p. 15 
y Ibid. 
del siglo XVII, en el sistema de repartimiento. 
El a~incamiento de la poblaci6n espafiola fue difí -cil durante los primeros afias; como en el resto de los asen­tamientos espales, en los veinte as transcurridos de 1530 a 1550, antes del descubrimiento de las vetas argentíf~ ras, ni siquiera existía una base econ6mica para una urbani­zaci6n efectiva de los espales de México, con la excepci6n relativa de la propia ciudad de México, donde se concentra -ron encomenderos y funcionarios civiles y eclesiásticos. A pesar de ello, para 1570, Puebla ya era el tercer asenta -miento de espales d~ atuerdo -con el n6mero de vecinos, des pués de México y Atlixco. Ya a fines del siglo XVI, con 
1.500 vecinos, Puebla era la segunda ciudad del virreinato -de acuerdo con su poblaci6n, 4/ lugar que conserv6 durante ­el resto de la etapa colonial. En el éxito de la urbaniza ­ci6n poblana confluyeron todos los factores que, con exceE ­ci6n de los propios a la urbanizaci6n minera, constituyeron los elementos que en combinaci6n y grados diversos, permiti~ ron en el contexto de la formaci6n social novohispana, el sostenimiento de aglomeraciones urbanas considerables: tie -rras agrícolas de buena calidad pr6ximas al n6cleo urbano; ­
4/ Moreno Toscano, A., ''Tres ejemplos de relaci6n entre ciudades y regio nes en Nueva Espafia a finales del siglo XVIII" en Borah, et al, Ensa-=­yos sobre el desarrollo urbano de México, México, SEP, 1974 , p. 1J7-:­
llll mercado para la producci6n agrícola que no estuviera limi­tado inicialmente al propio nleo urbano; un suministro su­
ficiente de mano de obra; los privilegios anejos al título -de "ciudad" y de sede provincial del gobierno-eclesiástico -que posibilitaban la promoci6n de los intereses locales y el engrosamiento de una capa de rentistas-, y una localizaci6n combinada con una dotaci6n favorable de recursos naturales, que otorgaron la posibilidad de una participaci6n activa en el intercambio interregional que comenz6 a desarrollarse rá­pidamente después de mediados del siglo XVI, una vez que se pusieron en explotaci6n importantes yacimientos de plata. 
La evoluci6n y secuencia de las actividades produc­tivas y consuntivas que sostuvieron e impulsaron el desarro­llo de la urbanizaci6n poblana, muestran el despliegue de to das las formas de articulaci6n posible en la formaci6n so cial, de una regi6n y su polo urbano, así como de la rela ci6n entre la estructura rentístico-consuntiva y la estructu ra productiva característica de los centros urbanos no mine­ros. Veamos, uno por uno, los elementos presentes en estas formas de artículaci6n. 
La agricultura cerealera Sin otros recursos inicialmente disponibles más que la tierra y la fuerza de trabajo indígena, es obvio que la ­
viabilidad del original asentamiento espal dependía de la combinaci6n de ambos; pero éstos eran recursos con los que -también contaron inicialmente otros asentamientos espales como la Villa Alta y Nexapa, situadas en el actual estado de Oaxaca, que nunca pasaron de la calidad de peques nleos marginales respecto del sistema de asentamientos coloniales, 
o que la misma Antequera, que con recursos enºtodo semeja~ -tes a los que contaba Puebla y que hasta el siglo XVIII nun­ca pas6 del nivel de capital provincial de segunda importan­cia. La diferencia fundamental radic6 indudablemente en el estímulo constituido por la proximidad ·al primer mercado de importancia que se conform6 en Nueva Espa, la ciudad de M{ xico, y 1a localizaci6n estratégica entre ésta y Veracruz. El triángulo Puebla, Atlixco, Huejotzingo, se convirti6 rápl <lamente en la principal área productora de trigo de todo el virreinato, contribuyendo en forma destacada a resolver la -escasez resultante de la imposibilidad de hacerlo producir a las comunidades indígenas. Este estímulo inicial se vería -luego reforzado por el hecho de que la relativa proximidad a Vera~ruz, permiti6 a Puebla abastecer de harina a la flota -de Espa y exportar a La Habana y las Antillas~/; la re gi6n agrícola poblana fue durante el siglo XVI la más rica y mejor cultivada de todo el país. 
5/ Chevalier, La formaci6n... , pp. 90-94. 
Esta prosperidad de la agricultura espala de Pue­bla no hubiera sido posible de no haber contado con la fuer­za de trabajo necesaria, lo que no dependía del volumen abso luto de la poblaci indígena, sino de la posibilidad de <lis poner efectivamente de su fuerza de trabajo. En Puebla, co­mo en otras áreas del México central, fue la instituci6n del repartimiento, administrada por el gobierno virreinal el fac tor que posibilit6 desde mediados del siglo XVI hasta las primeras décadas del siglo XVII, la viabilidad de la agricu! tura espala. En este plano, la política de la Corona fue consistente, pues sostuvo de modo permanente durante este p~ ríodo, la prioridad de Los •repartimientos .agrí.colas y mine -ros.~/ 
La base manufacturera-artesanal 
Puebla contdesde el principio con condiciones fa­vorables para el desarrollo de las artesanías. El fomento -del arraigo de la poblaci6n espala condujo a la concesi6n en 1532 de la excensi de todos los impuestos por 30 as, y la elecci6n de su localizaci tuvo en cuenta la disponibl lidad de recursos aptos para el desarrollo de la actividad ­industrial de acuerdo con los modelos importados de la pení~ sula: tierras ·fértiles cuyos productos podían industrializa~ se en la misma ciudad; abundancia de agua corriente que posl bilitaba la producci de harina y las artes del tedo y la 6/ Cfr.f Zavala y Castelo, Fuentes para la historia del trabajo... , Vals. 
-I, I y III. 
curtiduría; bosques que proporcionaban combustible; piedra -caliza para la construcci6n; arcilla adecuada para la fabri­caci6n de pas y para la alfarería. Adicionalmente, la excensi6n de i@puestos atrajo a mucha gente, en particular -artesanos que provenían de Espa. En 1539, Francisco de Pe fiel estableci6 un obraje "para hacer pas como en Seg~ ­via", importando seguramente las técnicas productivas aplic~ das en dicha ciudad, por entonces la más avanzada en la in -dustria para. Por esos as debe haber llegado también el primer sedero. ll 
Fueron éstas las dos actividades industriales que -arraigaron inicialmente en la ciudad. La política de la Co­rona favoreci6 en esta etapa la producci6n novohispana de se da y, en el caso de Puebla, la autorizaci6n concedida en 1548, no la sujetaba a la organizaci6n gremial sino que im -plicaba la libre empresa: 
Damos licencia y facultad a la ciudad de ­Los Angeles de la Nueva Espa y a cualquier vecinos y moradores de ella para que libre -mente puedan tener y tengan en la ciudad-te lares de todas las sedas, y que en esto no 7 se les ponga ning embarazo ni impedimiento 8/ 
7/ Bazant, Jan; ''Evoluci6n de la industria textil poblana (1544-1845)'~en -Historia Mexicana, Vol. XII, abril-junio de 1964, p. 477. 8/ Citado en Ibid., p. 479. 
358. 
Sin embargo, la inicialmente pr6spera industria se­dera, no sobrevivi6 después de las primeras décadas del si -glo XVII. Las primeras dificultades sobrevinieron por la aplicaci6n de las ordenanzas expedidas en México en 1542, que prohibían el trabajo forzado de los hilanderos indígenas en los talleres espales, de las cuales Puebla recibi6 copia ­en 1569; la industria sedera declin6 bruscamente hacia 1600 como consecuencia de la importaci6n de sedas orientales, y ­desapareci6 cuando en 1634 la Corona prohibi6 todo comercio entre la Nueva Espa y Per 9/ 
De mayor durati6n e importancia econ6mica, fue la -industria pe la lana. La técnica y la organizaci6n del tra­bajo traídas de la península -el obraje-, constituían la ten dencia más moderna en la industria para en ciudades como ­Toledo, de donde provinieron los primeros obraje~os, con un perfil capitalista-manufacturero. Así, desde su inicio, la producci6n de pas cont6 con una organizaci6n no artesanal. Al principio produjo pas finos para complementar las impor taciones de Castilla, posteriormente pas ordinarios que no competían con la producci6n peninsular. Los obrajes se desa rrollaron rápidamente durante la segunda mitad del siglo XVI, 
9/ Ibid., p. 482 y Puebla se constituy6 en el principal productor de pas del Virreinato; hacia 1604 había en Puebla 35 obrajes que se contaban entre los mayores del virreinato. lO/ Existían,evt dentemente, condiciones favorables para la difusi6n de lama nufactura para, dentro de las cuales, Puebla se había con­vertido en el principal centro productor, quizás con más de 1500 trabajadores ocupados en la actividad, cantidad realmen te inusitada que no podía dejar de conferir un perfil parti­cular a la ciudad. 
Al igual que en el caso de la seda, la industria p~ ra sufri6 .a largo plazo dificultades .originadas en las res tricciones impuestas en relaci6n con el trabajo indígena y ­la producci6n, pero también derivadas de la competencia eje~ cida por otros centros productores, las que finalmente se agravaron para prácticamente hacerla desaparecer a comienzos del siglo XVIII, cuando la competencia ejercida por los p~ -s finos de Castilla y los bastos de Querétaro, situado más cerca de la materia prima y del mercado (Guanajuato y el nor te minero). ll/ Como veremos más adelante, a fines del si -glo XVIII, la industria para se había reducido en Puebla a una expresi6n Ínfima. 
10/ Israel, J.I., Razas,clases sociales, ... , 1980, p. 31. 11/ Bazant, J., op. cit., pp. 488-489. 
Pero al igual que había ocurrido con la producci de seda y pas de lana, una vez más Puebla tom6 la delante­ra en la producci6n en masa de géneros de algod6n; esta si -organizada bajo el régimen gremial y con antecedentes indíge nas en lugar de europeos. Resulta llamativo el hecho de que aparentemente los tejidos de algod6n vinieron a sustituir, como medio de vida de los tejedores, a la de la seda y los -pas de lana. Antes de que se convirtiera en una actividad del hombre urbano y aparentemente mestizo, se trataba de una ocupaci6n exclusiva de la mujer indígena. A fines del siglo XVII ya existía en Puebla, y so en Puebla·, un gremio de te jedores de algod6n, el cual puede haber surgido cuando la ­producci6n de seda decay6 en las primeras décadas del siglo XVII, y aprendices, oficiales e incluso maestros pueden h~ -ber tenido la idea de tejer algod6n utilizando para ello el telar espal en lugar del telar de cintura indígena. Toda­vía para 1699 el desarrollo de la actividad era modesto, pe­ro a principios del siglo XVIII fueron examinados muchos te­jedores, lo que indica un crecimiento de la producci6n. El hecho es que las ordenanzas relativas al gremio en Puebla da tan de 1733-1734, es decir que son anteriores a los corres -pondientes a otras ciudades (Tlaxcala, 1744; Oaxaca, 1757; -México, 1765). IJ:../ 
12/ Ibid., pp. 496-499. 
En la actividad predominaron siempre los talleres -peques. Los artesanos compraban su propio algod6n, pero había "regatones" que intentaban monopolizar la materia pri­ma. El algod6n lo llevaban a la ciudad los indios ya hilado y existía una lucha entre tejedores y regatones. Con el au­ge de la industria, los comerciantes espales comenzaron a traer algod6n directamente de Veracruz, donde tenían buenas relaciones, sea comprándolo a campesinos, sea produciéndolo en sus haciendas. Se rompe la cadena tradicional: cosechero indígena-hilandera india-tejedor. Ahora el comerciante trae algod6n a Puebla sin despepitar, procedimiento antiecon6mi­co porque al despepitar ~e pierden dos terceras partes del ­peso. Sin embargo es posible imaginar que con la decanden­cia de la industria para y el consiguiente desempleo, re -sultaba más barato despepitar en Puebla. El agod6n se come~ z6 a hilar en la ciudad por mujeres pobres de Puebla que lue go vendían el hilo a los tejedores. 131 
La manufactura para y la artesanía algodonera, fueron cada una en diferentes etapas, actividades fundamenta les para la base industrial de Puebla, de hecho ambos fueron para toda la Nueva Espa los renglones más importantes de ­la actividad industrial, pero la base manufacturera-artesa ­
Ibid., pp. 501-502. 
362. 
nal poblana abarcaba un espectro más amplio de actividades. Puebla fue durante mucho tiempo el mayor proveedor de loza -del virreinato, y desarro116 un conjunto de gremios que como la herrería, la talla en madera, la loza de Talavera, los azulejos, la curtiduría y la producci6n de armas con incrus­taciones, eran industrias de lujo favorecidas por la iglesia 
14/
-y 1a · · de una pr spera 1 . . Pero
existencia 6 case propietaria. además, otras producciones como la del jab6n en la que se destac6, constituían también rubros fundamentales en la es­tructura productiva y el mercado interno novohispano. 
Finalmente, ,es conveniente ,que subrayemos un conjun to de ras~os generales de la base industrial de Puebla, que al mismo tiempo que expresan, en su grado de desarrollo rela tivo, la singularidad de _esta ciudad como centro productor, selan las condiciones, límites y etapas de las actividades industriales en Nueva Espa. 
En primer término, es evidente que esta base manu -facturero-artesanal, debe ser considerada como un aspecto in herente a la urbanizaci6n poblana, sustentado en el mercado interno colonial. La producci6n masiva, a la escala de la -época, en los rubros textil, de la loza, las agroindustrial 
14/ Ibid., p. 474. 
363. 
como la molienda de trigo, la curtiduría, la producci6n de -sebo, velas y jab6n, destinadas al mercado novohispano y no simplemente al local y regional, hicieron viable el sosteni­miento de un nleo numeroso de trabajadores productivos. Solamente los aproximadamente 1500 trabajadores de los obra­jes existentes en los primeros as del siglo XVII, se apro­ximaban en nero al total de los trabajadores mineros ocup~ dos en la misma época en cualquiera de los principales cen -tros mineros. Y, aunque no es posible cuantificar el total de poblaci6n involucrada en actividades industriales en dis­tintas épo·cas, no es dudoso .que desde comienzos del siglo XVII en adelante, ascendieron siempre a varios miles. En ­1802, cuando la base industrial poblana se encontraba, como veremos más adelante, en crisis, y la ciudad tenía unos 
65.000 habitantes, algo así como la mitad de la poblaci6n ac 151
tiva se dedicaba al hilado y tejido de algod6n. 
En segundo lugar, a pesar de su grado de desarrollo relativo, las manufacturas y artesanías poblanas nunca supe­raron los límites que caracterizaron a tales actividades en Nueva Espa; límites que en definitiva determinaron una 
15/ ~1anuel de Flon, ''Noticias estadísticas de la Intendencia de Puebla (1804) 11, reproducido en Florescano y Gil ( cornps.) , Descripciones Eco­n6micas ... Provincias del centro... , 1976, p. 163. 
gran fragilidad, manifiesta a fines de la etapa colonial: 
1) El desarrollo manufacturero de la industria pa ra, que implicaba una divisi6n social y técnica del trabajo con un marcado sesgo capitalista, se apoy6 en gran medida en el trabajo forzado más que en trabajadores asalariados li bres y fue incapaz de una transformaci6n de su base técnica que le permitieran vencer los obstáculos derivados de la im­portaci6n de pas espales y la competencia de otros cen -tros productores que, a su vez, también experimentaron en ­situaci6n desventajosa la competencia de la producci6n euro­pea. La expansi6n de la manufactura para repos6 to-talmen­te sobre bases cuantitativas; más telares y más obrajes con una misma base técnica, lo que indica, entre otras cosas, que el sesgo capitalista nunca se convirti6 en un proceso de acumulaci6n de capital productivo. 
2) La política colonial de la Corona y el carácter marcadamente anticapitalista y antiburgués del régimen abso­1ut1sta· espano1 -16/ , cump 10 un pape1 c arament e so red
-1· 1 b et er­minante respecto de la evoluci6n de las actividades indusria 
16/ Seguimos en·este aspecto la caracterizaci6n del absolutismo espal realizada por Ferry Anderson, El Estado Absolutista, México, S.XXI, 1982, pp. 55-80 
les. La Corona espala, y esto puede hacerse extensivo a la etapa borb6nica-, protegi6 consistentemente el régimen ar tesanal, pero aplic6 un rigor en la protecci6n del trabajo -indígena cuando se trataba de las actividades manufactureras, que nunca aplic6 en · otras esferas y, por otro lado, nunca du d6 demasiado en afectar cualquier actividad econ6mica que p~ diera afectar los intereses de conjunto correspondientes a su base patrimonial. 
3) La evoluci6n de la base manufacturera-artesanal poblana muestra una evidente capacidad de asimilar positiva­mente los estímu1os provenientes de las 1diferentes etapas por las que atraves6 la economía colonial: desarrollo ini cial de las producciones destinadas al consumo de lujo e in­serci6n temprana en los flujos de intercambio promovidos por la expansi6n de la frontera minera; abastecimiento del mer­cado en expansi6n constituído por el peso creciente de los grupos de poblaci6n -indígena y mestizos-consumidores de bienes b~sicos, integrados a la economía mercantil; articula ci6n de la producci6n de los indios de comunidad a la econo­mía mercantil como productores de materias primas y artesa ­
,
n1as. 
Por timo, otro rasgo destacable de la base man~ -facturero-artesanal poblana, fue el desarrollo de un elevado 
grado de articulaci6n de las diferentes especializaciones productivas regionales, en torno al propio mercado urbano y en buena medida a través del papel ejercido por el capital -comercial, que aparentemente logr6 -esto parece bastante cla ro en el caso del algod6n y los tejidos de algod6n-, organi­
zar en beneficio propio la circulaci6n e intercambio de pro­ductos generados en condiciones diversas (unidades domésti -cas indígenas, peques productores artesanales, gremios ur­banos. QI 
La estructura_ l'.entístico-consuntiva Basta consid~i¡~ la riqueza ¡desplegada en la erec ­ci6n de la planta urbana colonial de Puebla, tanto en lo que
• 
hace a la construcci6n eclesiástica como civil, para adver -tir la presencia de una clase propietaria que disponía de un considerable excedente destinado tanto a sostener un impo~ -tante aparato eclesiástico, como un estilo de vida decidida­mente artistocrático. En la Nueva Espa, una Iglesia rica puede ser considerada como equivalente a una estructura agr~ ria también rica, ya que los principales recursos de la Igle sia provenían de la tierra, ya sea a través de la propiedad directa de la misma, ya sea a través de los recursos que in­directamente. le llegaban desde ella vía el diezmo y las 
17/ Supra, Cap. II. 
mtiples formas de contribuci6n de los propietarios terra -
tenientes, los cuales normalmente se traducían en censos so­
bre las propiedades inmuebles. Una idea de la magnitud del 
fen6meno, la proporcionan las cifras recaudadas en concepto 
de diezmos y los capitales manejados por la Iglesia (cuadro 
47) Como se puede apreciar, la di6cesis de Puebla era la se gunda en riqueza después de la de México. 
Las recaudaciones por diezmos en el obispado de Pue bla ascendían en la década de 1770-1779, a un promedio anual de 296.500 pesos, y en la de 1780-1789 a 350.800 Los capita les invertidos,en hipoteaas o ·censos~ normalmente al cinco-.,, por ciento anual, debían rendir al obispado otros 300.000 pe sos anuales. Pero éstos no eran todos los ingresos de la Iglesia, tanto en su rama secular como regular, poseían pro­piedades que también aportaban importantes ingresos. Las rentas de la di6cesis de México, comprendidos los ingresos -de la Catedral y el arzobispado, las capellanías, las parro­quias, los colegios, cofradías y Obras pías correspondientes al distrito de la ciudad, ascendían por la misma época a 

4.207.843 pesos,~/ suponiendo rentas proporcionales a los 
18/ ''Noticias de Nueva Espa en 1805, publicadas por el tribunal del Consulado", reproducido en Florescano y Gil (comps.), Descripciones econ6micas generales ... , 1973, pp. 182-191. 
368. 
CUADRO 47 
DIEZMOS RECAUDADOS EN LAS DIOCESIS DE NUEVA ESPAÑA (1770-1790 
DIOCESIS  PERIODO  VALOR DE LOS DIEZMOS  PERIODO  VALOR DE LOS DIEZMOS  
MEXICO PUEBLA VALLADOLID OAXACA GUADALAJARA DURANGO  1771-1780 1770-1779 1770-1779 1771-1780 1771-1780 1770-1779  4.132.630 2.965.601 2.710.200 715.974 1.889.724 943.028  1781-1790 1780-1789 1780-1789 1781-1790 1781-1790 1780-1789  7.082.879 3.508.884 3.239.400 863.237 2.579.108 1.080.313  

CAPITALES DE LOS CONVENTOS, CAPITULOS; 
COFRADIAS, HOSPICIOS Y HOSPITALES. 
1804 
ARZOBISPADO DE MEXICO 9.000.000 OBISPADO DE PUEBLA 6.500.000 OBISPADO DE VALLADOLID 4.500.000 OBISPADO DE GUADALAJARA 3.000.000 OBISPADO DE DURANGO, MONTERREY Y SONORA 1.000.000 OBISPADO DE OAXACA Y MERIDA 2.000.000 OBRAS PIAS DEL CLERO REGULAR 2.000.000 BIENES DE DOTACION DE LAS IGLESIAS Y DE LAS COMUNIDADES DE FRAILES Y MONJAS 16.000.000 
T O T A L 44.500.000 
FUENTE: Humboldt, A., Ensayo político sobre el Reino de la Nueva Espa, ~xico, Porr, 1978, pp. 316-317. 
capitales invertidos en hipotecas en la di6cesis de Puebla, y un grado de concentraci6n semejante en la sede episcopal, es probable que las rentas eclesiásticas dentro de la juris­dicci6n de la ciudad de Puebla superaran el mill6n de pesos. Por otra parte, s61o la renta anual del obispo poblano asee~ día a 110.000 pesos, suma no mucho menor a la que tocaba al 
19/arzobispado de M~xico, que recibía 130.000 pesos. 
No es extra, pues, que una concentraci6n tal de -rentas promoviera las industrias de lujo de las que nos ha bla Jan Bazant, y por lo mismo, el desarrollo de una capa de poblaci dedicada a producir y a servir pa-ra los grandes rentistas eclesiásticos. Pero a la estructura rentística de
• 
la iglesia se sumaba la correspondiente a los propietarios -de tierras, inmuebles urbanos, obrajes, etc. Resulta inte­resante selar que en fecha tan temprana como 1622, el p~ -trimonio de los miembros del cabildo poblano, miembros de la oligarquía local, -16 individuos-poseían entre esclavos, plata y joyas, ajuar y menaje, la suma de 176.382 pesos, su­ma casi igual a la que valían las tierras de labor de las que eran propietarios (179.900 pesos).'!:!}_/ 
19/ Humboldt, Ensayo polÍtico, ... 1978, p. 85 20/ De la Pe, J.F., Oligarquía y propiedad... , 1980, p. 177. 
La economía poblana a comienzos del siglo XIX. 
El informe elaborado por el Intendente Manuel de Flon en 1803 .3..!.~ proporciona una rica informaci6n, que hemos organizado, en parte, en el cuadro 48; el análisis de la mis manos permitirá contar con un panorama en gran medida cuali tativo, pero bastante completo para obtener una imagen de la estructura productiva regional y los circuitos mercantiles con los que la misma estaba relacionada. Se trata de un mo­mento en el que Puebla manifiesta todavía las característi -cas de un importante centro -comercial y manufacturero, ,al mismo tiempo que experimenta el impacto de las transformacio nes derivadas de las reformas borb6nicas, así como el hecho de que el auge minero del siglo XVIII y la expansi6n demogr! fica en el mismo siglo, convergen en la consolidaci6n como centros comerciales y manufactureros, de ciudades como Queré taro y Guadalajara, las que mejor situadas en relaci6n con ­el mercado de la "tierra adentro", se habían convertido en sus serios competidores. En 1803 Puebla manifiesta síntomas evidentes de una crisis econ6mica, los que son reveladores -de los elementos que durante prácticamente dos siglos y medio,le habían conferido su rango de segunda ciudad del 
21/ Manuel De Flan, ''Noticias estadísticas... 11 
• 
PRINCIPALES PRODUCTOS P E R F I L E T N I C O (%)
AGRICOLAS Y ACTIVIDADES MESTIZOS Y DISTANCIA A PARTIDO GANADEROS INDUSTRIALES HACIENDAS RANCHOS PUEBLOS INDIOS MESTIZOS ESP.!ROLES ESPAllOLES PUEBLA (LEGUAS) 
CUADRO 48 371, INTENDENCIA DE PUEBLA CARACTERISTICAS ECONOMICAS Y DEMOGRAFICAS POR DISTRITO (1803) 

TOTOMEHUACAN  MAIZ  CANTERA  
MINA DE  PLATA  13  18  6  92,3  7.7  2  
AMOZOQUE  MAIZ  HERRERIA,  CARPIN­ 
TERIA,  TEJIDOS  18  8  4  59,8  40,1  3  
TEPEACA  MAIZ,  TRIGO  (3 MOLINOS)TEJIDOS DE ALGODON ARTESANIAS EUROPEAS  167  203  53  83,0  17,0  7  
IZUCAR  MAIZ,  45050 CARGAS,  
TRIGO 9500  CARGAS  (3 MO CUATRO  CURTIDURIAS,  
LINOS), ARROBAS  AZUCAR 60596  -1200 a CUEROS  1400  14  27  40  71.9  24.9  3.2  28.1  13  
CHOLULA  TRIGO  FABRICA DE  SALITRE  
TEJIDOS DE ALGODON  45  13  42  86.6  13.4  2  
HUEJOTZINGO ATLIXCO TOCHIMILCO  TRIGO Y MAIZ (3 MOLINOS) HILADOS Y TEJIDOS DE ALGODON, 1400 PZAS. TRIGO Y MAIZ (4 MOLINOS) TRIGO Y MAIZ HILADOS DE ALGODON  45 47 4  3Q 5:3 1  36 35 9  71. 7 82.3 82.2  18.6 11.5 11.3  9.7 6.2 6.5  28.3 17.7 17. 8  7 7 10  
SUBT.Qt.1L  353  351  225  
TEPEXI  CRIA DE  CABRAS  BENEFICIO DE LA PAll1A Y TEJ, DE ESTERA Y PET,  3  19  92.1  5.6  2.3  7.9  16  
TECALI  CRIA DE  CABRAS  CANTERA DE MARMOL  
TEJIDOS DE ALGODON Y  
PALMA  20  18  92.0  3.4  4.6  B.O  7  
SN,JUAN DE LOS  LLANOS  CERDOS-J.AMON-MANTECA  TEJIDOS DE ALGODON (50  
MOLINO DE ACEITE  O 60 TELARES) COSTALES LAZOS Y REATAS  38  33  23  80.4  12.9  6.9  19.8  18  
GUACHINANGO TEZIHUATLAN TETELA  GANADO VACUNO, }1AIZ ARTESANIAS ESPA110LAS PANELA (5TRAPICHES)MAIZ CA110NES Y LLAVES MAIZ, 2600 _CARGAS REAL DE MINAS EN DECAD,  7 5 - 15 87 11  69 8 11  79.1 68.0 78.1  18.8 16.6 4.7  2.1 15.4 17.2  20.9 32.0 21.9  30 30 30  
ZACATLAN  FRUTAS (14000 PESOS ANUA  
LES)  MUCHOS  TRAPICHES-AZUFRE,  ALCAPARROSA,  
DE PANELA MAIZ ,_ FRIJOL Y HUEVOS  CHILE,  MINA DE  PLATA  5  69  49  85.2  5.9  8.9  14. 8  25  
CHIETLA  UN  INGENIO,  TRAPICHES  
15000 PANES,  FRUTAS,  
MAIZ,  TRIGO,  SEMILLAS  
TROPICALES  3  2  3  49.5  42.4  8,3  50.7  16  
CHIAUTLA  11  TRAPICHES  PARA  
PANELA  SALINAS  1  27  51.0  17.1  1.9  19.0  29  
ACATLAN  3 TRAPICHES  DE MOLER  
CAÑA  43  23  58.4  25.0  16.6  41.6  32  
TEHUACAN  DIVERSIFICADA  SAL,  PETATES  17  23  46  87. 2  9.6  3.2  12.8  25  
HUAYACOCOTLA  33 TRAPICHES DE PANELA  CALCETINES, MEDIA, Y ENCAJES DE ALGOD,  8  119  41  95.7  2.6  1.7  4.3  50  
T O T A L  460  772  596  

FUENTE: Manuel de Flon, ''Noticias estadísticas de la intendencia de Puebla (1804) reproducido en Florescano y Gil (comps.), Descripciones econ6micas regionales de Nueva Espa. Provincias del Centro, Sudeste y Sur, 1766.:. 827 > México, SEP/INAH, 1976, pp. 158-181. 
virreinato; expresiones de una base econ6mica local y regio­nal sustentada en el aprovechamiento del mercado interno co­lonial. 
Al igual que en Oaxaca, el latifundio en la regi6n poblana poseía proporciones modestas comparado con otras re giones del virreinato. La muestra constituída por un grupo de haciendas de la Compaa de Jes, que por lo general se contaban entre las mejores y más importantes en el centro de México, así como el nero total de haciendas existentes en la Provincia, resultan demostrativas de esta afirmaci6n. Como se puede apreciar en el cuadro 49, s6lo una de las ha­ciendas correspondientes al Obispado de México es inferior en tama a la de Ozumba, la mayor entre las correspondien­tes al obispado de Puebla. 
Las causas del fen6meno son muy diferentes a las que como veremos se le pueden atribuir en Oaxaca. Mientras que aquí las reducidas dimensiones de la hacienda, obed~ cieron a una debilidad de la apropiaci6n espala de la ti~ rra, paralel~ a la fortaleza de la posesi6n indígena; en ­Puebla el fen6meno fue el resultado de una rápida valoriza­ci6n de la tierra derivada de una árdua competencia por su posesi6n dentro del sector espal, estimulada por las posi bilidades de mercado y favorecida por las condiciones 
373. 
CUADRO 49 HACIENDAS DE LA COMPAÑIA DE JESUS EN NUEVA ESPAÑA EXTENSION APROXIMADA 
HACIENDA HECTAREAS HACIENDA HECTAREAS 
OBISPADO  DE  PUEBLA:  
OZUMA  3,923  RANCHO  SAN  JUAN  3,612  
SAN  JUAN  Y OJO  DE  AGUA  2,762  PETLALCINGO  Y  QUAJILOTE  
SAN  LORENZO  Y RANCHO  SAN  MIGUEL  MEADOCINA  1,698  
SAN  FELIPE  666  ACOCUILCO  Y AGREGADOS  838  
RANCHO  SAN  JOSE  43  SAN  JUAN  XALTIPAN  419  
OBISPADO  DE  MEXICO:  
SAN  PABLO  Y  SAN  IGNACIO  14,437  GAVIA  179,826  
CHICOVASCO  8,954  XUCHINANGAS  1,483  
SANTA  LUCIA  11,620  PORTALES  8,826  
LA  FLORIDA  11,352  SANTA  INES  5,289  
CONCEPCION  17,157  XILOXINGO  8,578  
TEPENENE  11,546  TENOAYA  14,147  
SAN  FRANCISCO  JAVIER  31,949  EL  PANAL  1,548  
XALPA  14,770  SAN  XAVIER  DE  LA  
CASA  BLANCA  4, 17 1  BARRANCA  11,803  
NTR. SRA.DE  LA  CONCEPCION  9,826  SAN  LUCAS  10,266  
LAS  PRIETAS  6,020  OVEJAS  65,844  
OBISPADO  DE  GUADALAJARA:  
CIENEGUILLA  (ZACATECAS)  43,747  LINARES  (ZACATECAS)  3,891  
TETILLAS  (ZACATECAS)  170,323  TELUQUILLA  9,363  
OBISPADO  DE  DURANGO:  
TABALOAPA  (CHIHUAHUA)  26,004  
OBISPADO  DE VALLADOLID:  
PARANGUEO BARRETO  (GUANAJUATO)  22,510 774  LA TRESQUILLA Y SN. BERNAR DO, LOBOS Y SANTA ANA -21,892  
STA.  CLARA  SAUCEDA  8,041  MANZANARES  23,803  
SN.  JOSE DE QUERENDARO Y ANEX.  60,501  CABRAS  111,413  

FUENTE: Tovar Pinzan, "Elementos constitutivos de la empresa agraria jesuita en la segunda mitad del siglo XVI en México", en Florescano, E. (coord.), Hacien­das, latifundios y plantaciones en América Latina, México, S. XXI, 1978, pp. 144-146. 
peculiares de fundaci6ny .evoluci6n de la ciudad en la prime­ra etapa. También a diferencia de lo que ocurri6 en Oaxaca, las mejores tierras de cultivo en áreas más o menos pr6ximas a la ciudad, se encontraban a fines de la etapa colonial en manos de espales, mientras que las comunidades habían sido desplazadas. 
La distribuci6n por distritos de haciendas y ran chas (cuadro 48) permiten inferir un conjunto de caracterís­tiuis significativas de la estructura agraria y de su organi zaci6n territorial. Los cuatro distritos trigueros conform~ ban un cintur6n alrededor de Puebla -Tepeaca, Cholula~ Hu~ -jotzingo y Atlixco-y contaban con 304 haciendas, es decir ­el 71 por ciento del total de 425 contabilizadas por el In -tendente para toda la provincia. Se trata de los mismos dis tritos para los cuales dicho funcionario sela inequívoc~ -mente como ocupaci6n principal de la poblaci6n indígena la -de "jornaleros en las haciendas". Los cuatro distritos tri­gueros, además de concentrar las haciendas, concentraban ta~ bién una buena proporci6n de la poblaci6n indígena (109.143 individuos, es decir el 20 por ciento de la poblaci6n indíg~ na registrada en la provincia). 
Evidentemente, la gran presencia indígena no fue un obstáculo en el caso del cintur6n triguero de Puebla, para ­
la proliferaci6n de la hacienda, con la consecuente pauperi­
zaci6n de aquella. La siguiente caracterizaci6n de la es 
tructura agraria poblana, aplicable en realidad sobre todo -
al mencionado cintur6n, sintetiza la situaci6n. 
Esta regi6n de alta densidad demográfica, convertida en centro comercial de primer or­den, hizo que la tierra jugara un papel pri­mordial en la formaci6n de empresas agríco ­las y en la explotaci6n intensiva del sueTo. La creciente presi6n de la poblaci6n despo -seída como de empresarios deseosos de inver­tir capitales en el campo, no permitía la existencia de tierras incultas, fen6meno és­te que si es característico de otras áreas -de México, como por ejemplo el norte, menos poblado y en donde el acaparamiento de tie -rras sin uso ni explotaci6n racional era po­sible debido a la escasa ~oblaci6n indígena en la zona y a la amplitud de territorios. 2'3/ 
Junto al predominio de la hacienda, se advierte en 
el área una relativa difusi de explotaciones más peques . 
Los cuatro distritos sumaban 299 ranchos del total de 886 re 
gistrados en toda la provincia. Al igual que en otras regio 
nes de la Nueva Espa, el área ya sea por la vía de la p~ -
que o mediana propiedad, ya sea por la vía del arrendamien 
to, había visto surgir ese estrato intermedio conformado por 
el ranchero. Finalmente, como en general ocurría en todas ­
23/ Tovar Pinz6n, op. cit. pp. 142-143. 
las áreas productoras de trigo, estos distritos eran también productores de maíz, a través de la combinaci6n típica: tri go en las áreas de riego, maíz en las de temporal. 
Además de los cuatro distritos trigueros, otros seis presentaban una difusi6n significativa de la hacienda. Totomehuacan y Amozoque, cuya cabecera distaba 2 y 3 leguas respectivamente de Puebla, e Izar, más alejado pero esp~ -cializado además en la cría de ganado y en la producci6n de carne con destino al mercado poblano. En los tres casos, la especializaci6n estaba determinada por la menor calidad de ­las tierras, combinada con 1-a oercan1a al mercado ·poblano que la hacía redituable. El nero de haciendas, 13, 18 y ­15, respectivamente, permite suponer que se trataba de pr~ -piedades más grandes con una producci6n mucho más extensiva. Tecali, con cabecera distante 7 leguas de Puebla, era un dis trito especializado en la cría de cabras para el abastect miento del mercado de la ciudad, y contaba con 20 haciendas. San Juan de los Llanos, equidistante entre Puebla y las vi­llas de C6rdoba y Orizaba, era el distrito especializado en la cría de ceraos y en la producci6n de jam6n y manteca y su producci6n estaba orientada al abastecimiento de Puebla, Ve racruz, Orizaba y C6rdoba; era sin duda lo suficientemente -redituable como para sustentar una difusi6n amplia de la ha­cienda, ya que el distrito contaba con 38. P6r Último. 
Tehuacán, distrito muy alejado de Puebla con cabecera distan 
te 25 leguas de la ciudad, era un importante productor de maíz que por su localizaci6n poseía mercados alternativos al poblano y, seguramente, el mayor productor de ganado cabrío de la regi6n, el cual contaba con una circulaci6n mercantil amplia, pues se vendía en Puebla, Veracruz y Antequera '!:.il. Ambas actividades sostenían seguramente las 20 haciendas existentes en el distrito. 
Los restantes distritos -la mitad del total-, en g~ neral de clima subtropical .o tropical, presentaban ,una muy -escasa difusi6n dé la hacienda; sumaban entre todos un total de 36 haciendas, es decir s6lo el 8 por ciento de las exis -tentes en la provincia; como contrapartida, en algunos casos contaban con un nero importante de ranchos (87 en Tezi~ tlán, 43 en Acatlán y 119 en Huayacocotla). Estos distritos, de carácter muy diverso, tenían en com el hecho de que es­taban demasiado alejados del mercado poblano o de alg mer­cado urbano alternativo, como para dar lugar a la hacienda -productora de maíz, s6lo viable en las pFoximidades de un mercado urbano importante. Esta circunstancia parece haber permitido un papel diferente de las comunidades indígenas en el intercambio mercantil, así como un papel mucho más activo 
24/ ''Noticias estadísticas...", p. 173. 
de un estrato espal no oligárquico y de mestizos. En efec to, en estos distritos la poblaci6n indígena se relaciona con el secto~ espal a trav~s de producciones artesanales, como hilado de algod6n, tejidos de palma, producci6n de sal, azar, algod6n, grana, frutas y otros cultivos tropicales. 
25/ 
Por otro lado, en varios de estos distritos, la arri~ -ría, los tejidos de algod6n y las artesanías espalas, así como los ranchos, sostenían una poblaci6n no indígena relatl vamente numerosa, de artesanos y peques propietarios. Tal era el caso claramente de Teziutlán, Acatlán, Zacatlán y Chietla. '!:!!._/ 
En suma, la regi6n poblana, presentaba a fines de ­la etapa colonial, una estructura agraria organizada territ~ rialmente de acuerdo con pautas muy definidas, relacionadas con la distancia al mercado poblano y a los mercados urbanos alternativos; los tipos de unidades predominantes; las prin­cipales producciones y la aptitud natural de las tierras. Estas pautas parecen haber sido más típicas de las áreas con alta densidad de poblaci6n indígena y contrastan agudamente con la exten~i6n virtualmente indefinida de las haciendas en el norte minero. Aunque, ambas expresaban tendencias seme ­
25/ Ibid., pp. 176, 177 y 179. 26/ Ibid., pp. 176,177, 170,, 169 
jantes de la formaci6n social, en cuanto al papel de la pro­piedad fundiaria y la dinámica impulsada por las diferencias en la evoluci6n de los componentes étnicos de la poblaci6n. 
Estructura comercial y articulaci6n econ6mica de la 
regi6n 
La circulaci6n mercantil de la producci6n agraria, así como la de las manufacturas y artesanías elaboradas en ­la regi6n poblana, se explica tanto por el papel que Puebla poseía como centro de consumo, como por sus funciones comer­ciales respecto de la propia regi6n y de la circulaci6n inte rregional de mercancías. 
Con la excepci6n de la minería platera y la cría de ganado mayor, actividades escasamente representadas en la re­gi6~, las producciones de la provincia y de su capital, abar­caban prácticamente todo el espectro de productos, formas de divisi6n del trabajo y tipos de unidades productivas, exis -tentes en la Nueva Espa. Las artesanías espalas y el ré­gimen artesanal de producci6n, se habían desarrollado no s6­lo en Puebla {textiles de algod6n, metalurgia, herrería, car­pintería, etc.), sino también en diversos distritos de la provincia. En Amozoque, gran parte de la poblaci6n no indí­gena se dedicaba a la herrería, la carpintería y los tejidos de algod6n; Tepeaca, tuachinango y Teziutlin, producían artesanías europeas (Teziutlán producía canes y arcabuces que abastecían a toda la Nueva Epa); Tepeaca, Cholula, Hue jotzingo, Tecali, San Juan de los Llanos y Huayacocotla, pro <lucían tejidos de algod6n a través de una diversidad de espe cializaciones, Huayacocotla, por ejemplo, elaboraba, calce ­
d. . 27 / 
tas, me 1as y encaJes. ­
Las manufacturas también contaban con importantes -expresiones en la provincia. A pesar de la decadencia de la manufactura de pas de lana, todavía existían en la ciudad dos obrajes,,16 fábricas de loza y dos fábricas de vidrio. '!:!/ En las cercanías de Puebla, en Totoniehuacan, se extraía la piedra cantera, y en Tecali se explotaba una cantera de -marmol. En Izar existían cuatro curtidurías; en Cholula -una fábrica de salitre y en Zacatlán se producía azufre y a!. caparrosa. Por supuesto que en las zonas productoras de tri go, se contaba con molinos destinados a la producci6n de ha­rina, y en Izar y chietla existían ingenios que producían cantidades importantes de azar refinada. También las comu nidades indígenas desarrollaban actividades artesanales de -carácter mercantil. En los distritos productores de algod6n se dedicaban al hilado; en las zonas caras producían pano­
27/ Ibid., pp. 165-179. 28/ Ibid., p. 164. 
cha y piloncillo en sus propios trapiches; en Tepexi y Teca­li realizaban tejidos de palma y en Chiautl a y Tehu.acán ex .­
291
plotaban salinas. (V. cuadro 48 ) 
La circulaci6n de todas estas producciones mercanti les, que por lo general poseía cuando menos un alcance pro­vincial, y el papel de centro comercial de redistribu.ci6n in terregional que poseía Puebla, conferían sin duda al trans -porte un papel destacado en la provincia. En distritos como Guachi.nango e Izar la arriería constituía una de las ocup~ ciones principales de la poblaci6n no indígena. 3o/ 
Restflta evidente que existí·a en· la re,gi6n un <lesa -rrollo de la divisi6n territorial del trabajo relacionado tanto con la importancia que la ciudad poseía como centro consumidor (doméstico y productivo), como con su carácter en cuanto .centro comercial; condici6n que a fines del siglo XVIII era compartida por otras ciudades importantes, Querét~ ro a las puertas del norte minero, Guanajuato, el más impor­tante centro minero de fines de la etapa colonial; Guadalaja rala principal ciudad del occidente, fundamentalmente. Pe­ro esta concurrencia de condiciones que habían conferido a ­
29/ Ibid. 30/ Ibid., pp. 169-178. 
Puebla su perfil "industrial" y comercial, distaban de ha -ber sido suficientes para convertirla en un centro indus trial capitalista. Con la decadencia de la manufactura lane ra, que ya era un hecho a principios del siglo XVIII, la in­dustria poblana se había mantenido fundamentalmente dentro -de los cauces del régimen artesanal, del cual dependía por -entonces la producci6n del principal rubro manufacturado de exportaci6n interregional, los textiles de algod6n. 
En 1803, el intendente Manuel de Flan describi6 del siguiente modo el estado econ6mico de la poblaci6n .citadina: 
La mayor parte de estos habitantes vive de sd industria y trabajo corporal, dedicados -los más al hilado de algod6n en que apenas -logran su muy escasa subsistencia, de modo -que componiendo una mitad de la poblaci6n el estado eclesiástico, los empleados en tribu­nales y oficinas, les ricos y hacendados, los mercaderes y artesanos de crédito, puede asegurarse que el resto de gentes no alcanza otro arbitrio ni recurso honesto que el del torno y el algod6n. l.!/ 
Y agrega que en la ciudad hay 1.200 tejedores, e~ -tre maestros y oficiales, cuyas mantas y pafios de algod6n son comprados por los almacenes de "ropa de la tierra", que venden luego ~1 por mayor para su expendio en otras partes -del reino, principalmente en los "pueblos de tierra adentro". 
31/ Ibid. , p. 165 
383. 
"Este comercio, y el que antiguamente hubo de la remisi6n de sombreros y loza para el -Perá, daban á la Puebla otro semblante del -que ·hoy tiene, en raz6n de su industria y co mercio". 32/ 
EP-realidad, como hemos visto, el hilado y tejido -de algod6n no era una actividad limj.tada s6lo a la ciudad. Entre ésta y el resto de la provincia se advierte un alto grado de articulaci6n econ6mica sustentado en el hecho de que aquella constituía el principal mercado de consumo de un.a parte de los productos regionales,· pero también en que otra parte de éstos encontraba su camino hacia otras regio -nes a través del papel d·e Centro· distribuidor jugado p.or la ciudad a través de la actividad de los comerciantes poblanos como intermediarios en la circulaci6n de la producci6n desti nada a mercados externos a la provincia -fundamentalmente Mé xico y los "pueblos de tierra adentro"-. Existía un alto grado de integraci6n mercantjl entre la ciudad y su provin -cia, que abarcaba tanto al sector espal como al indígena y que tenía un carácter doble: del campo con la ciudad y de los centros urbanos menores con Puebla. Veamos más de cerca el carácter de esta integraci6n. 
En términos de la circulaci6n de mercancías, Puebla 
32/ !bid. 
era por una parte el principal mercado regional, y por otra 
la sede de los grandes comerciantes de la provincia que i~ -tervenían en el comercio colonial y en el interregional. Su importancia como centro de consumo, resulta reflejada, en parte, por los volenes de algunos alimentos b~sicos consu­midos anualmente, y en el nero y divisi6n por categorías -de los establecimientos comerciales (cuadro SO). 
CUADRO SO CIUDAD DE PUEBLA CONSUMO DE ALIMENTOS BASICOS 1801,-1802 
PRODUCTO 1801 1802 
CARNEROS N.D. 35.964 CERDOS N.D. 40.000 RESES N.D. 789 CARGAS DE HARINA 63.392 52.951 (beneficia 
da y ven°ª=. da en pan~ derías.) 
CARGAS DE MAIZ 34.642 36.677 
FUENTE: ''Noticias estadísticas...",p. 163. 
La significaci6n de estos consumos puede ponderarse comparándola con algunos datos de la prcducci6n provincial. 
En Tehuacán, uno de los tres distritos especializados en la cría de cabras, se sacrificaron en 1803, 35.000 cabezas. Por otro lado, Izar -uno de los distritos especializados ­en la producci6n de maíz, había producido en ese mismo a, 


45.050 cargas, es decir un volumen superior al consumo anual 
d.e la ciudad. Pero el maíz se consumía en toda la provincia, mientras que se puede considerar al trigo fundamentalmente -como un producto de consumo urbano, con una demanda caneen -trada, por lo tanto, en Puebla y los centros urbanos menores de la provincia. 
Puebla contaba con un ndmer~ lla~~tivo de estableci mientas comerciales, en el cuadro 51 -donde se incluyen pa­naderías, tocinerías y curtidurías que eran también estable­cimientos productivos, se puede apreciar la distribuci6n por tipos. 
A través de los almaceneros Puebla intervenía en el comercio colonial. Estos eran grandes mayoristas, De Flon habla de tres almacenes ,t•••de que respectivamente se pro veen muchas dé dichas tjendas". Seguramente operaban de mo­do semejante a como lo hacían los almaceneros de México, comprando grandes partidas de artículos importados cuando arribaban los cargamentos a Veracruz, y distribuían a otros comerciantes de Puebla y de otros centros urbanos de la 
CUADRO 51 CIUDAD DE PUEBLA NUMERO Y TIPOS DE ESTABLECIMIENTOS COMERCIALES 1803 
ALMACENES TIENDAS DE GENEROS DE TIENDAS DE ROPA DE LA TIENDAS MESTIZAS O DE TIENDAS DE PULPERIA VINATERLAS CAJONES CASTILLA TIERRA "CAHUETERIA" 
ALMACENtS DE QUINCALLERIA TIENDAS DE MERCERIA PANADERIAS TOCINERIAS CURTIDURIAS 
3 45 28 39 102 286 136 12 4 30 36 8 
FUENTE: "Noticias estadísticas ...", pp. 162-163' 
regi6n, estableciendo una red de crédito e intermediaci6n co mercial, que seguramente se extendía.más allá de la provin­cia. Las tie·ndas de géneros de Castilla, eran en gran medi­da las que abastecían el consumo de lujo, el cual, a juzgar por el nero elevado de establecimientos, contaba con una -clientela numerosa. 
Las 28 tiendas de "ropa de la tierra", denotan la gran importancia que había adquirido la distribuci6n de los textiles de algod6n, tanto en el ámbito regional como en el interregional. El Testo de los establecimientos no producti. vos, corTesp.ond.ía al comercio al menudeo, especializado en -casos como el de las tiendas "mestizas", en el abastecimien­to de las clases populaTes. 
En cuanto a las actividades productivas, la ciudad parece experimentar una situaci6n de franco retroceso en los Últimos as del siglo XVIII. Para 1803, Manuel de Flon enu mera, además de los establecimientos que hemos incluido en ­la lista de comercios, 14 molinos, 1.200 tejedores de alg~ ­d6n, 16 casas-que fabrican loza, 2 fábricas de pas y telas de lana; dos fábricas de vidrio y una fábrica de salitre, y sela además que la producci6n anual de jab6n ascendía a unas 200.000 aTrobas; faltan en la enumeraci6n los talleres artesanales, seguramente numeTosos.~3/ Por otTo lado e 1 infor­me "Noticias de Fábricas, molinos e ingenios" de 1793 ~/, menciona 3 fábricas de vidrio en lugar de 2; 14 casas que fa brican loza amarilla y 16 que fabrican loza fina, y además -de las 2 fábricas de pa existentes en 1803, 9 fábricas de 

jerga y frazadas de lana y 13 fábricas de sombreros. De mo­do que en unos pocos as la producci6n de loza había queda­do reducida a la de loza fina y s6],o ..quedaban como expresi6n de ­
la manufactura lanera, 2 fábricas de pas. La exportaci6n de loza y sombreros al Perhabía cesado en 1710, de modo que no es eso lo que explica el hecho. En realidad, son dos 
los factores que podrían haberse combinado. Por una parte, la competencia ejercida por otras zonas productoras, De Flon menciona la existencia de dificultades en el comercio -de tejidos de a1god6n; en Guadalajara se había experimentado durante las Últimas décadas del siglo un notable florecimien to de los tejidos, tanto de lana como de algod6n (en este . timo caso 11eg6 a vender fuera de la provincia sus excede~ -tes); por otra, el ingreso masivo de géneros extranjeros du­rante los primeros as del siglo, que seguramente afect6 en mayor medida a Puebla debido a su cercanía a Veracruz, mien­tras que centrus productores como Querétaro, los del Bajío ­Occidental y el occidente, resultaban protegidos por los 
34/ ''Noticias de fábricas, molinos, ingenios, lagimas, ríos y puentes (1794)", reproducido en Florescano y Gil ( comps.) , Descripciones eco­n6micas generales ... , 1973, pp. 43-44. 
fletes elevados y la mayor proximidad a los mercados mineros. 
Por ·otra parte, también la base agraria poblana se encontraba en dificultades. Al igual que en el caso de las artesanías y manufacturas, la rápida expansi6n agrícola del Bajío y el occidente, y de áreas como Toluca y Chalco en la intendencia de México, determin6 que la regi6n poblana per -diera su posici6n como centro productor de cereales. Por una parte, había dejado de abastecer a México y por otra ya no podía exportar trigo a la Habana-; incluso el trigo del -Bajío lleg6 a invadir hacia 1770, el propio mercado poblano; en conjunto, hacia 1790, el desarrollo agrícola de la regi6n se encontraba en declinaci6n, lo que parece haberse manifes­tado tanto en el aumento de los censos impuesto sobre la pro piedad rural, como en una baja en el valor de la misma. 35/ 
Si se comparan estos síntomas generales, con los signos opuestos que manifestaban las actividades econ6micas en el Bajío y del Occidente, resulta evidente que las pos! -ciones relativas entre las regiones y en el sistema urbano -estaban cambiando rápidamente a fines del siglo XVIII. Inclu so en el plano comercial, Puebla había perdido su tradicional 
35/ Moreno, A. ''Tres ejemplos de relaci6n entre ciudades y regiones en ~ Nueva Espa a f:inales del siglo XVIII", en Borah, et al, Ensa~os -sobre el desarrollo urbano de México, México, SEP, 1974, pp. 1 1-102. 
segundo lugar que ahora ocupaba la más pujante Guadalajara. 
Precisamente el hecho de que la crisis de la econo­mía Poblana tuviera su origen en las nuevas condiciones existentes en el mercado interno colonial, (tamién en parte en la suspensi6n de la colocaci6n de su producci6n a través del comercio intercolonial) muestra en forma palmaria el pe­so que tenía en la urbanizaci6n poblana el desarrollo de la divisi6n territorial del trabajo y el desarrollo de un merca do interno colonial de escala interregional. Es que, al igual que los otros centros urbanos importantes no mineros, Puebla formaba parte de un sistema ·urbano que, ,aunque in~ cripto en un esquema metr6poU-colonia que implicaba la pri­macía de México en cuanto intermediario privilegiado del in­tercambio con la península y centro transmisor de la <lepe~ -dencia colcnial, se había ido consolidando paulatinamente apoyado en las producciones novohispanas y su circulaci6n mercantil dentro de ámbitos territoriales cuya amplitud va -riaba seg el producto, pero cuya significaci6n en la urba­nizaci6n novohispana es inequívoca. Puebla, y no s6lo Pue -bla, formaba parte de un sistema urbano relativamente comple jo, sustentado en el desarrollo hasta cierto grado del merca do interno colonial. Su papel como centro comercial regi~ -nal o interregional, no se basaba simplemente, como hemos visto, en su carácter de subcentro del poder colonial y del 
391. 
intercambio metr6poli-colonia, sino·en la conformaci6n de una base productiva regional y local: resultante de una divi si6n territorial del trabajo, en la cual ciertas regiones y ciudades como Puebla, producían para el mercado interno col~ nial, en escala local, regional e interregional, seg el producto de que se tratara, mientras que otras, fundamental­mente las productoras de plata, alimentaban la expansi6n de dicho mercado. Que esta base productiva s6lc experimentara fundamentalmente transformaciones cuantitativas a lo largo -de toda la historia colonial y que el excedente que generaba resultara canalizado en una altísima proporci6n hacia la pe­nínsula y ·ha.cia la acumulaci6n pátrimonial de una muy reduci ' da oligarquía, indica el carácter precapitalist2 de la circu laci6n mercantil y la estructura productiva, basados en el carácter social de la propiedad, en particular de la de ca -rácter fvndiario, y sefiala, al mismo tiempo, los límites de la urbanizaci6n novohispana. 


CAPITULO VIII 
O A X A C A 
El caso de Antequera. (actual ciudad de Oaxaca) y la regi6n agraria circundante, resulta sumamente ilustrativa de las condiciones determinantes de las diversas funciones asu­midas por los nleos urbanos en la Nueva Espa; relaciona­das estrechamente con su mayor o menor inserci6n en la di­visi6n interregional del trabaj eJ comercio interregional y el comercio exterior. 
Localizada en un f~rtil valle de gran potencialidad agrícola, en el que se asentaba antes de la conquista una p~ blaci6n indígena densa, fue erigida como sede regional del -poder espal, seguramente por razones semejantes a las que convirtieron a México en capital del Virreinato. Alejada de ésta 111tima lo suficiente como para. generar una base econ6m_! ca propia retativamente aut6noma, reunía las condiciones bá­sicas para convertirse, como ocurri6 con Puebla, Quer~taro y Guadalajara,_ en un centro urbano de rango regional con una -s6J.ida base comercial y productiva. Que durante la mayor parte de su historia colcnial permaneciera como nleo de 
carácter predomina.ntemente consuntivo ej empl ifica como, d~ -das ciertas condiciones semejantes, el desarrollo de los cen tros urbanos novohispanos estuvo asociado con las posibilida des de extensi6n del intercambio mercantil a escala supralo­cal y, más específicamente -en ausencia de una producci6n ex portable-, al desarrollo del mercado interno colonial. 
El valle de Oaxaca se encuentra enclavado en las -tierras altas del sur de M~xico; es una planicie pluvial de aproximadamente 700 kiletros cuadrados dividida por cade­nas de montas en tres regiones con centro en la ciudad de Oaxaca. Estas son el valle de E'tla; que se extiende 2:0 kms. al noroeste; el valle de Tlacolula, que se extiende unos 29 kms. al sureste; y el valle de Zimatlán, que se extiende al­rededor de 42 kil6metros hacia el sur de la ciudad. El río Atoyac drena el valle y fluye hacia el sur a través de las -valles de Etla y Zimatlán. 
Las áreas cultivables abarcan 10.000 hectáreas en -Tlacolula, 20.000 en Etla y 40.000 en Zimatlán. La variedad de cosechas de origen nativo y espal (maíz, maguey, frijol, calabaza, chile, tomates, nopales, zapotes, nueces~ cacahua­te, aguacate~ variedades de trigo blanco y amarillo, lenteja, cafia de azdcar, vid, lechuga, col, cebolla, ajo , rábano, ma~ zanas> granadas> duraznos> melones, etc.), reflejan la varie 
dad de nichos ecol6gicos. El valle de Etla es el más apto -para el cultivo del trigo. l/ 
Antequera fue constituida corno uno de los prirnit! -vos municipios espales durante la década de 1520, abarcan­do su jurisdicci6n entonces un territorio que se extendía hasta el istmo de Tehuantepec (V. mapa). En 1532 se le otorg6 el carácter de ciudad y en 1535 se convirti6 en sede del obispado'!:_/, es decir en una de las sedes del gobierno -eclesiástico. 
La poblaci6n indígena del v~lle, aun cuando sufri6 corno en el resto de la Nueva Espa, un proceso de drástica reducci6n, siempre continu6 siendo relativamente abundante, mientras que de acuerdo con los cálculos de Cook y Borah, pa ra el conjunto del centro y sur de México, la poblaci6n ind..f gena se redujo a mediados del siglc XVII, cuando mucho a una décima parte de su tama en la década de 1520 II, la pobla­ci6n del valle -que ascendía en 1568 a unas 150.000 personas-, 
1/ Taylor, Will·iarn, ''Haciendas coloniales en el valle de Oa.xaca", en Flo­rescano, E. , (coord.) , Haciendas , latifundios y plant2.ciones en .Arnéri­ca Latina, México, S. XXI, 1978, pp. 71-73. 
2/ Carlos de Urrutia, ''Noticia geográfica del Reino de Nueva Espa y esta.do de su poblaci6n, agricultura, artes y comercio (1794)", repro­ducido en Florescano y Gil (comps.), Descripciones econ6rnicas genera­les... , 1973~ p. 117. 
3/ V. nota 18 de la introducci6n. 
MAPA VII INTENDENCIA DE OAXACA 

FUENTE: Hamnett, B.R., Política t Comercio en el sur de México, 1750­1821. México, IMCE, 197 , p. 271. 
396. 
en su punte más bajo había disminuido probablemente a 40.000 
o 50.000 habitantes ±l. La poblaci6n indígena de toda la provincia ascendía en 1740 a aproximadamente 250.000 habitan tes, de los cuales correspondía el 29.5 por ciento a los ha­bitentes del valle. El área de la sierra y el norte, con una superficie de ~ás de dos veces y media la de los valles centrales, poseía el 51 por ciente y la Mixteca alta el 20 ­
5/
por ciento restante. 
De modo que Antequera reunía un conjunte de cara.cte rísticas que en el contexto colonial significaban un elevado potencial para el desarrollo urbano; en primer término su es tatuto de ciudad y su car&ctcr de sede episcopal le conce <lían un conjunto importante de ventajas políticas y le otor­gaban el papel de centro receptor -y por le tanto en buena -medida de centro de consumo-de una masa significativa de rentas civiles y eclesi,sticas; en segundo lugar, la gran po tencialidad agrícola y pecuaria de los valles centrales le -
garantizaba la posibilidad de constituir una s6lida base agraria sustentada en su entorno rural inmediato; y finalmen te, una poblaci6n indígena abundante en los valles centrales, 
4/ Ta.ylor, op. cit., p. 74 
5/ Taylor, ''Town 2nd Cmmtry in the Valley of Oaxaca, 1750-1812", en Al!_ -man y Lockhart (comps.), Provinces of early Mexico, 1976, p. 63. 
le permitía contar con la fuerza de trabajo necesaria. 
A estas tres condiciones deben agregarse otras dos que le otorgaban la posibilidad de polarizar en beneficio de la clase dominante local la producci6n y el intercambio pro­vinciales: la existencia de una tradici6n indígena y de con­diciones naturales adecuadas, en diversas áreas de la provin cia, para el desarrollo de producciones de gran valor comer­cial como la gran cochinilla, el algod6n y los tejidos de a! 
6/
god6n, especialmente adecuadas para sostener el desarro -llo de las artesanías y manufacturas textiles. Y, por otro lado, la inexistencia en la provincia e incluso en un ámbito territorial más amplio, de otros nleos urbanos que canta ­ran con condiciones semejantes a las resedas. 
Veamos ahora en qué medida y como se expresaron es­tas condiciones en el desarrollo urbano de Antequera. 
Lo primero que cabe destacar es que la evoluci6n de Antequera presenta dos etapas bien definidas. La primera abarca los dos primeros siglos de historia colonial. La se­gunda puede ser situada en la Última mitad del siglo XVIII y 
~/ Harnnet, B., Política y comercio en el sur de México. 1750-1821, Méxi­co, B.N.C.E., 1976, pp. 19-20. 
se corresponde con el desarrollo explosivo de la producci6n y exportaci6n de grana cochinilla. Ambas etapas se expresan nítidamente en la evoluci6n demográfica de la ciudad. El nmero de "vecinos11 espales era seg datos compilados por -Borah 7/ de 350 en 1570, 600 en 1646 y 4.100 en 1774; en tanto que la poblaci6n total se puede estimar que se mantuvo 
en alrededor de 3.000 habitantes desde fines del siglo XVI hasta mediados del siglo XVII, llegando en cambio a 19.000 -personas en la década de 1770. !/ 
El análisis de las principales características de ambas ;etapas y la forma en que a lo largo de toda la histo­ria colonial de Oaxaca se combinaron ciertos patrones especí ficos de apropiaci6n y explotaci6n, tanto espala como indí gena de la tierra, con las posibilidades de mercado de la producci local y regional, así como la acumulaci6n de pa -trimonios por parte de la oligarquía local, sirve para mo~ -trar como, en ausencia de ciertas condiciones relacionadas ­con la divisi6n interrregional del trabajo y el mercado in­terno colonial, ciertos rasgos de la formaci social colo -nial, muchas veces considerados como generalizables al con -
junto del ámbito territorial novohispano, en realidad 
7/ Borah, Woodrow, El siglo de la depresi6n en la Nueva Espa, México, -ERA, 1982, pp. 31-33. 
8/ Taylor, Town and Country, p. 68. 
admitieron variaciones significativas asociadas con dichos -
factores. 
Economía Consuntiva e intercambio mercantil 
Durante sus primeros dos siglos de existencia, Ante quera era fundamentalmente una capital patrimonial más que -un centro de producci6n y redistribuci6n. Actividades de ex portaci6n como el embarque de granos hacia Chiapas y Guatema la y la producci6n y tejido de seda en la Mixteca Alta, esti mularon durante un corto período del siglo XVI la actividad comercial, pero en general antes del siglo XVIII el intercam bio extrarregional y el comercio poseían escasa importancia. Antequera era un centro administrat.ivo y de residencia de clérigos, funcionarios y terratenientes espales de toda la provincia. El desarrollo del capital comercial y de una in­tegraci6n socioecon6mica .de la ciudad y el campo se dieron -lentamente. La ciudad no se sostenía de los m6rgenes de be­neficio provenientes del intercambio de mercancías y servi -cios, sino del excedente generado por el campo a trav~s de las prerrogativas originadas en la dominaci6n política (capj taci6n, tributos, mano de obra) y en menor medida de las pro piedades agrarias de la Iglesia y los particulares espafioles. 
9/ Ibid., pp. 66-68. 
En suma, durante sus dos primeros siglos de existen cia la ciudad era fundamentalmente un centro consuntivo, so~ tenido básicamente por las rentas de la clase dominante y las actividades de intercambio mercantil se limitaban en lo fundamental a las requeridas para el abastecimiento del pro­pio mercado local; limitándose las actividades productivas ­locales a las artesanías orientadas al propio mercado urbano. 
Esta situaci se reflejaba en la estructura social, tanto por las características de la clase dominante -como se verá más adelante-, como por las ocupaciones de las clases -subalternas. En 1571, alrededor de una tercera parte de la poblaci6n no indígena fue clasificada como mestiza o mulata, la mayor parte de la cual se ocupaba en el servicio domésti­co y en actividades de mantenimiento o reparaci6n o ala pro­ducci6n artesanal para el mercado local y el comercie en pe­que escala. Por otro lado, unos 400 indígenas estaban ocu 
.. d é . 10/
pados en e1 serv1c10 om st1co. ­
¿De qué carecía Antequera durante esta etapa que sí tuvieron más tempranamente otros centros urbanos novohisp~ ­nos que reunían parecidas ·condiciones? Es evidente que en -su etapa inicial todos los centros urbanos, con la excepci6n de México, constituían en si mismos un mercado reducido como 
10/·Ibid. 
para sustentar un proceso sostenido de acumulacipn de patri­monios comerciales. Todos ellos sufrieron también el monopo lio comercial ejercido por los grandes comerciantes de la ca pital, así como las limitaciones impuestas al comercio con -otras colonias por la Corona espala. La excepci6n en este sentido eran los centros mineros, en cuyo caso, en el curso de unos pocos as, un auge productivo podía implicar el de­sarrollo de un mercado lo suficientemente amplio como para -dar lugar a un desarrollo significativo de las operaciones -comerciales y generar una demanda amplia de productos agríco las y manufactureros. Sin duda, contrastando la evoluci6n -de Antequera con la de 1os otros centros urbanos que hemos analizado, la condici6ri ausente fue la inserci6n en los flu -jos de intercambio mercantil interregionales e interlocales, promovidos por la colonizaci6n minera del territorio novohis pano y por la expansi6n del mercado de consumo de la capital virreinal, derivado en gran medida de su carácter de princi­pal receptor interno del excedente minero. 
La estructura agraria regional 
La estructura agraria del Valle de Antequera, cuyas principales características perduraron hasta el fin de la etapa colonial, presentan diferencias muy nítidas con lasco rrespondientes al entorno rural de los princi~ales centros~ urbanos de la regi6n central y del Bajío. En primer término, 
la propiedad espafiola de la tierra alcanz6 proporciones mo -destas, tanto por el tamafio de las explotaciones como por la proporci6n de tierras apropiadas. En segundo lugar, la pro­piedad comunal e indígena de la tierra mantuvo un importante peso relativo en relaci6n con la propiedad espafiola. En ter cer término, y derivado de lo anterior, la clase terratenien te local, si bien poderosa a ese nivel, no acumul6 grandes -patrimonios ni las propiedades del valle participaron en el proceso de consolidaci6n patrimonial de la capa superior de la oligarquía novohispana. 
El interés espal por las tierras del valle se ma­nifest6 tardíamente en comparaci6n con otras áreas semejan -tes en el México central. Hasta 157~ la adquisici6n de tie­rras por parte de espales fue Ínfima. Esto es atribuible fundamentalmente al poco interés de los espales en adqui -rir tierras. Durante el siglo XVI los espales dependieron de la agricultura indígena para el abastecimiento de la ciu­dad y su utilizaci6n de las tierras del valle se limitaba a la cría de ganado. Recién ~ara fines de siglo, los intentos de equilibrar las necesidades de los campesinos indígenas y los ganaderos espales, impulsaron el establecimiento de lí mites definidos a las hasta entonces fluctuantes propiedades espalas ..!..!/ 
11/ Tay1or, ''Haciendas coloniales", pp. 75-77. 
403. 
En el valle se desarrollaron tres tipos de propie -dades espafiolas a partir de las primitivas concesiones de es tancias para ganado: haciendas, labores y ranchos. Las ca­racterísticas asumidas por los dos primeros tipos expresan ­las peculiaridades del proceso de apropiaci espafiola de la tierra en la regi6n. 
Las haciendas comenzaron a formarse en el valle ha-' cia 1630. Tal como Taylor describe el proceso de formaci6n, las motivaciones y condiciones del mismo fueron semejantes a las predominantes en el conjunto del territorio novobispano: el pasaje de un régimen fluido de apropiaci6n a otro más de­finido en términos de la const;i.tuci6n de un incipiente merca do de tierras dentro de un régimen de propiedad privada irres tricta; pasaje posibilitado por una parte, por la consolida ­ci6n de las instituciones novohispanas en una direcci6n cla­ramente alejada del régimen sefiorial y por otra, por la for­maci6n de un mercado colonial. 
En 1643, los registros coloniales consignan 41 pro­piedades como haciendas, las cuales en general se apoyaban, en cuanto unidades productivas, mucho más en el trabajo que en la inversi6n en equipo productivo. 
Muchos de los terrenos del Valle citados como haciendas no eran inmensas propiedades rurales independientes econ6mica y adminis­trativamente que pudieran autoabastecerse-de alimentos y materiales de construcci6n o que administraran la justicia entre quienes vi­vían dentro de sus límites ... La casa grande era con frecuencia dé modestas proporciones, y pocas propiedades demostraron ser autosufi cientes o políticamente independientes. Las características que todas las haciendas del Valle compartían, y que las distinguían de otras propiedades espafiolas, eran las activi dades a las que se dedicaban y los medios -utilizados para asegurarse trabajadores per­manentes. Las haciendas del Valle eran em­presas mixtas, agrícolas y ganaderas, que de pendían del peonaje retenido por deudas para asegurarse trabajadores permanentes. 12/ 
En t~rminos relativos, las haciendas del Valle eran de proporciones modestas, ya que la superficie de la mayoría no excedía las 2.000 hectáreas, de las cuales la mayor parte era dedicada a la ganadería, dado que s6lo alrededor del 10 por ciento de la superficie se dest;inaba a usos agrícolas..!.Y 
Las haciendas, al igual que en otras regiones del virreinato, solían rentar parte dé sus tierras a agriculto ­res mestizos e indígenas, ya sea en régimen de mediería o por un pago fijo en dinero. 
12/ Ibid., p. 80. 13/ Ibid., p. 81. 
El rancho, la peque explotaci6n trabajada fami liarmente, típica del siglo XVIII, tambi~n tuvo cierta difu­si6n, seguramente asociada como en otras partes, al creci miento de un estrato social ~tnicamente mestizo que aunque -diferenciado claramente del grupo propietario oligárquico, puede ser identificado como un estrato intermedio emergente de la expansi6n y diversificaci6n de la economía mercantil, ajeno al mundo indígena y excluido al mismo tiempo de la gran propiedad y de los privilegios políticos y sociales de los que gozaba la oligarquía. Sin embargo, un elemento so -cial que parece más típico de Antequera, y que expresa las peculiaridades de su estructura social, era el de los propie tarios de labores. Tal como describe Taylor estas propieda­des, se distinguían del rancho en que su forma de explota ci6n no tenía carácter familiar sino que era semejante al de la hacienda: "sirvientes" residentes y trabajadores transito rios, y ausentismo del propietario entre otras. Las labores estaban especializadas en la producci6n de granos, su super­ficie era semejante a la que correspondía a las porciones 
·_14/
cultivadas de las haciendas. 
En general las propiedades espalas~ con la excep­ci6n de las de la Iglesia -principal terrateniente del 
14/ Ibid., pp. 86-88. 
406. 
Valle 15/ tendían a cambiar de manos con relativa frecuen-
·' 
cia. Taylor sela como característica sobresaliente de la posesi6n espala de la tierra su inestabilidad; 1611as ocho haciendas no consolidadas 171 sobre las que dicho autor mani fiesta poseer documentos más o menos completos, cambiaron de manos un total de ochenta y nueve veces, y s61o trece de esos cambios fueron por herencia, siendo las ventas más fre­cuentes durante el período 1699-1761. El aumento de hipote­cas a fines del siglo XVII y durante el siglo XVIII ayuda a explicar la" frecuencia de las ventas. Las propiedades fuer­temente hipotecadas pagaban hasta 1.000 pesos de intereses -anuales, suma que podía exceder sus ingresos en un a de ma las cosechas. Era frecuente que una hacienda muy endeudada se vendiera a la muerte de su due . .El comprador s61o nece sitaba pagar la diferencia entre el valor registrado y el monto de la hipoteca. Las hipotecas sobre propiedades rura­les en la Nueva Espa eran .muy comunes a fines del período colonial. En el caso del Valle de Oaxaca, veintisiete pr~ -piedades del siglo XVIII sobre las que Taylor maneja informa ci6n, veinte fueron hipotecadas por más del ochenta por ciento 
15/ Tayl, Landlord and Peasant in Colonia1·oaxaca, Stanford, Stanford. -University Press, 1972, pp. 165 y ss. · 
16/ Taylor, Haciendas colonia.les, p. 88. 
17/ Una propiedad consolidada era la que había sj_do mcorporada a un mayo razgo. 
de su valor y diez por más del noventa por ciento. El prome dio era de 76.8 por ciento para veinticinco propiedades y . 1 1 d . . . 181
66 . 9 por ciento para e tota e ve1nt1s1ete.-.-
Agregando a las características precedentes, la es­casa difusi6n de la consolidaci6n de las propiedades a tra -vés de la fundaci6n de mayorazgos y las formas de aprovisio­namiento de mano de obra, y considerando al mismo tiempo la vitalidad de la propiedad indígena de la tierra, la dinámica de la propiedad espaflola resulta plenamente inteligible y brinda los elementos necesarios para explicar el modo en que Antequera asimil6 durante la segunda mitad del siglo XVIII ­el ~uge econ6mico provocado por 1~ exportaci6n en gran esca­la de la grana cochinilla y el desarrollo de las actividades textiles. 
La escasa difusi6n del mayorazgo no.refleja a nues­tro entender que los hacendados del Valle "no mostraran una fuerte preferencia" ·.!~/ poT d;i,cha instituci6n, sino la debi­lidad econ6~ica de lg propiedad agraria espafiola, ya que la Corona autorizaba la fundaci6n de mayorazgos siempre y cuan­do la misma se apoyara en patrimonios lo suficientemente 
18/ Taylor, Haciendas coloniales, pp. 88-90. ·19/ Ibid., p. 89. 
cuantiosos para garantizar la solidez y la posibilidad de 
sostener un estilo de vida aristocrático para sus beneficia-. 20/
r1os. ­
En cuanto al aprovisionamiento de la mano de obra, las investigaciones de Taylor muestran que el recurso al "peonaje por deudas", actuaba como un mecanismo pra captar -trabajadores en un contexto donde la relativa abundancia de tierras de propiedad indígena, por una parte, y seguramente la posibilidad de acceder a la posesi6n de tierra en pequefia escala por parte de los elementos hispanizados, determinaba una cr6nica escasez de mano de obra permanente, lo que obli­gaba a los propietarios espafioles a recurrir a mecanismos mercantiles (adelanto de dinero a los trabajadores), o a los privilegios que le proporcionaba el sistema de dominaci6n po lítica. En palabras de Taylor: 
De este modo, la renuencia de los indíge­nas a servir permenentemente en las pro~ieda des espafiolas, daba como resultado benefi~ cios econ6micos. Las deudas .elevadas y los esfuerzos·de los hacendados para evitar su -pago, sugieren que los peones podían exigir, y así lo hacían, adelantos especiales de su patr6n. Cuando la Audiencia en 1796 hizo de 
cumplimiento obligatorio la regla de un 
20/ V. , De la Pe, José F. , Oligarquía y propiedad en· Nueva · Espafia, 1550-1624, México, FCE, 1983, pp. 
endeudamiento máximo de cinco pesos en la ha cienda de Guadalupe, el propietario se quejo amargamente de que no le sería posible conse guir indios para que trabajaran regularmente si no podía adelantarles una suma mayor. 21/ 
Por otro lado, los repartimientos, una instituci6n en plena decadencia en el México central d~spués de 1630, fueron aplicados esporádicamente en el Valle de Oaxaca hasta el Último cuarto del siglo XVIII, en nombre del "beneficio -plico". 
En lo que respecta a la propiedad indígena de la tierra, diversos factores concurrieron para determinar su fortaleza, expresada en que todavía en 1810 los indígenas del valle eran agricultores autosuficientes que conservaban las dos terceras partes de las tierras agrícolas y s6lo un nmero reducido de comunidades lleg6 a depender de tierras que 
. í 22/
no posean. -Dos de dichos factores -el interés de la Co rona en preservar las tierras de las comunidades y la prote~ ci6n otorgada por las leyes coloniales-no pueden ser consi­derados como un elemento específico de la situaci6n del valle. En cambio,cabe preguntarse cuales fueron los determinantes -de que la política de la Corona espafiola y el sistema legal dirigido a proteger las tierras indígenas operaran con una 
21/ Taylor, Landlor and·Peasents, pp. 149-150. 22/ !bid., p. 107. 
410. 
eficacia mayor en el caso de Oaxaca. 
Otros dos factores mencionados por Taylor, relacio­nados con la especificidad de la estructura agraria de la re gi6n, nos permiten aproximarnos a la respuesta. Por una par te, la capacidad de las comunidades para defender sus tie rras y hacer efectiva la protecci6n legal; por otra, el redu cido nero de espales establecidos en Oaxaca durante el -siglo XVI y su escaso interés por las tierras agrícolas, lo que permiti6 a la poblaci indígena aprender a utilizar en su favor el sistema judicial espal antes de que la presi espala sobre sus tierras aumentara. 231 
Teniendo en cuenta la argumentaci6n precedente, po­dría afirmarse que un menor impacto inicial de la conquista y la irrupci6n de colonos espales en la regi6n~ signific6 para las comunidades la posibilidad de mantener un grado de cohesi mayor y sufrir un grado de desorganizaci6n menor que el ~xperimentado por ·la poblaci~n indígena en regiones -como el Valle de México, donde el impacto inicial de la con­
_quista fue mucho mayor. Al mismo tiempo, el carácter margi­
nal de la regi respecto de los·circuitos mercantiles colo­
niales durante un largo período, determin6 que los estímulos 
23/ V.,· Ibid., pp. 107-109. 
~ 
para la apropiaci6n de tierras por parte del sector espal permanecieran relativamente bajos y que, al mismo tiempo no llegara a constituirse una oligarquía terrateniente local muy poderosa. 
De centro consuntivo a capital mercantil. Antequera en la segunda mitad del siglo XVIII. La caracterizaci6n de Antequera en su etapa de ce~ -
tro administrativo y consuntivo no requiri6 prácticamente de referencias a su relaci6n con el ámbito provincial más allá -de los valles centrales. Como sede del gobierno provincial eclesiástico y como Único nleo urbano de importancia en la provincia, su relaci6ri durante esta etapa con dicho ámbito se reducía básicamente a su papel administrativo y a su ca -rácter de residencia del estrato superior de los propieta rios y funcionarios civiles y eclesiásticos-de toda 1a pio -vincia. Las haciendas y comunidades del valle abastecían a Antequera, mientras que los restantes nleos urbanos de la provincia -de escasa importancia-., eran abastecidos por su propio entorno .rural y las comunidades indígenas, abrumadora mente predominantes en el conjunto de la regi6n, vivían en -una economía autosuficiente y su lazos mercantiles con el _sector espal, en la medida que se desarrollaron, se daban a trav~s del sistema de repartimiento de mercancías, organi­zado en cada jurisdicci6n por Alcaldes Mayores y Corregido ­
res, y financiado y controlado prir comerciantes poderosos de 24 /
la ciudad de México. 
Durante la segunda mitad del siglo XVIII, Antequera experiment6 una notoria expansi6n de la economía mercantil y de su poblaci6n, pero se trat6 de una expansi6n inducida y controlada en gran medida desde la ciudad de México y, ya a fines de la etapa colonial, también desde Veracruz. Dos factores explican la expansi6n mencionada. En primer término el auge de la producci6n de grana cochinilla. Entre 1758 y 1783, la provincia de Oaxaca export6 colorante por más de 56 millones de pesos, es decir un promedio anual de ­
25/
más de 2.500.000 pesos -. En segundo lugar, el desarrollo de .la producci6n de géneros de algod6n. El algod6n produci ­do en las zonas costeras era enviado a Antequera para su hi­lado y tejido y posterior envío a otras regiones del virrei­nato. Una fuente estima en 800 el nero de telares en ope­raci6n en la ciudad en 1796. '!:..§__/ 
La producci6n de grana cochinilla bajo el sistema de repartimiento, 
se dio tempranamente en la provincia, pero aparentemente organizado 
por comerciantes de México y sin participaci6n de Antequera. V. 
Hamo.et, Política y Comercio, pp. 30 y ss. 
Secretaría del Despacho del Gobierno de Oaxaca, ''Noticia de las can­tidades de grana exportadas de Oaxaca, desde el a de 1758 hasta I!? de agosto de 1858, ..." reproducido en Florescano y Gil (comps.), Descripciones Econ6micas generales, 1973, pp. 318-320. 
Taylor, Town and Crn.mtry, p. 69 
Un aspecto com destaca en estos dos componentes -productivos que constituyeron la base de la expansi6n de la economía mercantil de Antequera: se trata de procesos produc­tivos que aunque orientadas hacia un intercambio mercantil -dominado por comerciantes espales, permanecieron en .manos. de la poblaci6n indígena y ·de otros peques prdductores. En ­el caso de la grana cochinilla, tal afirmaci6n está perfecta mente corroborada por la investigaci6n de Hamnet '!:J../. Los productores indígenas de grana cochinilla eran incorporados al consumo y producci6n de mercancías. a través del reparti -miento de "efectos", que consistía en la irnposici6n de inter cambio por parte de los Alcaldes Mayores y Corregidores, quienes actuaban corno agente de grandes comerciantes que fi­nanciaban sus actividades. Estos funcionarios anticipaban -dinero, animales (mulas) y productos de consumo a los campe­sinos indígena~ a cuenta de la prodµcci6n futura -en este ca so de grana cochinilla-. El mecanismo permitía la realiza ­ci6n de elevados márgenes de ganancia derivados de lo eleva­do de los precios aplicados a las mercancías entregadas y lo reducido del precio pagado a los productores indígenas. El mecanismo desequilibraba la economía autosuficiente de las -comunidades, pero suponía la conservaci6n de sus tierras y -
su persistencia corno productores independientes. 
27/ Hamnet, B., op. cit., 1976. 
En el caso de la producci6n de hilados y géneros de algod6n, aunque se desconoce como estaba organizada en Oaxa­ca, si es perfectamente conocido el hecho de que en toda la Nueva Espa la producci6n de hilados y tejidos de algod6n -mantuvo, a diferencia de los textiles de lana organizados desde el comienzo al modo manufacturero, un carácter artesa­nal en el que predominaban los peques talleres organizados en gremios donde predominaba el elemento mestizo; perman~ ciendo la producci6n de la materia prima fundamentalmente en manos de las comunidades indígenas y el hilado como activi ­dad doméstica de mujeres indígenas. Los comerciantes parti­cipaban del proceso adquiriendo la materia prima de las comu nidades o a veces produciéndola en tierras de su propiedad, vendiéndola a los artesanos .y comprando el producto termina­do a los tejedores para comercializarlo.'!:!,/ 
De modo que la incorporaci6n de Oaxaca y Antequera a los circuitos mercantiles interregionales se realiz6 ~n buena medida, a partir de la incorpoTaci6n -en gran parte compulsiva-, de los productores indígenas al proceso de in­tercambio de mercancías y _del estímulo a la producci6n arte­sanal por parte de agentes -comerciantes-externos a la 
28/ Cfr., Bazan, Jan, "Evoluci6n de la industria textil poblana (1544­-1845)", Historia Mexicana, Vol. XIII, abril-jrnrio de 1964, pp. 499­508. 
regi6n y como resultado de la ampliaci6n acelerada del merca do interno colonial durante el siglo XVIII. 
Al parecer, los sectores tradicionalmente dominan -tes en Antequera permanecieron en general ajenos a las nue -vas relaciones sociales emergentes, aun cuando mantuvieron -ciertas posiciones en el sistema de poder local (Cabildo). Algunos datos sobre la distribuci6n étnica y por ocupaciones de la poblaci6n masculina de Antequera en 1790 permitirán i~ troducir una mayor precisi6n en este panorama. (cuadros 52 y 53) 
Co~o en los demás centros urbanos, predominaban es­pales y mestizos, con la peculiaridad de que la categoría 
\ 
"mestizo" (combinaci6n de espal e indígena) no aparece con signada, mientras que el grupo de los espales criollos re­presentaba más de la mitad de la poblaci6n; lo cual permite inferir que la categoría de los criollos estaba engrosada por un sector étnicamente mestizo que en mucha mayor propor­ci6n que en otros lugarei, había logrado su incorporaci6n al grupo "blanco", lo que muestra, por una parte, que la ads cripci6n a ese grupo a fines él.el siglo XVIII, más que depen­der de características raciales definidas, resultaba de la -capacidad del nleo urbano predominante racialmente mezcla­do para adquirir las prerrogativas que se derivaban de la 
416. 
CUADRO. 52 
ANJ'EQUERA POBLACION POR CATEGORIAS ETNICAS (1790) 
CATEGORIA 
PENINSULAR 
.ESPAÑOLES . (CRIOLLOS) INDIOS MULATOS OTRAS CASTAS 
T O T A L 
HOMBRES 
266 4,293 2,886 921 248 
9,244 
MUJERES 
14 5,SOO 2,213 1,061 
201 
8,993 
TOTAL 
280 10,423 5,099 1,986 449 
18,237 
% 
1.5 
57.2 
28.0 
10.9 
2.5 
100.0 
FUENTE : Taylor, Willj.am, ''Town and Country in the Valley of Oaxaca, 1750-1812", en Altman y Lockha:rt (comps.), Princes of early México••• , 1976, p. 70. 
CUADRO 53 
ANTEQUERA DISTRIBUCION POR OCUPACIONES DE LA POBLACION .:MASCULINA (1790) 
COMERCIO COMERCIANTES MINERIA MINEROS PROFESIONALES Y FUNCIONARIOS CLERO SECULAR CLERO REGULAR FUNCIONARIOS REALES LETRADOS NOTARIOS ESTUDIANTES MEDICOS MILICIA 
· TRABAJADORES CALIFICADOS Y SEMICALIFICADOS NO CALIFICADOS AGRICULTORES (:incluidos propietarios y
trabajadores agrícolas) 
INDIOS (476 ½ tributarios) ca. 
T O T A L 
209 209 29 29 948 104 493 172 19 5 150 5 398 2,361 1,824 537 
396 2,000 
6,759 
% 
3.1 
3.1 
0.4 
0.4 
14.0 
l. 5 
7.3 
2.5 
0.3 
0.1 
2.2 
0.1 
5.9 
34. 9 
27.0 
7.9 
5.9 29.6 
100.0 
1
FUENTE: Taylor, William, .'Town and Cmmtry ...", en AltJnan y Lockhart (comps.), Provinces ... , 1976, p. 72. · 
condici6n de "espal"; y por otra, que en el caso de Ant~ -quera, el estrato medio integrado por peques propietarios, bajo clero y artesanos, incorporados masivamente a la condi­ci6n de "espal", había llevado ya muy lejos la ya inexi~ -tente correspondencia fáctica entre espales y clase domi­nante. 
La distribuci6n por ocupaciones muestra la existen­cia de una base econ6mica dual. Por un lado, las ocupacio -nes derivadas del carácter administrativo y consuntivo de la ciudad, con sus rentistas (clero, propietarios rurales, fun­cionarios) y los servidores de los mismos, y por otra, las nuevas actividades comerciales y productivas, representadas por los comerciantes peninsulares y la amplia capa de traba­jadores calificados y semicalificados. Una ausencia ostensi ble es la de propietarios manufactureros, lo que confirma el carácter artesanal de la producci6n textil. 
Los elementos dominantes asociados a las nuevas ac­tividades comerciales, eran en su mayoría peninsulares solte ros, carentes de raíces personales en Oaxaca, ligados gen~ -ralmente a la ciudad de México, pero ocupando una posici6n -prominente en la sociedad local; la mayoría de los altos fun cionarios y los comerciantes ligados al comercio de exporta­
º6 . 1 29/
c1 n eran pen1nsu ares. 
Aun cuando la capa superior de los propietarios lo­cales, en particular las seis familias de "mayorazgos", con­servaban una posici6n prominente en el Cabildo y la Iglesia, y ciertos clérigos se contaban entre los principales terrate nientes, su participaci6n en las nuevas actividades mercanti les, era marginal. 30/ Dada la estrecha base econ6mica pro­porcionada por la propiedad rural .en el valle y las escasas oportunidades preexistentes para el desarrollo de patrimo nios mercantiles importantes, es posible afirmar que fue el capital comercial de la ciudad de México -a través de los funcionarios reales y de los comerciantes peninsulares-y los más dinámicos comerciantes de Veracruz, quienes inserta­ron a Antequera en el circuito del .comercio interregional y de exportaci6n. El mercado ampliado a nivel local, resulta~ do de la mayor poblaci6n y la diversificaci6n de actividades econ6micas, seguramente estimul6 la producci6n agraria, pero en un contexto donde el s6lido control de gran parte de la -tierra cultivable por parte de las comunidades y la debili ­dad de las clases terratenientes locales, dificult6 el apro­vechamientci por parte de ésta de las nuevas posibilidades ­econ6inicas. 
29/ Taylor, Tow:n and Country ... , p. 71 . .30/ Taylor, "Haciendas .coloniales...", pp. 98-100. 
CONCLUSIONES 
A partir del descubrimiento de los yacimientos de -plata zacatecanos comenz6 a desplegarse en Nueva Espa el que sería el eje más general de la divisi6n territorial del trabajo: el intercambio entre las áreas minero-ganaderas del norte y el México central. Las primer~s darían origen a cen tros urbanos organizados en torno a la producci6n de plata y a una modalidad de articulaci6n campo-ciudad basada en el de sarrollo de explotacio~es agrarias orientadas a sustentar la estructura minera, junto a las cuales se desarrollo casi sin trabas el gran latifundio con una producci6n ganadera orien­tada hacia el intercambio interregional, combinada con una producci6n agrícola destinada fundamentalmente al consumo en las propias haciendas. Por su parte, el México central, se convertiría en el ámbito donde se transformaban las materias primas, se acumulaba el capital comercial y se desenvolvía -una estructura agraria ~uchd más apoyada en la agricultura -mercantil que en la ganadería. 
Pero este no es sino un primer contraste de carác ter muy general que oculta importantes diferenciaciones in -ternas en cada uno de los dos ámbitos mencionados y que omi­
te la paulatina conformaci6n de un ámbito econ6mico clara -mente diferenciado tanto del "centro" como del "norte": la regi6n centro occidental, que a fines de la etapa colonial -comprendía el Corregimiento de Querétaro, parte de la Inten­d~ncia de Michoacán y las intendencias de Guanajuato y Guada lajara. 
Dentro del área "central", es necesario distinguir las zonas de la altiplanicie que contaban con una poblaci6n indígena densa, que desarrollaron una agricultura comercial basada en la hacienda y que dieron lugar a unos cuantos cen­tros urbanos de gran tama relativo (México, Puebla, Valla­dolid), de las zonas de tierra caliente y las planicies cos­teras y las áreas mineras, que no dieron lugar a un desarro­llo urbano significativo, salvo ya en la segunda mitad del siglo XVIII en casos como los de C6rdoba y Orizaba. 
El temprano desarrollo de 1a producci6n azucarera ­en las zonas de tierra caliente, es demostrativo del modo en que se articulaba la producci6n mercantil de dichas zonas y de las planicies costeras con los centros urbanos de la alti planicie. Mientras las primeras producían materias primas -como el algod6n, la grana cochinilla y el tabaco y productos básicos de consumo como: el azar, las segundas los consu mían y comercializaban y en gran medida también los proc~sa­
422. 
han, a través de un activo intercambio que, como siempre ha ocurrido, favorecía la urbanizaci6n y la acumulaci6n en los centros comerciales y manufaétureros. En cuanto a los cen -tros mineros localizados en el área central, no es mucho lo que puede decirse, ya que así como los reales mineros norte­s han despertado el interés de los historiadores, reales -como Taxco, Tlalpujahua, Sultepec y Pachuca han permanecido ignorados. En todo caso, es evidente que al estar situados en la esfera de influencia directa de la capital, no tuvie -ron la posibilidad, como fue el caso de algunos centros nor­tes, de desarrollar funciones comerciales de envergadura -ni consolidarse como centros políticos. Sirva como prueba el hecho de que en las fuentes conocidas no aparecen nunca -mencionados como centros urbanos importantes. 
Si se observa la organizaci6n territorial novohispa na~ lo largo del tiempo, se puede apreciar que el desplie -gue inicial de la divisi6n territorial del trabajo vincul6 -al área propiamente central, a través de México y Puebla en primer término, y de otros centros menores en segundo térmi­no, con los centros mineros -tanto de la propia área central como del norte-, propiciando que al mismo tiempo en lar~ gi6n centro-occidental, situada entre el área central y las etapas nortes, se fuera constituyendo un sistema de nleos urbanos apoyados inicialmente en la agricultura y en la gan~ 
dería, que irían desarrollando paulatinamente actividades i~ dustriales y redes comerciales destinadas tanto a la circula ci6n intrarregional de la producci6n como a su circulaci6n ­interregional a través de dos tipos de circuitos: por una -parte los organizados para adquirir materias primas y alimen tos del norte y la tierra caliente y venderles productos ma­nufacturados al mismo tiempo que abastecerlos de productos -agrícolas, y por otra, los orientados a abastecer de éstos -Últimos al área central. 
La expansi6n de los mercados que tuvo lugar a lo 
largo del siglo XVIII involucr6 prácticamente a todas las re 
giones y transform6 en alguna medida la jerarquía urbana con 
solidada a lo largo del siglo XVII. En conjunto, fue el 
área centro-occidental la que experimentlas transformacio­
nes mayores, las que se expresaron en un grado notable de ur 
banizaci y en un crecimiento demográfico superior al expe­
rimentado por el resto del virreinato. Durante el siglo 
XVIII una situaci que en términos generales puede ser con­siderada estable a lo largo del siglo XVII, salvo en el caso de los centros mineros, cuya importancia econ6mica y pobla ­_ci6n fluctuaba considerablemente de acuerdo con los avatares de la producci6n, sufri6 cambios significativos que implica­ron un dinamismo mucho mayor de la regi centro occidental 
en relaci6n con el área central, así como una creciente 
importancia de Antequera en el sur y la emergencia, ya en la segunda mitad del siglo XVIII de C6rdoba y Orizaba como cen­tros comerciales importantes en el oriente; mientras que en el norte ganadero y minero las nuevas condiciones no trascen dieron en general el ámbito de la minería, cuyo auge secular no se transmiti6 en forma significativa a los demás sectores de la economía norte. 
El sur y sur-oriente (a fines del siglo XVIII Inten dencias de Oaxaca y Veracruz) habían permanecido durante los siglos XVI y XVII como áreas relativamente marginales en tér minos de la divisi6n interregional del trabajo, en las cua -les la agricultura hacendaria tenía un mercado limitado a las necesidades del abastecimiento local; sin duda en el ca­so de la ciudad de Veracruz, el factor climático tuvo al res pecto un papel preponderante en el escaso éxito de la urbani zaci6n, ya que habiendo otras alternativas la poblaci6n espa fiola evitaba el Tr6pico. En conjunto la integraci6n mercan­til del sur y sur-oriente con el resto del virreinato se li­mit6 durante esa larga etapa al intercambio de un grupo red~ cido de productos, cuya producci6n y comercializaci6n no im­plic6 un desarrollo significativo de las funciones urbanas: el azar, cuya producci6n estaba organizada en forma predo­minante por unidades hacendarias relativamente autosuficien­tes, y productos que como la grana, el algod6n y el tabaco ­
eran producidos principalmente por las comunidades indígenas 
y cuya circulaci6n se daba a través de circuitos mercantiles 
controlados fundamentalmente desde México y Puebla. 
Recién en el siglo XVIII, y particularmente en la -segunda mitad del mismo, esta forma de articulaci6n lleg6 a manifestarse como un factor de urbanizaci6n con un impacto -suficiente como para dar lugar a concentraciones urbanas im­portantes. Adempas de la propia Oaxaca, que lleg6 a desarro llar funciones productivas de importancia (industria textil) y qued6 inscripta en el auge mercantil provocado por la im -portancia creciente de la exportaci6n de grana cochinilla, -llegando comercialmente a situarse en un rango semejante al de Querétaro y Zamora en el Bajío; C6rdoba y Orizaba experi­mentaron un auge urbano notable. Orizaba había nacido y ere cido lentamente como una estaci6n en la ruta que unía Vera -cruz y Puebla, como sitio de arrieros; C6rdoba, a treinta ki 16metros de Orizaba, fundada a principios del siglo XVII, fue adquiriendo importancia como centro de comercio, interme diario de tratantes de tabaco, arroz y ca de azar. Al -promediar el siglo XVIII, Orizaba, con la creaci6n del mono­polio del tabaco, se convirti6 en la sede de una de las mayo res fábricas de cigarros, constituyéndose así en centro pro­ductivo y afianzando sus funciones comerciales. C6rdoba, a su vez, creci6 comercialmente junto con la creciente importan 
cia de los productos de los que era intermediaria; entre ellos el algod6n, dos de .cuyos grandes centros productores ­(Taliscayan y Cataxtla) se ~ncontraban pr6ximos. 
De este modo, en términos muy generales, es posible afirmar que la cortstituci6n y consolidaci6n de la economía -mercantil novohispana y del sistema urbano que la sustentaba durante los siglos XVIyXVII descans6 en un -esquema de divi­si6n territorial del trabajo que vincul6 al área central (Puebla y México), el Bajío y Michoacán, con el norte minero y pastoral y con las áreas productoras de tierra caliente y que favoreci6 el desarrollo de las funciones urbanas de los centros ubicados en las primeras, los cuales se convirtieron en centros comerciales y artesanal-manufactureros. El auge minero secular del siglo XVIII y el crecimiento demográfico y de la poblaci6n consumidora de mercancías novohispanas, más que implicar cambios significativos en las formas de di­visi6n territorial del trabajo supuso una ampliaci6n de la circulaci6n mercantil que tuvo un impacto más notable en -ciertos centros urbanos hasta entonces en una situaci6n más 
o menos marginal; entre los cuales, Guadalajara en el occi -dente, Oaxaca en el sur y C6rdoba y Orizaba en el sur orien­te constituyen los casos más notables. 
Ahora bien, de acuerdo .con las evidencias que 
hemos presentado, es posible postular que la dinámica de la urbanizaci6n novohispana s6lo puede ser adecuadamente inter­pretada en tanto se la considere como estrechamente relacio­nada con el desarrollo del mercado y la divisi6n territorial del trabajo ¿Qué es lo que podemos afirmar respecto de las características fundamentales de la ciudad novohispana? 
Aunque quizás pueda sostenerse la afirmaci6n de que la generalidad de las ciudades novohispanas se fundaron den­tro de un esquema destinado a sostener la dominaci6n y la ad ministraci6n colonial (lo que no es equivalente a considerar que su fundaci6n fue directamente promovida por los desig nios e intereses metropolitanos); parece razonable afirmar que su desarrollo relativo no puede ser atribuido al esquema de dominaci6n colonial, sino fundamentalmente al papel juga­do por las ciudades en la organizaci6n econ6mica interna del territorio, organizaci6n que si estaba basada en la especia­lizaci6n econ6mica de los diferentes ámbitos regionales y en una divisi6n del trabajo significativa entre el campo y la -ciudad. 
En tal sentido, a pesar de los escasos estudios existentes sobre el ·municipio colonial en general y novohis -pano .en particular, una investigaci6n que apuntara a revelar su papel en cuanto instancia representativa de los propieta­
rios novohispanos, quizás permitiría esclarecer aspectos fun damentales de la urbanizaci6n novohispana escasamente consi­derados hasta ahora. Provisoriamente, consideramos que es -posible visualizar al municipio como una instancia articula­dora de los propietarios-empresarios de cada regi6n más que como un d6cil instrumento de los designios metropolitanos. Estos propietarios-empresarios, si bien no actuaban como "em presarios capitalistas'' en el sentido actual del término, ni constituían un "estamento burgués" diferenciado de una clase terrateniente, como era el caso de los burgueses en las ciu­dades europeas de la baja Edad Media, constituían una clase propietaria cuyos ingresos se originaban fundamentalmente en la compra-venta de mercancías. 
El hecho de que dentro de la clase propietaria novo hispana, que era una clase urbana aun en el caso de los te -rratenientes, éstos ocuparan un papel destacado, no debe lle vara confusi6n. Las ciudades novohispanas no emergieron en el contexto de un sistema feudal preexistente y por lo tanto no constituyeron la expresi6n de una oposici6n ciudad-campo con un contenido econ6mico-social semejante a la que tal op~ sici6n posey6 en Europa antes de las revoluciones burguesas. Abortada la posibilidad de constituci6n de un régimen se ­rial a través de la encomienda, el poder econ6mico en Nueva Espa descansaría fundamentalmente en la posibilidad de 
429. 
disponer de mercancías que contaran con un mercado y no en ­la fusi6n de la propiedad de la tierra con la jurisdicci6n -política. 
En este contexto, la propiedad de la tierra consti­tuía, todo parece indicarlo, una alternativa de poder econ6­mico derivada de la existencia de un mercado interior novo -hispano y no se contraponía, en lo fundamental, a la propie­dad mueble que operaba en el comercio v la producci6n artes~ nal-manufacturera. Es por ello que, dadas las condiciones -precapitalistas de la circulaci6n mercantil (mercados corpo­rativa y políticamente regulados), junto a la propiedad de ­la tierra y junto al desarrollo de las demás empresas econ6­micas, la participaci6n de los propietarios en el gobierno -urbano (Cabildo), constituía tanto un corolario como una far ma de promoci6n de los diversos intereses econ6micos deriva­dos de la propiedad que concurrían en un área determinada; -intereses que, por otra parte, solían tener un carácter di -versificado, ya que en un mismo individuo podía personificar se el minero, o el propietario de obrajes, el comerciante y el terrateniente, aun cuando la propiedad fundiaria se pre -sentara como el destino 16gico y socialmente más valorado de los patrimonios familiares. 
De este modo, la ¿iudad novohispana, lejos de tener 
un carácter "artificial" (término en si mismo ambiguo en tan to es una forma de calificar el carácter político de las fun daciones), eran a un tiempo centros comerciales, productivos y políticos que, como hemos visto, cuando las funciones c~ -merciales y productivas contaban con pocos estímulos, pos~ -ían un carácter marginal en el contexto novohispano. 
En suma, parece más adecuado ubicar a la ciudad no­
. vohispana como expresi6n de la circulaci6n ·mercantil, la eco nomía monetaria y el desarrollo del mercado interno colonial, que concebirla como un nleo ajeno al medio circundante, e~ casamente vinculado con otras ciudades y ligada fundamental­mente a la metr6poli a través de la exportaci6n de productos gener~dos por economías de enclave. Por otra parte, ni la -estructura agraria novohispana constituy6 jamás una mítica -economía "natural", ni las ciudades novohispanas tuvieron nunca una existencia aislada, salvo en el caso de ciertos cen tros mineros, de su entorno agrario. Por el contrario, es im posible entender la urbanizaci6n novohispana si se deja de -lado el significativo papel desempedo por la empresa agra­ria en la formaci6n del mercado interno colonial y de un sis tema urbano. 
Finalmente, en cuanto al "centralismo" colonial al que normalmente ha sido atribuido la prim~cía original de la 
431. 
ciudad de México, cabe consignar que aunque sin duda vigoro­so y significativo, se daba en un contexto econ6mico y tecn~ 16gico que al parecer impedía los grados de concentraci6n t~ rritorial de la poblaci6n, los recursos y la producci6n pro­prios del México moderno. Basta para demostrarlo un dato sim ple: en 1803, de acuerdo con Humboldt, la poblaci6n de la -ciudad de México ascendía a 137.000 habitantes, poco más del doble que la de Puebla, entonces la segunda ciudad de acuerdo con su poblaci6n, que Humboldt estim6 entonces en 67.800 habi tantes. De acuerdo co_n el censo de lSOO, la ciudad de México contaba ya con 471,066 habitantes, mientras que Guadalajara, que para entonces había aventajado a Puebla, contaba con 
101.208 habitantes, esto es menos de la cuarta parte de la poblaci6n de la ciudad de México. 
432. 
BIBLIOGRAFIA 
Aguirre Beltr~n, Gonzalo, L~ pobla.ei6n negna. en Mlxieo, 1519­1810. México, Fuente Cultural, 1946. 
Al tman, Ida, "A Family and a Region in the Northern Fringe Lands: The Marqueses de Aguayo of Nuevo Le6n and Coa -huila", en Lockhart, J. y Altman, I. (coords.), Pnovin-ee/4 06 Eanly Mlxieo. Los Angeles, UCLA, 1976. 
Anderson, Ferry, El eh.ta.do a.bholu..tih.ta, México, Siglo XXI, 1982. 
Arcila Farias, Eduardo, Reáonma.h eeon6miea.h del higlo XV111 en Nueva. Ehpa... México, SEP, 2 V., 1970. 
Assadourian, Carlos S~, La. onga.niza.ei6n eean6miea. ehpa.eia.l del hi/4.tema. eolonia.l. México, Xérox, s/d., et al, Modo/4 de Pnodueei6n en Amlniea. La.tina., México, Siglo XXI, 1980. 
Bakewell, P. J.,Minenla. y Soeieda.d en el Mlxieo eolonia.l, Za.­ea..teea./4 1546-1700. México, Fondo de Cultura Econ6mica, 1976. "Zacatecas: An Economic And Social Outline of a Silver Mining District, 1547-1700'', en Lockha~t,· J. y Altman, I., Pnovineeh 06 ea.nly Méxieo. Los Angeles, UCLA, 1976. 
Barbosa Ramírez, René, La. eh.tnue.tuna. eeon6miea. de la. Nueva. -Ehpa.., 1519-1810. México, Siglo XXI, 1973. 
Barga116, Modesto, La. minell.la. (j l.a. me.ta.lu.ngia.. en la. Améniea. 
E.6pala dunante. la époQa Qolonial. México, 1955. 
Barret, Ward, "Morelos and Its Sugar Industry en the Late ­Eighteenth Century", en Lockhart, J. y Altman, I. (comps.), Pnovi.nQe..6 on e.anly MéxiQo. Los Angeles, UCLA, 1976. 
Barret, Ward y Schwartz, Stuart .B., "Comparaci6n entre dos economías azucareras coloniales: Morelos, México y Ba­hia, Brasil" en.Florescano, E., (coord.), Ha.Qie.nda.6, ­latiáundio.6 y plantaQi.one..6 e.n Amé.Qa La.ti.na.. México, Siglo XXI, 1978. 
Basadre, Jorge, La multitud, la ciudad y e.l Qampo e.n la. hi..6­toni.a de. Pe.n,1. Lima, Huascaran, 1947. 
Bazant, Jan, Cinco HaQi.e.nda.6 Me.xi.Qana.6. México, El Colegio de México, 1975. "Evoluci6n de la industria textil poblana (1544-1845)", Hi..6toni.a Me.xi.cana., Vol. XIII, abril-junio 1964. 
Bayle, Constantino, Lo.6 Qabi.ldo.6 .6e.Qulane..6 e.n la Aml.Qa e..6­pala. Madrid, 1962. 
Benedict, Bradley, tlEl Estado en México en la época de los ­
. . 
Habsburgo'', Hi.Atoni.a. Me.xi.Qana, Vol. XXIII, abril junio 1974. 
Berthe, Jean Pierre, "Introducci6n a la historia de Guadala­j ara y su regi6n", en varios autores, Re.gi.one..6 y Q,é.uda de..6 e.n Améni.ca.. México, SEP, 1973. 
Borah, Woodrow, W., Eanly Colonial Tnade. and Nav,é.gati.on 
between Méxieo and Pe~ Berkeley, 1954. 
El higlo de la dep~ehi6n en la Nueva Ehpa. México, 
Siglo XXI, 1982. 
Borah, Woodrow, et al, Enhayoh hob~e et de-0a~~otto u~bano -de Méxieo. México, SEP, 1974. 
Brading, David, "Estructura de la producci6n agrícola en el Bajío, 1700 a 1850", en Florescano, E. (coord.), HE:_ eienda tatindio-0 y plantaeioneh en Amé~iea Latina. México, Siglo XXI, 1978. "Gobierno y Elite en el México colonial durante el si­glo XVIII", Hihto~ia Mexieana, Vol. XXIII, abril-junio 1974. Mine~oh y eome~eianteh en et Méxieo Bo~b6nieo (1763­1810). México, Fondo de Cultura Econ6mica, 1975. (comp.), "Noticias sobre la economía de Querétaro y de su corregidor Don Miguel Domínguez, 1802-1811", Bol~ -tln del A~ehivo Gene~at de ta Naei6n, 2a. serie, Vol. XI, ns. 3-4, julio-diciembre 1970. 
Carmagnani, Marcelo, "Demografía y sociedad: la estructura ­social de los centros mineros del Norte de México, 1600-1720", Hihto~ia Mexieana, vol. XXI, enero-marzo, 1961. Fo~maei6n y e~ih de un hihtema udat. Amé~iea Lati na del gto XVI a nueht~oh dlah. México, Siglo XXI, 1980. 
Carrera Stampa, Manuel, Loh g~emioh mexieanoh. México, EDIAPSA, 1954. 
Castada, Carlos E., "The Corregidor in Spanish Colonial 
Administration", H.L6pa.n,i.c. Ame.ll.,i.c.a. HL6.t.01L,i.c.a.f. Re.ve.w, 
vol. 9 pp. 446 y ss., 1929. 
Castells, Manuel, "La urbanizaci6n dependiente en América La tina", en 1mpe.ll.,i.a.lL6mo y ull.ba.n,i.za.c.,i.6n e.n Am[ll.,i.c.a La..t.,i.­na.. Barcelona, Gili. 1973. 
Castilleja, Aida, "Asignaci6n del espacio urbano: el gremio de los panaderos, 1770-1793'', en Moreno Toscano, A. (coord.), C,i.uda.d de. Méx,i.c.o. En.ha.yo de. c.onh.t.ll.uc.c.,i.6n de. una H,i.h.t.oll.,i.a.. México, SEP-INAH, 1978 . 
. Cline, Howard F., "Civil congreations of the Indians in New Spain, 1598-1606", .H,i.hpa.n,i.c. Ame.ll.,i.c.a. H,i.-0.t.oll.,i.a.l Re.ve.w, XXIX (1949), pp. 349-369. 
Cook, Sherburne y Borah, Woodrow, Enha.yo-0 -0obll.e. h,i.h.t.oll.,i.a. de. la. pobla.c.,i.6n, Méx,i.eo y Ca.l,i.áoll.n,i.a.. México, Siglo XXI, 1980. Enha.yoh -0ob1Le. H,i.h.t.oll.,i.a. de. la. Pobla.c.,i.6n, Méx,i.c.o y e.l Ca. ll.,i.be.. México, Siglo XXI, 2 vols., 1977 y 1978. 
Coraggio, José Luis, "Posibilidades y dificultades de un aná lisis espacial contestatario", Ve.mogll.a.a y Ec.onomla, vol. XI, n. 2 (32), 1977. 
. . 
Sobll.e. la. e.hpa.c.,i.a.l,i.da.d hoc.,i.al y e.l c.onc.e.p.t.o de. ll.e.g,i.6n. 
México, xérox, El Colegio de México, 1979. 
Chaumu, H. y P., Se.viLf:,e. .e..t. L'A.t.lan.t.,i.qu.e. (1504-1650), 11 vols. París, 1955-1957. 
Chávez Orozco, Luis (comp.), El Con.t.ll.a.ba.ndo y e.l Come.ll.c.,i.o Ex .t.e.1L,i.01L e.n la. Nue.va. Ehpa.ffa.. México, B.N.C.E., 1967. 
436. 
La Aituaei6n del mineno aAalaniado en la N~eva EApa a áineA del Aiglo XVIII (selecci6n de documentos). Mé xico, CEHSMO, 1978. 
Chevalier, Francoise, La 6onmaei6n de lo4 latiáundioA en Mtxi eo. Tienna y Aoeiedad en lo4 AigloA XVI y XVII. Méxi­co, Fondo de Cultura Econ6mica, 1976. 
Chiaramonte, José C., FonmaA de Soeiedad y Eeonom¿a en HiAp~ -noamtniea. México, Grijalbo, 1984. 
De la Pe, José F., Oliganqu¿a y Pnopiedad en Nueva EApa, 1550-1624. México, Fondo de Cultura Econ6mica, 1983. 
De la Pe, Sergio, La 6onmaei6n del eapitaliAmo en Mtxieo. México, Siglo XXI, 1981. 
Dobb, Maurice, EAtudioA Aobne el deAannollo del eapitaliAmo, México, Siglo XXI, 1978. 
Dusenberry, William H., The mexiean me4ta. The admini4tna tion on nanehing in eolonial Mtxieo.University of Illinois Press, Urbana, 1963. 
Florescano, Enrique, "Colonizaci6n, ocupaci6n del suelo y frontera en el norte de Nueva Espa, 1521-1750", en Alvaro Jara (comp.). Tienna4 nueva.A. ExpanAi6n tenni­tonial y oeupaei6n del Auelo en Amtniea (AigloA XVI-XIX) 
México, El Colegio de México, 1969. et al, La elaAe obnena en la hiAtonia de Mlxieo, de la eolonia al impenio. México, Siglo XXl/UNAM, 1981. 
"La formaci~n de los trabajadores en la época colonial, 1521-1750", en Florescano et al, La. c.:i.a..se. ab11.e1i.a. e.n. ­i.a. hi-0:t.011.ia. de. Méxiea~ Ve la. c.alania. a.i. impe1tio. Mé­
xico,  Siglo XXI,  1981.  
011.ige.n  y  de.-0a.1t1toli.o  de.  lo~  p11.ablema.-0  a.g11.a.11.io-0  de Méxi­ 
c.a,  1500-1821.  México, Era,  1976.  
(coord.) ,  A:tla..s  hi.s:t.611.ic..a  de.  Méxieo.  México, Siglo XXI,  
1984.  

Florescano, Enrique y Gil, Isabel (comps.), Ve.-0c.ttlpc..ione..s e.c..on.6miea.-0 ge.ne.11.a.le.-0 de Nueva. E-0pa... 1784-1817. Mé­xico, SEP/INAH, 1973. 
Ve.-0c..1tipeione.-0 e.c..on.6mic..a.-0 11.egion.a.le.-0 de. Nu.e.vc,. E-0pa... P1tovin.c..ia.-0 de.l Ce.n.:t.11.a, Su11.e.s:te y Su.11.. 1766...:1827. Méxi co, SEP/INAH, 1976. 
Ve.-0c..1tipeion.e.-0 e.c..an.6mic..M 11.egiona.le..s de. Nu.e.va. E-0pa... P1tovinc..ia.-0 de.i. Na11.:te.. 1790·d814. México, SEP/INAH, 1976. 
Gerhard, Peter, A Gu.ide. :ta :the Hi.s:t.011.iea.i. Ge.og11.a.phy aNe.w Spa.in, Cambridge, University Press, 1972. "La evoluci6n del pueblo rural m~xicano, 1519-1975", Hi.s:t.011.ia. Me.xic..a.na., vol. XXIV, abril-junio, 1970, pp. 566-578. 
Gibson, Charles, Lo-0 a.z:te.c..a..s bajo e.l dominio e..spa.l 11519­1810). México, Siglo XXI, 1981. 
González Angulo, Jge, "Los gremios de artesanos y la e~ tructura urbana", en Moreno Toscano, A. (coord.), Ciu.­da.d de. Méxic..a. En.sayo de. Con-0:t.1tu.c..c..i6n de. u.na. Hi-0:t.011.ia.. 
México, SEP/INAH, 1978. 
González Angulo, Jorge y Sandoval Zarauz, Raul, "Los trabaja dores industriales de Nueva Espa, 1760-1810", en Flo rescano, E., et al, La ela-0e ob~e~a en la Hi-0to~ia de Mlxieo. Ve la eolonia al impe~io, México, Siglo XXI, 1981. 
González Sánchez, Isabel, "Sistemas de trabajo, salarios y ­situaci6n de los trabajadores agrícolas, 1750-1810", en Florescano et al, La ela-0e ob~e~a en la hi-0to~ia de Mlxieo. Ve la eonia al impe~io. México, Siglo XXI, 
.1981. 
Guice, Norman C., The Con-0ulado on New Spain, 1544-1795, Berkeley, University of California Press, 1952. 
Guthrie, Chester L., "Colonial economy. Trade, industry and labor in seventeenth century México City", Revi-0ta de Hi-0td~ia de Aml~iea, n. 7, 1939, pp. 103-134. 
Hadley, Phillip L., Mine~la y Soeiedad en el eent~o mine~o -de Santa Aulalia, Chihuahua (1709-1750). México, Fon­do de Cultura Econ6mica, 1979. 
Hamnet, Brian R., Polltiea y eome~eio en el -0u~ de Mlxieo, ­1750-1821, México, IMCE, 1976. 
Hobsbanwn, Eric, En to~no a lo-0 o~lgene-0 · de la ~evoluei6n in du-0t~ial, México, Siglo XXI, 1980. 
Humboldt, Alejandro de, En-0ayo Polltieo -0ob~e el Reino de la Nueva E-0pa, México, Porr, 1978. 
Israel, J. I., "México y la crisis general del siglo XVII", 
en Florescano, E., (comp.), En~ayoh hob~e el deha~~ollo eeon6mieo de Mtxieo y Amt~iea Latina (1500-1975), Méxi­co, Fondo de Cultura Econ6mica, 1979. Razah, elahe~ hoeialeh y vida Pol~tiea en el Mlxieo eo­lonial 1610-1670, México, Fondo de Cultura Econ6mica, 1980. 
Keith, Robert, G., "Encomienda, Hacienda and Corregimiento in Spanish America: a Structural Analysis", Hihpanie Ame~~ ea Hi~to~ieal Reviw, vol. 51, pp. 431 y ss., 1971. 
Kubler, George, Mexiean a~ehiteetu~e 06 the ~ixteenth eentu~y. Westport, Geenwood Press, 1972. "Population movements in México -1520-1600". Hihpanie Ame~iea Hihto~ieal Reviw, vol. XXII (1942), pp. 606­643. 
Ladd, Doris, M., The Mexiean Nobility at Independenee 1780­1826. The University of Texas at Austin, Latin Ameri­can Monographs Nro. 40, 1976. 
Lerdo de Tejada, Miguel, Comercio exterior de México (desde la Conquista hasta hoy) México, B.N.C.E., 1967. 
Linch, John, Ehpa bajo loh Auht~iah, Barcelona, Península, 1972. 
Lockhart, James, "Capital and Province, Spaniard and Indians: The example of Late sixteenth-Century Toluca", en Alt­man y Lockhart (comps.), P~ovinee; 06 Ea~ly Mlxieo, Los Angeles, UCLA, 1976. "Introduction" a Altman I. Y Lockhart, J. (comps.), P~ovinee~ 06 ea~ly Mlxieo, Los Angeles, UCLA, 1976. 
"Encomienda and hacienda. The evolution of the Great Estate in the Spanish Indias". Hl...6pa.11.l..c. Ame..Jtic.a. Hi.6to­tic.a.R.. Re..vM, vol. 49, ,pp. 412 y ss., 1969. 
Marín Tamayo, Fausto, La dl..vl...61..611 Jta.c.ia.R.. e..11 Pu.e..bR..a. de. R..o.6 A11 ge..R..e...6 bajo e..R.. 1tégime..11 c.oR..011.ia.R... Puebla, Centro de Es­tudios Hist6ricos de Puebla, 1960. 
Marx, Karl, ER.. Ca.pita.R... C1tltic.a. de. R..a. Ec.011.omla. PoR..Ltl..c.a.. México, Siglo XXI, 8 vol., 1978. 
Moreno Toscano, Alejandra, "Economía regional y urbanizaci6n: tres ejemplos de relaci entre ciudades y regiones en Nueva Espa a finales del siglo XVIII", en Borah, W., et al, E11.6a.yo.6 ~ob1te.. e..R.. de...6a.1t1toR..R..o u.1tba.110 de. Méxic.o. México, SEP, 1974. Ge..og1ta.6La. e..c.0116mLca. de. Méxic.d (.6igR..o XVI). México, 1968. "México", en Morse, R. (coord.), La..6 c.1..u.da.de...6 La.ti11.oa.­me..1tl..c.a.rta.~, México, SEP, v. 2, 197~. (coord.), Ciu.da.d de.. .Méxic.o: E11.6a.yo de. c.011.6t1tuc.c.i611 de u.11.a. hi.6:t.01tia.. México, SEP/INAH, 1978. y Florescano, Enrique, ER.. .6e..c.to1t e..x:t.e..Jtno y R..a. 01tga.11.l..za.­c.i611 e...6pa.c.1..a.R.. y Jte..giona.R.. de. Méxic.o (7527-7970). Puebla, Universidad Automa de Puebla, 1977. 
Morin, Claude, Ml..c.hoa.c.án e..n R..a. Nu.e..va. .E.6pa.. de..R.. .6igR..o XVIII. C1te..c.imie..11.to y de...6igu.a.R..da.d .6oeia.R.. e..11 u.11.a. e..c.onomla. c.oR..o­nia.R... México, Fondo de Cultura Econ6mica, 1979. 
Morner, Mag~us, "La hacienda hispanoamericana: examen de las investigaciones y debates recientes", En Florescano, E. (coord.), Ha.c.1..e..nda..6, R..a.ti6undio.6 y pR..a.nta.c.io11.e...6 e..11 Amé­
Qa Latina, México, siglo XXI, 1978. 
Morse, Richard M., (comp.), /4ah Qiudade-0 latinoameQana-0. AnteQedenteh. México, SEP, 1973. "Patrones de la urbanizaci6n latinoamericana: aproxima ciones y generalizaciones tentativas", En Morse, R. (comp.), Lah Qiudadeh latinoameQana-0. Antecedentes. México, SEP, 1973. 
Mendizabal, Miguel O. de, "Las artes textiles indígenas y la industrial textil mexicana", en Obh Completah. Méxi co, tomo VI. 1946. 
Mota y Escobar, Alonso de la, VehQpQi6n geog6iQa de loh ino-0 de Nueva GaliQia, Nueva VizQaya y Nuevo Le6n, México, 1940. 
Palerm, Angel, "Sobre la formaci6n del sistema colonial: apun tes para una discusi6n'', en Florescano, E. (comp.), Enhayo-0 -0ob el dehaollo eQon6miQO de MtxiQO y Amt Qa Latina (1500-1975), México, Fondo de Cultura Econ6mi ca, 1979. 
Parry, J. A., The AudienQia 06 New GaliQia in the Sixteenth. Century. A. Study in Spanish Colonial Goverment. Berkeley, 1948. The hale 06 PubliQ 066iQeh ~n the Spanihh Indiah undethe Habhbuh, Berkeley~ 1953. 
Pirenne, Henri, Lah Qiudadeh de la edad media, Madrid, Alian za Editorial, 1983. 
Powell, Philip W., Soldie, Indianh and Silve The 
No~thwa~d advanee oNew Spain, 1550-1600. Berkeley y Los Angeles, 1952. 
Riley, Michael, "El prototipo de la hacienda en el centro de México: un caso del siglo XVI", En Florescano, E. (coord.), Haeiendab, latindiob y plantacioneb en Amt ~iea Latina, México, siglo XXI, 1978. 
Romero, José Luis, Latinoamé~iea, lab eiudadeb y l~b ideab. 
, . 
·Mex1co, siglo XXI, 1976. 
Ros, María A., "La real fábrica de puros y ciga1r(,s: organi­zaci6n del trabajo y estructura urbana'', ea Moreno To~ cano, A. (coord.), Ciudad de Méxieo. Enbayc de eonb ­t~ueei6n de una Hibto~ia. México, SEP/INAH, 1978. 
Sarfatti, Magali, Spanibh Bu~eaue~atie-Pat~imonialibm in Amé~iea, Berkeley, Institute of International Studies, University of California, 1966. 
Semo, Enrique, Hi-0to~ia del eapitalibmo en Méxieo. Lob o~l­geneb -1521-1763. México, Era, 1981. 
Serrera Contreras, Ram6n M., Guadalaja~a -Ebtudio Regional novohibpano -1760-1805, Sevilla, Escuela iu Estudios Hist6ricos, 1977. 
Simpson, Leslie B., Studieb ~n the Adminibt~ation othe indianb in New Spain. Berkeley, Iberoamericana: 7, 1934. 
Smith, Adam, Invebtigaei6n de la natu~aleza y eaubab de la -Riqueza de lab Naeioneb, Madrid, Aguilar, 1956. 
443. 
Soustelle, Jacques, La. vida. c.o;tidia.na. de lo-0 Az;tec.a.-0. México, Fondo de Cultura Econica, 1970. 
Super, John C., La. vida. en Qu.e~é;ta.Jto du.Jta.n;te la. c.olon,La. 7537.., 1810. México, Fondo de Cultura Econ6mica, 1983. 
Szewczyk, David M., "New Elements in the Society of Tlaxcala, 1519-1618", en Altman, I., y Lockhart, J. (comps.), P1tovinc.e-0 06 ea.1tly Méxic.o. Los Angeles, UCLA, 1976. 
Taylor, William B~, "Haciendas coloniales en el valle de Oa­xaca", en Florescano, .E., (coord.), Ha.c.i.enda.-0, la.;ti6u.!!:. dioh y pla.n;ta.c.ione-0 en Amé1tic.a. [a.;tina., México, Siglo ­XXI, 1978. La.ndlo1td a.nd Pea.-0a.n;t in Colonial Oa.xa.c.a.. Stanford, California, Standford University Press, 1972. 11Town and Country in the Valley of Oaxaca, 1750-1812", en Altman, I., y Lockhart, J., (comps.), P1tovinc.e-0 06 ea.1tly Méxic.o, Los Angeles, UCLA, 1976. 
Tovar Pinz6n, Hermes, "Elementos constitutivos de la empresa agraria jesuita en la segunda mitad del siglo XVIII en México", en Florescano, E. (coord.), Ha.c.i.enda..b, la.;ti ­6u.ndi.oh y pla.n;ta.c.ioneh en Amé1tic.a. La.;tina.. México, Siglo XXI, 1978. 
Terrail, Jean P.; et al, Nec.e-0ida.de-0 y c.onhu.mo en la. hoc.ie ­da.d c.a.pi;ta.li.b;ta. a.c.;tua.l. México, Grijalbo, 1977. 
'futino, John, M., "Provincial Spaniards, Indian Towns and Haciendas: Interrelated Sectons of Agrarian Society ­in the Valleys of Mexico and Toluca, 1750-1810", en Altman I., y Lockhart, . J., (comps.), P1tovinc.e.b 06 
444. 
e.afl.ifj Mlx.ic.o. Los Angeles, UCLA, 1976. 
West, Robert C., The. Mining ~ommunity 06 No1tthe.1tn Ne.w Spain: the. Pa1t1tai Mining Viht1tic.t. Berkeley y Los Angeles, University of California Press, Ibero-Americana: 30, 1949. 
Zavala, Silvio, La e.nc.omie.nda indiana. México, 1935. Ve. e.nc.omie.ndah fJ pll.opie.dad te.1t1tito1tiai. México, 1949. Loh inte.Jte.he.h pa1ttic.uia1te.h e.n la c.onquihta de. Nueva Eh pa. México, 1964. 
Zavala, Silvio y Castelo, María (comps.), Fue.nte.h pall.a la ·­Hihtofl.ia de.l Tll.abajo e.n la Nueva Ehpa, 8 vols., Méxi co, CEHSMO, 1980. 
Wallerstein, Inmanuel, The. Mode.1tn Wo1tld Syhte.m, London, 1974. 
Weber, Max, Ec.onom~a fJ Soc.ie.dad. México, Fondo de Cultura ­Econ6mica, 1964. Hihto1tia Ec.onic.a Ge.ne.1tal. México, Fondo de Cultura Econ6mica, 1964. 
Wolf, Eric R., Mintz, Sydney W., "Haciendas y plantaciones en Mesoamérica y las Antillas", En Florescano, E. (coord.) , Hac.ie.nda.h, latL6undioh fJ pla.ntac.io ne.h e.n Aml 1tic.a Latina, México, Siglo XXI, 1978. 
ED' lvm 





