EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS ECO~OMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
Una Estrateoia y Alternativa de Crecimiento nara Países Pequeños y Subdesarrollr.1.dos: El M:)delode Desarrollo de Nicaraqua en la Teoría ven la 
Práctica ·· 
Meg Braddock 
Promoción 1983-85 
1986 
Asesor: Profr. Kurt Unqer Revisor: Profr. Nora Lustiq 
INDICE 
INTRODUCCION 1 Estructura del trabajo 3 DESARROLLO E INDUSTRIALIZACION EN AMERICA LATINA 5 UN MODELO DE LA ECONOMIA NICARAGÜENSE ll El modelo de Raj y Sen 11 La estructura del modelo nicaragüense 12 Formalización del modelo ·18 EL MODELO EN LA PRACTICA: PROBLEMAS Y LOGROS 23 La balanza de pagos 23 Inflación 24 Desempleo 28 Políticas del gobierno 32 
PARAMETROS DEL MODELO DE CRECIMIENTO 36 
cor~CLUSIONES 41 
REFERENCIAS 
CUADROS Página 
l. Balanza de pagos (cuenta corriente) 25 
2. Términos de intercambio 25 
3. Cambios en los mercados externos 26 
4. Deuda externa 26 5. Inflación 29 6. Desempleo 29 
7. Ahorro interno 29 
8. Importaciones y exportaciones 37 
9. Producto Interno Bruto 37 lo. Tasas de crecimiento de manufacturas y construcción 37 
INTRODUCCION 
En pa1ses pequeños cuyas econo~ías son basadas en la exportación de productos primarios, el potencial para industrializarse es limitado. No es factible manufacturar bienes de consumo sofisticados, por el tamaño del mercado interno; y la estructura actual de la capac~dad productiva del país, restringe la velocid~d de industrialización. También, en países pequeños que dependen de la exportación de productos primarios, es frecuente que los problemas de la balanza de pagos, del desempleo y de la inflación inhiben el crecimiento. Tales problemas son más agudos cuando la deuda externa y los pagos de interés son altos. 
Este trabajo examina otro tipo de modelo de crecimiento, que se basa en los planes de desarrollo del gobierno nicaragüense; es decir, expan­sión de exportaciones de productos primarios por la mecanización de la agricultura, aumento de la elaboración de productos primarios antes de exportarlos, y substitución de insumos intermedios importados. Este plan es una alternativa a la industrialización completa. La primera mitad del trabajo ana1iza teoricamente e 1 1node1o, mientras 1a segunda mitad examina la experiencia actual en Nicaragua. 
Se escogió Nicaragua por varias razones. La primera y la m~s importante es que el gobierno ya defini6 un tipo especffico de crecimiento, que toma en cuenta las caracteristicas del país y las restricciones que lo afectan. Esta alternativa podrfa aplicarse a otros países latinoameri­canos con características semejantes. En segundo lugar, el país tiene problemas severos respecto a la balanza de pagos, el desempleo y la in-flación, que son típicos de los que afectan a paises pequeRos latino­americanos. La tercera razón es que el gobierno, que tomó el poder después de una revolución popular en 197g, tiene un conjunto particular de objetivos sociales y económicos que son completamente distintos a los del gobierno anterior. Y finalmente, como el pafs es pequeño, es más fácil entender las relaciones entre diferentes sectores de la economía. Esta cara,s:terística es muy útil en un estudio del caso. 
Las características más importantes de la economía nicaragüense respecto al análisis de este trabajo son las siguientes: 
la economía se basa en la exportación de productos agrícolas, especialmente el azúcar, el algodón, el café y la carne de res. Los precios de todos estos productos son vulnerables a cambios en los mercados mundiales de mercancías; 
Todavía hay poca producción de productos manufacturados dentro del país. Las divisas que se consiguen de la exportación se usan para im­portar bienes de consumo manufacturados, insumos intermedios y todos los bienes de capital que se necesitan. 
Es una economía mixta, con 60% de la producción en manos privadas. Al mismo tiempo el grado de control estatal sobre la producción y el comercio externo es considerable, porque el sistema bancario pertenece al estado, y todas las transacciones de divisas son controladas por él. 
La hostilidad del gobierno de EEUU hacia el régimen actual ha causado la pérdida del gran mercado estadonidense de azúcar. También ha restrin­gido fuertemente el acceso de Nicaragua a préstamos o ayuda internacionales y en particular del FMI y del Banco Mundial. 
Por la guerrilla en sus fronteras, los gastos militares del gobierno siguen siendo muy altos. Se prevee que absorber~n hasta el 40% del pre­supuesto gubernamental en 1985. 
Entonces, el gobierno se enfrenta a problemas de déficit en la balanza de Pagos, falta de ayuda internacional, restricciones sobre la producción debido a la escasez de importaciones y los altos gastos militares, infla­ción y desempleo Sus objetivos más importantes son corregir la balanza de pagos, aumentar la oferta de bienes (por el mejoramiento de la capa­cidad productiva del país), y redistribuir el ingreso hacia los grupos más 
3. 
pobres. 
Estructura del trabajo 
La primera parte del trabajo describe el contexto del modelo de desarrollo nicaragüense. Examina algunos de los patrones de desarrollo e industria­lización que se han sugerido e implementado en las economfas más grandes de América Latina. La segunda parte construye un modelo teórico basado en los planes de desarrollo nicaragüense. El modelo se usa para estudiar patrones alternativos de crecimiento, sus problemas y su potencial. 
La sección siguiente usa el modelo con datos nicaragüenses del perfodo
1 
1979-83, o sea los 5 aAos inmediatos a la revolución. Se describen los problemas actuales de balanza de pagos, inflación y desempleo y cómo estos afectan a la implementación del modelo. Se analiza el tipo de inflatión (~ost-push' o 'demand-pull ') y el tipo de desempleo (keyne­siano o clásico). El análisis confirma las conclusiones de Taylor (1982), el cual afirma que mientras los conceptos estándares sonatiles para entender el tipo de fuerzas que afectan a una economía, para estudiar con detalle un país: particular, hay que usar métodos más estructuralistas que son aplicables a tal país. Por eso, se identifican los vínculos más impor­tantes dentro de la economía y los factores que ti~nen mayores efectos sobre la demahda y la oferta. Se v~n claramente los problemas de desequi­1ibrio entre la demanda y la oferta, y el rezago con el cual responden a cambios en la política. Se examina la implementación del modelo de cre­cimiento, dados estos desequilibrios de corto plazo en la economía. 
En 1a parte final del trabajo, se relaciona la experiencia nicaragUense ton problemas más generales de peque~os países en desarrollo. El estudio dél caso ilustra algunas consideraciones importantes respecto a la vul­nerabilidad continua de pequenos países exportadores, debido a malas tosethas y fluctuaciones en los precios ~undiales. Una reducción de la dependencia de importaciones es entonces muy deseable. Sin embargo, 
4. 
los países siguen siendo vulnerables a fluctuaciones en la producci6n de productos de expo.rtaci6n. La secci6n enfatiza los problemas para iniciar el crecimiento, dados los déficits en la balanza de pagos y deuda externa alta. Se examina el papel potencial de la ayuda inter-nacional en este tipo de situaciones. 
5. 
DESARROLLO E INDUSTRIALIZACION EN AMERICA LATINA 
Prebisch y otros economistas de 1a CEPAL fueron los primeros en desarrollar ideas sobre el crecimiento y la industrialización en América Latina durante las décadas de los cuarentas y cincuentas. Indicaron que los pafses exportadores de productos primarios (un grupo que inclufa la gran mayoría de los países latinoamericanos) dependían en un alto nivel de los países desarrollados por sus importaciones de bienes manufacturados. Esta situación atrasaba al desarrollo de los países dependientes por dos razones: primero, por el deterioro en los términos de intercambio entre productos primarios y manufacturado~, y segundo por el muy lento creci­miento en la dem~nda por productos primarios de los países ya desa­rrollados. (Rodríguez, 1980). 
La solución que se ofreció a los países de la región fue la industriali­zación. Se consideró que la industrialización podría ser el •motor de crecimiento•, que no solo podría sacar a los países del círculo vicioso de la dependen~ia, sino que también podrfa mejorar la distribución del ingreso dentro de los países.Se consideró {]Ue esto último podría alcanzar­se por aumento de empleos en el sector industrial, sin perder la estruc­tura capitalista de las economías. El tipo de industrialización que recomendó la CEPAL fue, substitución de importaciones, un proceso que ya se había empezado en los países m~s avanzados como México, Brasil y Argentina. (Naciones Unidas, 1966). 
El documento de la CEPAL citad,o 9-.ffiba examina las diferentes etapas de la substituci6n de importaciones. Por lo general, los países que est!n industrializ§ndose empiezan con la manufactura de productos de consumo finales, como la cerveza, el cemento, etc,, que son relativamente f~ciles para producir. Hirschman (19GB) se refiere a esta etapa como 11tn1gando importaciones". Ya hay r.iercado para este tipo de bienes, y fre­quentemente se protegen las nuevas industrias nacionales con tarifas, Después de completar esta primera etapa, llega un estancamiento del proceso. Muchos expertos latinoamericanos de la década de los sesentas, pensaron que el proceso ya se había agotado, sin haber librado a los pafses de la dependencia. como se habfa esperado. En vez de depender de los paises desarrollados para sus bienes de consumo final, ahora dependfa de ellos parainsumos intennedios, bienes de capital y tecnologfa avanzada. 
Se mantuvoeste pesimismo por el desarrol~) de nuevas ideas sobre c6mo se podía continuar el proceso de substituci6n de importaciones. Autores como Serra y lavares (1970) indicaron que la concentraci6n del ingreso en sí puede estimular a la producci6n de diferentes productos substitutos; pero,esto sigue aumentando la dependencia tecnológica, quizás más que otras alternativas, y obviamente lleva a consecuencias no deseables en cuanto a la justicia social. 
Las ideas actuales sobre la continuaci6n del proceso de industrialización incluyen las de la integración vertical de la industria y la manufactura de productos de exportación (Naciones Unidas, 1981). La integración vertical, o sea, desarrDllo de industrias de bienes de capital y de insumos intermedios, reduce la dependencia de importacionesy,al mismo tiempo,expande la base industrial. Los pa{ses más grandes y desarro1lados de América Latína ya ttenen los conocimi.entos. y 1os recursos para produci'r un rango d-e bienes i.ntennedios, y tambi.éA,en muchos casos, bienes de capital. Políticas como tarif,as prefer~nciales para importación de bienes de capital. que eran una parte importante de la estrategia de substitución de impor­taciones, han atrasado este proceso (véase por ejemplo el análisis de Ros sobre la economía mexicana en 1976). La exportación de manufacturas es nonnalmente una de las últimas etapas de la industria1izaci6n. Para implementarla, hay que usar métodos eficientes para producir bienes de buena calidad, para que los productos puedan competir en el mercado mundial en ténninos de precio y calidad. Unos de los mayores problemas respecto a esta estrategia en el contexto latinoamericano {que también resulta de la política de substitución de importaciones) es que la pro-tección ha causado ineficiencia en la producción. La competencia de productores m~s eficientes se agudiza por tarifas proteccionistas en mercados grandes como EEUU. Por eso, aunque estas dos estrategias tengan 
7. 
posibilidades, es necesario resolver una gama de problemas prácticos para implementarlas~ 
Casi todos los autores consideran que el problema más grande a superar para lograr industrialización completa en América Latina es la distri­buci6n desigual del ingreso. El nuevo sector industrial es incapaz de absorber el exceso de fuerza de trabajo que se debe al crecimiento de 
la población y al desplazamiento de la fuerza de trabajo agrícola. Re-sulta que una gran proporción de la poblaci6n se queda con empleos tra­dicionales o en el sector de servicios. Estos grupos no se integran al mercado de bienes manufacturados; por eso el mercado permanece pequeño y los empresarios no pueden aprovechar las economfas de escala en la producción. La tecnología importada normalmente se diseñ6 para abaste­cer mercados grandes y es común que la producción a una escala más limi­tada conduzca a la ineficiencia, subutilizaci6n de la capacidad produc­tiva y costos altos. Estos costos son frecuentemente protegidos por tarifas. 
Tales problemas, que surgen de un tamaño demasiado chico del mercado inter~o en economías grandes como las de México y Brasil, se agudizan en países pequeños. Aunque la distribución del ingreso fuera justa, y aunque una proporción alta de la población estuviera integrada al mer-cado de bienes manufacturados, todavía sería imposible lograr economías 
. 
de escala. Si los países ch·icos importan tecnología que se -diseñó,:,par~ un mercado grande, los problemas de subutilización de la capacidad pro-ductiva, de ineficiencia y costos altos, serán aun m~s severos. La in-suficiencia del tamaño del mercado interno también inhibe la producción de bienes de capital. 
No se ha considerado correctamente el problema de cómo los países pe­queños podrían lograr un nivel más alto de desarrollo. Cepal (Naciones Unidas, 1981) indica que el tamaño de un país es una limitación en cuanto a la industrializaci6n, pero no ofrece otras soluciones factibles. Al-gunas de las mejores ideas que se han sugerido incluyen la especializa­ci6n dentro de las regiones, la vinculación con países más grandes y el desarrollo de mercados regionales. 
8. 
Se formaron el Pacto Andino y el Mercado Coman Centroamericano (MCC) para tratar de implementar ideas de este tipo. Se pensaba que grupos regionales de países podrían superar los problemas de insuficiencia del tamaAo del mercado. y que así se podrían realizar con eficiencia 
políticas de substitución de importaciones. Tambi6n se esperaba que el 
poder de negociación con el capital extranjero aumentaría, y que final-mente se llevaría a cabo un desarrollo económico independiente. Los 
problemas que surgieron en la práctica se debieron a la dificultad de compartir los beneficios entre los países del grupo regional y a la in-compatibilidad de políticas nacionalistas de desarrollo. 
Los problemas se hicieron obvios muy tempranamente en la historia del Pacto Andino. Cambios políticos en Chile y Pera, poco después de la forma¿ión del grupo en 1969 cambiaron las actitudes de esos países respecto al Pacto. En vez de considerarlo como una base fundamental para el desarrollo regional, Chile y Pera lo usaron más para evitar que el capital extranjero los aislara. Después de que los militares tomaron el poder en Chile en 1973, la actitud 'laissez-faire' del gobierno y el fomento a la inversión extranjera de cualquier tipo, eran incompatibles con metas co1110 la de integración regional de planificación económica. Esto 'causó incoherencia política ..• que fue explotada por capital extranjero y por las burguesías nacionale~, perpetuando así el proceso dependente de desarrollo capitalista" (Floto, 1975). 
Al principio, durante la primera mitad de la década de los sesentas, el MCC funcionaba bien (Bank of London and Montreal, sin fecha). Expandió los mercados,en particular el de manufacturas. Pero, los beneficios no se compartían igualmente entre los países del grupo, ni entre diferentes sectores dentro de cada país. En Honduras hubo conflictos internos entre los sectores avanzados de la economía, los cuales se beneficiaban del mercado más grande del grupo, así como de los sectores atrasados y menos capaces de competir, los cuales perdieron sus mercados. Finalmente, debido a los conflictos dentro del país. Honduras renunció a su afilia­ción al grupo. Otros problemas del MCC eran que todos los países tenían economías basadas en los mismos productos primarios de exportación; que aan con la combinación de los mercados nacionales, el mercado total de manufacturas todavfa era pequeño; y que no hubo sufi­ciente fuerza de trabajo especializada, ni suficiente capital dentro de la regi6n para promover avances tecnológicos. El MCC no logró integrar los sectores rurales a la economía comercial, ni creó suficientes empleos nuevos para absorber el crecimiento de la fuerza de trabajo. El desarrcillo que logró el grupo polariz6 aún más a las economías nacionales, porque los empresarios preferían ubicarse en los centros grandes de población. Thompson (1970) cree que el MCC solamente ha sobrevivido debido a la ayuda estadunidense que se proporciona siempre y cuando los pafses del grupo permanezcan abiertos a la inversión estadunidense. 
Un modelo de crecimiento que se ha implementado con éxito en países pequeños asiáticos (p.e. Taiwan, Hong Kong) se basa en la exportación de bienes de consumo manufacturados, que se pueden producir a un bajo costo por el nivel bajo de salarios locales. Este tipo de desarrollo necesita disponibilidad de capital en cantidades grandes, mercados asegurados y un ambiente político estable en el cual confien los inversionistas extran­jeros (Taylor, 1982). Estas condiciones no se encuentran en la mayoría de los pequeños países latinoamericanos. 
Los modelos y sugerencias de desarrollo por industrialización no ofrecen soluciones factibles para pafses chicos como Nicaragua, que es el tema de este tr~bajo. El mercado interno es demasiado limitado para justificar el desarrollo de una base industrial y, como se describió arriba , el pro-pósito de aumentar el tamaño del mercado mediante la integración regional no ha tenido éxito. 
Los nic-arágüenses han decidido concentrarse en un mode1 o d'e desarro11o diferente que se basa en la estructura productiva actual (o sea, la exportación de productos agrfcolas) y que toma en cuenta el tamaño limitado del pafs. Especificamente, se intenta basar el desarrollo en el crecimiento de los productos actuales en vez de meterse en la manu­factura de bienes nuevos. Al mismo tiempo, se aumentará la elaboración de productos antes de exportarlos. La dependencia se reducirá lo más posible mediante la producción de insumos intermedios dentro del pafs, pero no 
10. 
se trata de producir bienes de consumo duraderos ni bienes de capital. La idea básica es q~e se pueden usar los ingresos derivados del aumento en la exportaci6n de productos actuales para importar bienes de consumo y de capital que no se producen dentro del país y cuya producci6n no sea factible por el tamaAo del pafs {NRGN, 1983). La substituci6n de bienes intermedios no puede estabilizar el flujo de exportaciones ni los ingresos que se derivan de ellas. Sin embargo, deben tener efectos substanciales en cuanto a reducción de la vulnerabilidad del resto de la economfa cuando hay fluctuaciones en los ingresos derivados de ex-portaciones. 
La pr6xima secci6n del trabajo analiza este modelo de desarrollo en detalle y examina las diferentes trayectorias de crecimiento que un modelo de este tipo puede seguir. El modelo se parece al de Raj y Sen 
(1961), pero aquf se supone que las exportaciones no están estancadas. 
11. 
UN MODELO DE LA ECONOMIA NICARAGUENSE 
El modelo de Raj y Sen 
El modelo de Raj y Sen examina los resultados de una polftica de concen­tración en diferentes tipos de importaciones y los diferentes patrones de crecimiento que se pueden lograr dadas varias estructuras de impor­taciones. El modelo considera una economía simplificada de 4 sectores: 
C -bienes de consumo 
I -bienes de capital que producen bienes de consumo 
R -materias primas y bienes intermedios 
M -bienes de capital para los sectores I. R, M 
Hay un sector tradicional que proporciona fuerza· de trabajo, bienes de exportación (esto detennina el nivel de importación) y materias primas. Se supone que el nivel de exportación es fijo, asf restringe la capacidad de importar. 
Después de estudiar los efectos de.concentración en diferentes tipos de importaciones, se concluye que: 
a) 
una economía que se concentra en la importación de bienes de consumo (C) llega pronto a un estancamiento; 

b) 
una economía que se concentra en la importación de maquinaria para la producción de bienes de consumo (I) inicialmente crece a 


tma tasa positiva pero decreciente. Como se consl.UT!en más rapidamente las materias primas, el sistema finalmente llega a un punto en que es necesario importar materias primas. Y cuando 
llega al punto en que la importación de materias primas usa todas las divisas disponibles, el consu~o se estanca; 
e) La misma falta de materias primas también afecta a una polftica de importación de maquinaria para producir bienes de consumo y materias primas (M para J,R). Aunque hay creci­miento acelerado al principio, finalmente la necesidad de 
importar materias pdm::1.s causa que la tasa de crecimiento se vuelva constante. 
d) la importaci6n de maquinaria para producir maquinaria (M para 
M) conduce a una tasa de creci.míento erectente al principio, que finalmente se ajusta a una tasa de crecimiento que aumenta constantement. 
Aparentemente, parece que la última opci6n es la más factible respecto a crecimiento a largo plazo. Sin embargo, la estructura sencilla del modelo esconde algunos problemas prácticos muy importantes, tales como el tamaño de los mercados y la eficiencia de producir maquinaria dentro del pafs; la capacidad del gobierno para controlar la demanda por bienes de consumo ~n las primeras etapas de crecimiento y la cuesti6n de la demanda efectiva, que ni se menciona en el modelo. 
Es claro que el modelo solamente pretende ser una abstracci6n de la realidad (Azqueta, 1983) y que se podrfa adaµtar y hacerlo más realista. Por ejemplo, se podrian estudiar los efectos de la .diversificación de importaciones, que es un escenario más probable que una concentración en un s6lo tipo de importaciones. Pero en vez de intentar adaptar este modelo, en la próxima sección se usarán sus ideas básicas para construir 
.un nuevo modelo en el cual las exportaciones no estén estancadas, y en el cual las importaciones consistan en una variedad de bienes de capital y de consumo. En la última sección del trabajo, se aplica el modelo a la economia nicaragüense. 
La estructura del modelo nicaragüense 
Para simplificar la descripción, se supone que: 
a) 
El objetivo global es proporcionar más bienes de consumo a la población. Esto se logra por aumentos en la producción interna de bienes de consumo y por importación; 

b) 
Dada la estructura productiva actual del país, el tamaño reducido del mercado interno y el nivel relativamente bajo de la 


técnica, la política no es industrializarse cornrletarnente. El objetivo es lfsar las divisas que gana el sector exportador para imr,ortar· bienes de consumo cuya producción necesita un proceso complejo y sofisticado, que está m5s allá de la capacidad del pafs; 
e) 
La polftica es concentrarse en el crecimiento de exportaciones incluyendo la elaboraci6n de productos primarios·y maximizar la pro­ducci6n interna de bienes intermedios; 

d) 
El crecimiento de producci6n de alimentos y de bienes de capital no comerciables (como carreteras, escuelas, hospitales, etc.) sigue la tasad~ crecimiento general, sin ningdn cuello de botella. Estos dos sectores de la economfa tienen la capacidad para: 

(i) 
producir el nivel requerido, y 


{ii) absorber cualquier exceso de mano de obra que resulte del crecimiento de la población; 
e) No hay cuellos de botella respecto a la oferta de mano de obra para los sectores de exportación y de manufacturas. 
Estos supuestos se hacen para simplificar la descripci6n que sigue, y para aclarar la estructura básica del modelo. Respecto al supuesto (d), 
podrfa ser m§s eficiente importar una parte de los requerimientos de alimentos. De esta manera se liberan recursos para la producci6n de exportaciones. La factibilidad de esto depende del nivel del salario real, los precios relativos y la tasa de cambio. Se puede incorporar esta posibilidad dentro del modelo con cierta selección de parámetros. 
El nivel relativamente alto del desempleo (véase la próxima sección) justifica el supuesto (e). 
En el diagrama 1, se ve una simplificación de la estructura de la economfa y los vinculas más importantes entre los diferentes sectores. Como en el modelo de Raj y Sen, hay tres sectores, que se definen como: 
sector ~ortador, que incluye 1a elaboración de productos de 
exportación sector ~anufacturero, que produce bienes 
intennedios; 
producción de bienes ~e capital no comerciables (carre­
teras, escuelas, hospitales, etc.), bienes de ·consurro sencillos, 
y alimentos (Sector 'otro') • 
En común con el modelo de Raj y Sen, todos los sectores necesitan in-sumos de maquinaria y bienes intermedios; y la capacidad total para importar depende del nivel de producción del sector exportador. Se usan divisas ganadas por exportación para importar maqu"inaria, bienes inter-medios y bienes de consumo. La producción del sector manufacturero con-siste en bienes .intermedios que se usan en otras partes del sistema productivo. La producción del otro sector va directamente al consumo interno. (Es más correcto decir que la producción de estos sectores también aumenta el potencial productivo del país; sistemas de transporte adecuados y una población bien educada y bien alimentada contribuyen a la productividad global. Sin embargo, para simplificar el argumento, aqui se supone que son puros bienes de consumo.) Relajar la restricción del supuesto (d) del modelo es equivalente a una transferencia de capacidad productiva desde la caja 4 hasta la caja l en el diagrama. Al mismo tiempo aumenta la producción del flujo de impor­taciones que se gasta €n bienes de consumo. 
La diferencia ~!s importante entre este modelo y el de Raj y Sen es que aqui no se fija el limite total de producción del sector exportador; esto es, tampoco se fija el nivel de producción de bienes intermedios. La proporción de insumos que se gasta en el sector exportador determina el nivel de producción de ese sector.· Y mientras más se produzca all~ por aumentos de insumos, más grande es la capacidad de importación en el próximo periodo y así crece la cantidad total de bienes importados que habrá para distribuirse entre los varios sectores. En otras palabras, el sector exportador es el motor del crecimiento para la economía total. 
Todo esto supone que no hay problemas de realización respecto a la expor­tación, y que la cantidad producida no afecta al prerio. El tipo de 
DIAGRAMA 1: ES1RUCTIJRA DEL SISIEMA 

/\/\ > Importaciones _de bienes de cons~ V ~ !---------------------... /\ > Importaciones de bienes de capital\ V 
/\ A /\ /\ /\ /\ /\
(\ 
/\ I\ /\
!\ j\ 
/\/\ /\ 
A 
/\
A
A 
/\ 
A 
Jbienes intemiedios ...J 
"-/
'-/ -~-Insumos a la prcxlucción'\ 
"-./ v (bienes de capital importados, yv bienes intennedios ÍIT!p'.)rtados y danésticos) 
..---------......--.--><'-------_-_-_-_-,_,...,___ 
/\ ~ -Divisas ~~nadas porA \ exportac1on
A 
~ --­
SECTOR EXPORTAOOR 
V 
~------~-V 
<<Producción de bienes intemiedios <<'. <<. < < << < 'v
" 
SECIDR MANUFACTURERO 
v 
V
V V
V V 
V 
V 
OTROS 

~-­

productos exportados (el azúcar, el café, el algod6n, la carne de res) que se venden a precios fijados por el mercado mundial justifica este supuesto, dado que la porci6n del mercado mundiul que tiene Nicaragua es relativamente pequeíla. Es probable que el precio mundial de este tipo de productos sea afectado más por variaciones en la oferta total que resultan de condiciones climatol6gicas globales, que por un aumento en la pequeña producci6n nicaragüense. Los problemas de realización pueden ocurrir si los mercados grandes como el de EEUU se cierran a la producción nicaragüense.* Los efectos de esto se examinan en la altima secci6n. 
En el sector manufacturero, el crecimiento de la producción interna de bienes intermedios conduce a una redistribución de importaciones, o sea, menos concentración en la importación de bienes intermedios. Los tipos de recursos naturales dentro del país implican que siempre habrá algunos bienes intermedios que se tengan que importar, sea cual sea el nivel de eficiencia en la producción interna. Lo importante respecto a los ·au­mentos en la proporción de bienes intermedios que se produce dentro del pafs, es que una producción relativamente alta reduce la vulnerabilidad del resto de la economfa a caídas en la producción de exportaciones. Esto debe reducir las fluctuaciones en la producción total de la economfa. 
El diagrama 2 muestra el crecimiento potencial de la economía. En t~rminos cualitativos, se podrfa esperar una reducci6n de la tasa de crecimiento cuando: 
a) 
la producción agrícola sea completamente mecanizada, y 

b) 
haya ocurrido una substituci6n máxima de bienes intermedios. 


Después de estos acontecimientos, el crecimiento dependerá del proceso, hasta que se puedan elaborar dentro del país, para aumentar el valor de exportación. Aeste respecto, el modelo se parece mucho al de Raj y Sen, excepto que en nuestro modelo la desaceleración del crecimiento no se debe al agotamiento de la producción de materias primas. 
1 

* lo que acaba de ocurrir en 1/5/85 
17. 
DIAGRAMA 2: CRECIMIENI'O POTENCIAL DEL SISTEMA 


TIEMPO 

1~ rept'esenta bienes iñtennedios que no se pueden producir dentro del país 
e representa importación de bienes de consumo O<; ¡J, "( representan las proporciones de importaciones que se gastan en maquinaria para el sector exportador, 18. 
La decisión clave que hay que tomar es c&.ro CO!Tl'artir las importaciones disponibles entre los diferentes sectores de la econanía. Las diferentes decisiones conducen a distintos patrones de crecimiento. En la pr6xima sección se fonr.aUza el rrodelo, y se examinan diferentes patrones de crecimiento con más detalle. 
Fonnalización del modelo 
Hay 3 sectores: 
• 
Sector exportador, que incluye la elaboración de productos de exportación; 

• 
Sector oonufacturero, que se concentra en la producción de bienes intermedios; 


. Producción de bienes de consurro sencillo, bienes de capital no canerciables, y alimentos (Sector 'otro'). 
Se supone que: 
a) 
Los bienes de consurro producidos dentro del país son distintos de los que se importan. 

b) 
La producción de exportaciones puede crecer a cualquier ritmo. 

e) 
En el sector ffi:lllUfacturero, la producción de bienes intermedios también puede crecer a cualquier ritmo. 

d) 
la producción en el sector 'otro' crece a la misrm. tasa que la población, que se supone constante. 

e) 
la capacidad pre.ductiva existente se usa hasta el 100%. O sea, no se puede aumentar la producción solamente a través de la importación de más bienes interrredios. 

f) 
La nueva capacidad productiva puede ser usada inmediaternente, y produce sin rezagos. 


19. 

Supuesto (d) quiere decir que el increm2nto de bienes de capital y bienes interrredios que se necesita en el sector 'otro' se mantiene constante cada año. El propósito de este supuesto es simplificar la estnictura del proble.rra y concentrarse en los sectores exportador y manufacturero, que juntos detenninan la tasa de crecimiento de bienes de consurrD :unportados. 
Las decisiones claves son: 
a) 
¿Cóm:::> dividir las importaciones entre bienes de consumo y bienes de capital/bienes intermedios?, y 

b) 
¿Córro dividir bienes de capital entre el sector exportador y el sector rm.rrufacturero? 


20. 
DIAGRAMA 3: DF.CISIONES CLAVES 
Bienes de 
(para el sector exportador) 
(para el sector
Importaciones ig manufacturero) 
F 

(para el sector 'otro') 
otro 

Motro, Rotro son constantes, y dan un aumento de producción que cubre los requísitos que se deben al crecimiento de la población. Los gastos son tal que el nivel de servicio per capita se mantenga constante. 
21. 

Las divisas procedentes de las eXJ?Ortaciones se gastan en importaciones 
de bienes de consuro (C), bien.es de capital (M), y bienes 
intenredios (R). 
~ ::: et-+ f-11-+ 12., --(r) 
o se.u.1 et:-== P+ -H1 -1<.i-
en donde F, C, M, R son los valores de consurro, exportaciones, bienes 
de capital y bienes intermedios. 
11 ~ Hx. -f Mi.J -t Holro 
= Rx -t-RlJ + Rtr.1;--v 
en donde M = importaciones de bienes de capital para el sector
X 

exportador, etc (véase la diagrarrn) • 
Hay que enfatizar que: 
(i) 
La parte constante de las importaciones que abastece al sector 'otro' no afecta a las decisiones (a) y (b); 

(ii) 
Mes un incremento de las compras de bienes de capital que resulta de la política escogida, caro se verá con más detalle después. 


Las relaciones técnicas entre incrementos en la importación de bienes de capital e incrementos en la importación de bienes interrredios son: 
R_;<. -:: f-'x f1X 
RiJ =rlj Mt3 
donde r , r. representan los bienes intennedios adicionales que
X 1.g se necesitan para alimentar a cada urúdad adicional de maquinaria. 
22. 

Si 01 'f representan la producción adid.onal por urúdad adicional de maquinaria en los dos sectores: 
El signo de (f110)es negativo, porque la producción adicional de bienes intennedios reduce la cantidad que tiene que importarse. 
Entonces: • t 
•

et --¡:-t _, Ht· _,, Rt c. 
-

Ct --F't -( /1x +-11ij)r -f t f1j f -( r-,J1xt -t r1M'Jt ) 
•

et ,:e-011xf -( 11-x +Hiy )f -t f H0t -(r Mx -,..r: 11: 
J.. { 1 e.Ji 

(][) ­
c-t • := Mr-1 ( 0 -(lt-t;)) T 110+ (t-(l i-1'.JV 
Para evitar los problerna.s de generalizar posibles trayectorias de crecimiento, se analizará cuatro alternativas diferentes. 
Alternativa 1 
Se usan las divisas unicamente para adquirir bienes de consumo. O sea, 
o 
La ecuación I indica que esta política maximiza C en ;l pr:úrer periodo. Pero se ve de la ecuación II que no hay crecimiento (C = O). Esto es equivalente al caso (a) de Raj y Sen. 
Alternativa 2 Se invierte solarrente en el primer periodo. 
Osea,  f(Xt  =  [ ;x,  t~J t11  
Hjt ~511lj/( o  f::: I -é =f /  
Entonces,  la ecuación II nos da crecimiento en el pri.rrer periodo de:  


una vez, pero después se mantiene constante. Este resultado es equivalente al caso (b) de Raj y Sen. 
Alten.ativa 3 
La inversión sigue·a1 misrro nivel cada año. O sea, 
l1x-1: 

H0-r-:=: emzsfulCá! . '° 11X-t ( () -O+r-,,.)) -¡-11t_J l-( Y-(1+/';_j ) ) • 

J 


Entonces , hay crecimiento constante. En esta alternativa hay que 
torMr en cuenta los límites de la validez de la ecuación de crecinúento. 
Aqu1 , es suficiente apuntar que un país cano Nicaragua no puéde seguir sustituyendo bienes intermed:i.os indefinidarrente•. Hay insumos importados, tales corro el petróleo, que no se pueden substituir. Entonces, el crecirrú.ento se termina cuarrlo el proceso de substitución de insumos se agote. Esta alternativa es equivalente al caso (c) de raj y Sen. 
Alternativa 4 
la inversión crece. O sea, 
t;J<.t1 H¿Jf >o c-t > o 

En este caso, el incremento en el consuno crece a una tasa de crecimiento positiva. O sea, hay crecimiento acelerado. Otra vez, los límites respecto a la substitución de insumos frenan el crecimiento eventualmente. Esta alternativa es equivalente al caso (d) de Raj y Sen. 
22c. 
Las 4 alternativas han proporcionado una indicaci6n de los posibles patrones de crecimiento. Respecto a la segtmda decisión (la selección de fv1x, Mig ), la ecuación II 
¿f = Hx1 ( &-(l-t r;,)J-1-H0f ( f -{11-l'-,j)) 
indica que el aumento del consuno será más grande si se escoge el sector más eficiente. O sea, si 
0 -(!,,;) >?(-( I -t t'-'J) > t--r-,
':J 
es mejor invertir en el sector exportador, y vice versa. 
Pero es importante reconocer que la ecuación II no es válida para cualquier valor de los parámetros. C se compra con divisas, que se ganan a través de la exportación. Si se producen bienes intennedios se puede evitar la necesidad de usar estas divisas para bienes intermedios; pero la producción de bienes intenredios en sí no genera divisas. Tampoco puede esperarse una substitución de todos los bienes intennedi.os, debido a la estructura de recursos naturales del país. El ejemplo del petróleo ya se mencionó. 
En otras palabras, la combinación 
no es factible. Aunque el sector de bienes intennedios sea lo más eficiente, todavía sería necesario producir exportaciones, para ¡:xxler importar los bienes esenciales. 
22d. 
La canbinación 

~s factible, pero deja el país JTJU"j vulnerable a cambios en los precios de proouctos de exportación y de bienes intennedios. l.Ds aunentos en el precio del petróleo durante la década de los setenta rrostraron córro tal vulnerabilidad puede afectar al conjunto de toda la economía de un país pequero. 
C,abe apuntar también: 
1. 
El método de financimiento de varios tipos de inversión afecta a todas las decisiones. Por eje..rnplo, si hay créditos disponibles, el costo inicial de bienes de capital no tiene que pagarse en el primer año. En este caso, se podría importar más capital sin afectar al consumo. 

2. 
Se ha supuesto que el capital existente se usa hasta el 100%. Fn Nicaragua, la capacidad prcxiuctiva es subutilizada. O sea, se podría aumentar la producción a través de importación de bienes intermedios solamente. 


3.Si las exportaciones consisten de productos primarios, no es realista suponer que un aumento de la prcxiucción aumenta el valor de las exportaciones. Deterioros en los ténninos de intercambio han causado decrementos del valor de exportaciones, a\IDque el volumen haya subido. 
Aunque la estructura del rrooelo es distinta a la del rroclelo de Raj y Sen, todavía se llega la necesidad de tomar una decisión entre 'más consurro ahora' o 'inversión que conduce a un nivel más alto de consumo en el futuro'; o sea, la decisión básica de tcxios los rrooelos de crecimiento económico. En corrun con la mayoría de los rrooelos, la fonnulación de arriba no incluye algt.I!lOS problemas cruciales respecto al crecirr~ento en el rrundo real, tales corro el nivel hasta el cual se p..iede reducir el censuro actual sin afectar la estabilidad política y social. Pero, no obstante.sus limitaciones, el nooelo resalta las decisiones y problemas importantes respecto al crecimiento. la próxima sección lo aplica al caso de Nicaragua durante el pericxio 1979-1983 para mostrar los problemas de implementación. 
23. 
EL MODELO EN LA PRACTICA: PROBLEMAS YLOGROS 
Esta sección del trabajo aplica el modelo al caso de Nicaragua. 
Durante el período de este estudio (1979-1983) el pafs padecía problemas 
severos de corto plazo que afectaron su capacidad para empezar la trayec­
tofia de su crecimiento. La primera parte de esta secci6n describe los 
probl~mas inmediatos. 
Los problemas mayores son la balanza de pagos, la inflaci6n y el desem­pleo. La secci6n trata de identificar cuáles son las razones básicas por las que los problemas han surgido y porqué obedecen a la estructura de la economía, así como los vínculos entre los diferentes sectors. Se descfibe cómo los programas de inversi6n y gasto gubernamental afectan el equilibrio entre la demanda y la oferta y se discuten las dificul­tades de lograr tal equilibrio a corto plazo. Adem§s, se evalúan las políticas actuales. 
La segunda parte de la secci~n estima los parámetros del modelo de cre­cimiento y evalúa su factibilidad a futuro, dados los problemas actuales. 
La Balanza de Pagos 
El modelo de crecimiento supone que hay un excedente derivado de la expor­taci6n que está disponible para importar bienes . . Los cuadros del 1 al 4 muestran la balanza de pagos nicaragüense durante el período y el cambio en los patrones de comercio exterior. Hubo un déficit en la cuenta corriente de mercancías desde 1980 en adelante. Los costos de interés sobre la deuda externa subieron rapidamente durante el período. 
Los cuadros 2 y 3 .indican algunas razones de la existencia del déficit co­me~cial. Los términos de intercambio se deterioraron desde 1978. Las impor­taciones aumentaron en todas las categorías; aunque no hubo una tendencia estable las importaciones de bienes de capital y de insumos intermedios subieron materialmente en tér~nos de cantidad y de precio (cuadros 2 y 8). Al mismo tiempo, el valor de las exportaciones bajó; esto se debi6 en parte al deterioro en los términos de intercambio y, en parte, a los choques 
sobre la oferta ocasionados por la guerra de 1979 (que destruy6 la mayorfa 
de las cosechas de ese ano, con repercusiones en aRos posteriores) y las 
sequfas e inundaciones de 1982. La pérdida del mercado estadunidense 
también tuvo un efecto adverso sobre las exportaciones. El cuadro 3 muestra la cafda de exportaciones hacia EEUU y la recesión del mercado centroamericano desde 1980. Hasta cierto punto estas pérdidas se compen­saron con el crecimiento del comercio con Jap6n, la CEE y el bloque so-
viético. 
El déficit de la cuenta de mercancías se financi6 por préstamos de bancos comerciales y de gobiernos extranjeros. Las reservas fueron negativas durante todo el perfodo. Los préstamos contraidos para cubrir el déficit comercial fueron inadecuados para mejorar las reservas. Cabe enfatizar que los préstamos y la ayuda de las organizaciones internacionales no están disponibles para Nicaragua, debido al veto estadunidense sobre las actividades de las agencias más importantes en este campo, o sea, el Banco Mundial y el fondo Monetario Internacional. El tipo de cambio oficial se devalu6 de 10 c6rdobas por d6lar hasta 28 c6rdobas por d6lar en 1983 
(Inforpress, 1983). Hubo un tipo de cambio subsidiado par~ exportadores y ciertas ramas de la industria manufacturera durante todo el perfodo. 
Inflaci6n 
El cuadro 5 indica la tasa de inflaci6n durante el perfodo. Aunque después de 1980 fue relativamente baja en cqmparaci6n con otros pafses de la regi6n, el nivel absoluto fue alto. 
Un análisis de las razones que causaron la inflación indica que las rafees del problem~ son las restricciones de la oferta y un exceso de demanda por 
25. 
Cuadro 1: BALANZA DE PAGOS (Cuenta Corriente) 
{$US millions) 1979 1980 1981 1982 1983 Balance Neto 90 -512 -585 -520 -521 
Fuente: Cepal (1984) 
Cuadro 2: TERMINOS DE INTERCAMBIO (1970 = 100) 
1978  1979  1980  1981  1982  1983  
Relatividad de  
precios  96.6  91.3  89.5  84.6  76.5  67.4  

Fuente: Cepal (1984) 
26. 
Cuadro 3: CAMBIOS EN LOS MERCADOS EXTERNOS 
1979/80  80/81  81/82  82/83  
Tasas de crecímiento:  
Centro América  -23%  -7%  -24%  -53%  
EEUU  - 25%  -17%  -32%  -30%  
Bloque soviético  130%  7%  45~~  
PORCENTAJE DE EXPORTACIONES TOTALES QUE FUE A:  
1970  1980  1983  
Centro América  26%  17%  6%  
EEUU  31%  36%  16%  
Bloque soviético  3%  11 %  
Resto del mundo (incl. CEE  
y Japón)  43%  44%  6n~  

Fuente: Cepal (1984) 
Cuadro 4: DEUDA EXTERNA (SUS millions) 
1978 1979 1980 1981 1982 1983 Total 961 l131 1579 2163 2797 3385 
fuente: Cepal (1984) 
bienes de cualquier tipo. El salario nominal y los precios de alimentos básicos fueron controlados por el gobierno y quedaron en un nivel bajo durante el perfodo. La tasa de interés para productores agrfcolas y manufactureros tambi~n fue controlada a un nivel bajo. La Gnica porción no controlada del costo de producci6n fue el costo de insumos importados y gasolina, que aumentó (cuadro 2). Un trabajo de Van Wijnbergen en Corea (1981) indica que en ese país tales aumentos en los precios de insumos importados causan un aumento rápido en los precios de bienes finales dentro del pais. Es posible que esto tambi~n ocurra en Nicaragua. Sin embargo, la existencia de control sobre los otros dos elementos impor­
1
tantes del costo de producci6n (salarios e inter6s) indica que 1cost-pushfue una causa menor de la inflación. 
Pero por el lado de la demanda hubo factores inflacionarios más fuertes. Una gran parte de los gastos del gobierno se financi6 por la emisión de moneda, que fue del 57% en 1983, por ejemplo. Esto aument6 la liquidez que, segan la teotfa monetarista, conduce a la inflaci6n. La redistribución del ingreso (una base fundamental de la polftica sandinista) también aument6 la 
·demanda por biene~ de consumo. Al mismo tiempo hubo falta de oferta. La producci6n interna de alimentos se deterioró por la guerra de 1979 y las malas cosechas de 1982. Hubo insuficientes divisas para importar los bienes de consumo que faltaban y los insumos intermedios necesarios. Estos cuellos de botella han afectado al pafs durante tod~ el perfodo pos­revolucionario. La capacidad productiva fue subutilizada por la falta de insumos y las horas de trabajo se cortaron para reducir el uso de petr6leo importado. Todos estos factores aumentaron la escasez de bienes de consumo, mientras el poder de compra de la población subió; o sea, hubo un exceso de demanda muy alto. 
Normalmente cuando hay exceso de demanda y subutilizaci6n de la capacidad productiva, se espera que haya un ajuste de cantidades, o sea, un aumento del producto. Sin embargo, los cuellos de botella mencionados prohibieron tal ajuste en el caso nicaragLlense y el exceso de demanda condujo a infla­
1
ci6n del tipo 'demand-pull El costo de la inflación cay6 sobre el sector
• 
obrero por erosión del sal~rio real y sobre los duenos de saldos monetarios por el impuesto inflacionario. 
Desempleo 
El desempleo abiertti permaneci6 constante pero alto durante el perfodo (Cuadro 6). Es probable que también hubo subempleo; Cepal (1981) dice que el subempleo se indica por el porcentaje de la fuerza de trabajo en los sectores "informal urbano" y "agrícola tradicional". El sector in­formal urbano es relativamente pequeño en Nicaragua. Adiferencia de otros países centroamericanos, no existe un gran empleo informal en las ciudades o los pueblos; hay muy pocos mendigos, limpiabotas o vendedores ambulantes. Como el gobierno subsidia bienes de consumo básicos y ser­vicios de salud, educación y vivienda, no hay necesidad de meterse en empleos de ese tipo. Es difícil estimar el tamaño del sector agrfcola tradicional. Cepal indica un promedio de 22.6% para .el conjunto de países centroamericanos pero no cita una cifra especffica para Nicaragua. Tenemos que suponer que la cifra nicaragüense fue el promedio centroamericano, o sea que el subempleo fue aproximadamente 23%de la población económicamente activa. 
Las cifras del desempleo en cada sector de la economía no están disponibles, pero se pueden identificar algunas razones de la existencia de desempleo sectorial: En el sector manufacturero el desempleo fue resultado de los cortes de producción debido a la falta de insumos ya mencionada. En el sector agrícola la naturaleza de los productos de exportación causa desem­pleo temp6ra1. Se necesita una gran fuerza de trabajo durante los períodos de las cosechas (que casi coinciden en los casos del azúcar, algodón y café), y muy poca durante el resto del año. Hasta cierto punto se superó este problema reduciendo la fuerza de trabajo permanente en el sector de productos de exportaci6n, movilizando a los militares, los estudiantes y los voluntarios durante el período de las cosechas (NRGN, 1983). El desempleo urbano se debi6 a la migración del campo a la ciudad. Parar esta migración fue una prioridad del gobierno y ya se ha tenido éxito parcial debido a programas dé téforma agraria (Wheelock, 1983). Sin embargo, la experiencia de otros p~íses indica que es muy difícil contrarrestar las fuerzas que causan migra­t16n hasta las ciudades. La industria de la construcción tuvo una alta tasa de desempleo por las mismas razones que el sector manufacturero -cortes en 
29. 
Cuadro 5: INFLACION 
12 meses hasta diciembre de 
1979 180 '81 '82 Tasa de inflaci6n 70% 25% 23% 22% 37% (promedio ponderado de la tasa 
oficial y la tasa del mercado· negro) 
Fuente: Cepal (1984) 
Cuadro 6: DESEMPLEO 
1980 1981 1982 1983 Desempleo (%dela PEA) 18% 16% 19% 18% 
Fuente: Cepal (1984) 
Cuadro 7: AHORRO INTERNO (millones de c6rdobas) 
1980 1981 1982 1983 Oep6sitos privados 2,525 3,230 3,835 5,921 
f:"uente: Cepal (1984) 
la producción debido a la falta de insumos importados (MINVAH, 1984). 
La discusión mencionada indica que el desempleo se debe en mayor parte a la estructura de la economía y, especialmente, a su vulnerabilidad respecto a reducciones de los insumos importados. Como ya se mencion6, los salarios son controlados y los productores son subsidiados, por lo que no se puede culpar del desempleo a un salario real demasiado alto, que inhibe el uso de mano de obra por parte de los empresarios. 
Hasta cierto punto se puede describir la situación nicaragüense en términos del modelo clásico de oferta rígida. En Nicaragua la oferta está abajo de su nivel de pleno empleo, pero en este caso,debido a la estructura de la economía y la restricción de la balanza de pagos sobre insumos importados más que un salario real demasiado alto que reduce la demanda por fuerza de trabajo. Una reducción del salario real (que es una de las soluciones res-pecto al desempleo que propone el modelo clásico) no aumentaría la oferta de la industria manufacturera, en donde la subutilizaci6n de la capacidad se debe a la falta de insumos. Pero una reducción del salario podría tener efectos positivos en otras ramas de la economía. Por ejemplo, es posible que se aumente la producción agrícola y la construcción de infraestructura si los productores piensan que un salario real más bajo harfa más factible el uso intenso de mano de obra, utilizando técnicas que requieren menos insumos im­portados. Ejemplos de las posibilidades son: carreteras construidas a mano y e1 uso de mano de obra para extender la frontera agrícola (Wheelock, 1983). Los aumentos en la oferta agrícola pueden incrementar las exportaciones a iargo plazo, mejorando la balanza de pagos. La otra solución clásica al problema de desempleo, aumentos en el gasto gubernamental, definitivamente ha puede aplicarse al caso de Nicaragua porque agrava los problemas de éxceso de demanda. 
El diagrama 3 trata de explicar los problemas internos de una manera más séhtiila. Se muestran los vínculos por los cuales las actividades públicas y privadas cambian la demanda y la oferta. Se ve claramente que la mayor dificultad interna es la balanza a corto plazo entre la oferta y la demanda. La inversi6n~para aumentar la capacidad productiva a largo plazo, causa más exéesó de demanda a corto plazo. El único método para satisfacer esta de­manda es a través de la importación de bienes de consumo, una solución que es fuertemente restringida por el desequilibrio en la cuenta corriente. 
31. 
Efectos sobre  Efectos sobre  
DIAGRAMA 3: EFECTOS DE AUMENTOS DE COSTOS SOBRE  DEMANDA(Yd)  Oftt\.'TA (Ys) 
lA DEMA.NDA Y 1A OFERTA  


GOBIERNO 

SECTOR 
PRIVADO 
Inversión 
L= empleo
fv4ilindica un rezago del ~ efecto 
Polfticas del gobierno 
La política a largo plazo es redistribuir el ingreso a favor de los grupos más pobres de la población y aumentar la.capacidad productiva del pafs para implementar un modelo de crecimiento del tipo descrito en la primera parte de este trabajo. Hay que modificar estas políticas a corto plazo para mitigar problemas externos e internos de balanza de pagos, déficit gubernamental, inflación y desempleo. 
Hay conflictos entre las políticas de corto y largo plazo. Por ejemplo, las políticas de inversión para estimular crecimiento cáusan aumentos en la inflación a corto plazo, como se describió arriba. Y el mejoramiento de la cuenta corriente por restricciones a las importaciones tiene un efecto adverso sobre el crecimiento de la capacidad productiva por la falta de in-sumos y bienes de capital. El gobierno escogió poner énfasis en la re-ducción de la demanda interna de bienes de consumo para superar los dese­quilibrios a corto plazo y concentrar inversiones en los sectores de ex-portación y de substitución de bienes intermedios para iniciar la trayec­toria de crecimiento y reducir la dependencia de insumos importados. Aunque los gastos públicos agravan el exceso de demanda interna, al mismo tiempo compensan a la reducción del PIB que resultaría de reducciones al consumo. El conflicto entre los objetivos require un equilibrio muy fino para con-trolar la demanda sin causar ~na recesión ni reducir el potencial de cre­cimiento a largo plazo. 
Las políticas más importantes son: 
l. Reducción de la demanda de bienes de consumo mediante ijumentos de im­puestos y reducciones en los subsidios sobre alimentos básicos. 
El objetivo de estas políticas es reducir la inflación, reducir el déficit público y liberar recursos para la producción de exportaciones, mejorando así la cuenta corriente. El nivel de recaudación ya es uno de los más altos en América Latina (BID, 1984). El gobierno dice que equilibrar su presupuesto aumentando impuestos en vez de la emisión de dinero ya ha tenido éxito en térn1inos de reducción del exceso de demanda y del control de la inflación. Aunque no hubo un mejoramiento durante el período del estudio. el hecho de que el nivel de inflaci6n nicaragüense sea bajo en comparaci6n con el d~ otros países de la regi6n apoya esta afirmación. La reducci6n en los subsidios sobre alimentos básicos acaba de implemen­tarse este año (1985). Su efecto global debe ser igual al aumento en la recaudación. Sin embargo, es regresivo en términos de redistribución del ingreso hacia los grupos pobres. 
2. El aumento de la capacidad productiva a través de la inversión pQblica y del estímulo de la produccion de exportaciones. Las inversiones se concentran en áreas que proporcionan beneficios a corto plazo, siempre y cuando sea posible. y sin sacrificar los objetivos a largo plazo. 
Las cifras del BID indican que la inversión privada bajó durante todo el período de estudio debido a la falta de confianza del sector privado, mientras las inversiones pdblicas compensaron esta baja. Los problemas relacionados con un alto nivel de inversi6n pQblica fueron: 
(i) 
que cortó la posibilidad de inversi6n privada, dado un límite total de crédito; y 

(ii) 
que no hubo suficiente financiamiento. Por la falta de capital extranjero en la forma de préstamos, ayuda, etc., había que financiar la inversión por déficits pdblicos. 


Se aumentó la tasa de interés sobre ahorros privados con el objeto de .con-seguir más fondos internos para la inversión y al mismo tiempo reducir la demanda por bienes de consumo. Esta política tuvo un cierto grado de éxito; los ahorros privados subieron (cuadro 7). Al mismo tiempo se mantuvieron las tasas de interés bajas para productores con el fin de estimular la inversión privada, pero.sin éxito en este caso. 
Un estudio de la inversi6n pdblica indica que se dirigió hacia proyectos que aumentaron la producci6n de exportacions y la substitución de bienes intermedios. Por ejemplo, hubo muchos proyectos agrícolas y agroindus­triales. Las actividades del sector manufacturero se orientaron más a la producción de bienes intermedios que a la de bienes de consumo. Se ini­ciaron algunos grandes proyectos geotérmicos para redurir la dependencia de gasolina importada (NRGN, 1983). 
Lo antes mencionado indica que el gobierno escogió una trayectoria de 
crecimiento que se co.ncentra en la inversión en vez del consumo a corto 
plazo. Esto se discute más en las siguientes secciones del ensayo. 
3. Devaluaci6n 
Segan la teorfa, una devaluaci6n normalmente mejora laºbalanza d~ ·pagos. 
La devaluaci6n aumenta 1a competitivdad de exportaciones y la producci6n 
sube como resultado del aumento de la demanda externa. Los efectos multi-
plicadores estimulan a toda la economfa. Las importaciones son más caras, 
por lo cual bajan. Se espera un mejoramiento de la cuenta corriente si se cumple la condición Marshall-Lerner (las elasticidades de importaciones y exportaciones suman más de 1). 
Es probable que en Nicaragua las dos elasticidades sean bajas. Todas las exportaciones consisten en productos primarios que se venden a precios fijos en el mercado mundial. La ventaja competitiva entonces tiende a desaparecer. Sin embargo, si los productores son pagados con el equiva­lente del precio en dólares, reciben más córdobas, y asf hay un incentivo para aumentar su producción. Esto debe mejorar la cuenta corriente y el PIB, siempre y cuando no haya problemas de reálizatión respecto a la venta de los productos. Es probable que la elasticidad de importaciones sea baja porque las importaciones han sido restringidas a las más esenciales por un ti€mpo considerable. Dada esta situaci6n, es más factible·controlar la importación por cuotas que por incrementos en el precio. Sin embargo, el aumento del precio de importaciones, dada una elasticidad muy baja respecto a su precio, lleva consigo la ventaja de reducir la demanda interna, que es consistente con otras políticas.del gobierno. 
Segan Glyfason y Risager (1983), aunque normalmente una devaluación mejora la cuenta ~orriente, es coman que no estimule el PIB en países que tienen una deuda externa grande. Esto se debe al hecho de que el servicio de la deuda aumenta en términos de la moneda nacional, y los saldos reales bajan (en parte por la anticipaci6n de impuestos adicionales para pagar el in-terés en el caso de la deuda externa pGblica, y en parte por la inflación que normalmente acompafia a una devaluación). Es probaL~e que esto ocurra 
35. 
en el caso de Nicaragua. Cabe apuntar que la capacidad total del pafs para pagar el serviciü de su deuda no cambia porque es denominada en dólares. 
Resumiendo, el efecto neto de una devaluaci6n no es claro, pero es poco probable que tenga los fuertes efectos positivos que se esperan en situa­ciones menos crfticas. Como la devaluación acaba de ocurrir, la informa­ción sobre sus efectos reales aun no está disponible. 
36. 
PARAMETROS DEL MODELO DE CRECIMIENTO 
La capacidad del país para implementar el modelo de crecimiento se limita a corto plazo por los problemas mencionados antes. Esta sección examina el potencial de implementar el modelo en las circun­stancias dadas. 
Se han usado datos del período 1979-1983 para estimar los parámetros del modelo y para examinar los efectos de los desequilibrios actuales. Un problema que surge en el análisis es la dificultad de distinguir entre tendencias que resultan de políticas específicas y las que se deben a los desequilibrios. Esta dificultad se discute posteriormente. 
El cuadro 8 indica que las exportaciones fluctuaron y los pagos de .inter~s subieron durante todo el período. Estos dos factores en sí inhiben la implementación de un modelo de crecimiento que necesita aumentos en la inversi6n. El problema de fluctuaciones de ingresos ~e exportaci6n fue una de las razones principales por las cuales se desarrollaron nuevas ideas respecto al crecimiento. como ya se describió. A pesar de las fluctuaciones, se logró mantener crecimiento del PIB durante todo el período, con la excepci6n del aRo 1982 en que la sequía e inundaciones destruyeron las cosechas. (Cuadro 9) 
1979 1980 1981 1982 1983 Imeortaciones Bienes de capital para ~1 
sector exportador 10(3%) 37(4%) 55(6%) 41(5%) 50(6%) 
Bienes.de capital para el sector manufacturero 37(10%) 73(8%) 146(15%) 142(16%) 150n9%) 
Bienes intermedios* 217(60%) 514-(58%) 549(55%) 447(58%) 416(53%) 
Bienes de consumo duradero 19(5%) 43(5%) 47(5%) 44(6%) 40(5%) 
Bienes de consumo no duradero 78(22%) 215(24%) 196(19%) 117(15%) 120(15%) 
Total 360 887 999 776 776 
Exportaciones 567 450 500 407 438 %cambio del ano anterior -12% -20% +11% -18% + 8% 
Pagos de interés 43 38 100 155 180 
* Las proporciones en 1982 fueron:-Petróleo (23%) Construcción (4%) Bienes intermedios para la agricultura (7%) Bienes intermedios para el sector manufacturero (23%) 
Fuente: Anuario Estadístico de Nicaraqua 1982, and Economic.PolicyGuidelines (1982 -1988) NRGN. 
Cuadro 9: PIB (millones de 1980 córdobas) 
1979 1980 1981 1982 1983 PIB 19.9 21.9 23.3 23.4 23.9 
Fuente: NRGN {1983) Cuadro 10: TASAS DE CRECIMIENTO DE MANUFACTURAS YCONSTRUCCION (1980=100) 
1979 1980 1981 1982 1983 Manufacturas -27.4 18.l 2.8 -0.2 -2.0 Construcci6n -74.2 117.5 34.9 -25.5 -2.7 
Fuente: NRGN (1983) 
38. 
El consumo privado total no dcj6 de bajar durante e1 perfodo. Esto podrfa atribuirse a las tendencias regresivas generales asociadas con los problemas de la balanza de pagos; pero el crecimiento continuo del PIB sugiere que probablemente se debe más al éxito de polfticas de reducci6n del consumo y aumento de la inversión. 
Un patrón semejante se ve respecto a las importaciones. La proporci6n de las importaciones en las distintas categorías cambiaron significa­tivamente durante el período. Las importaciones de bienes de consumo bajaron, mientras las de bienes de capital subieron en terminas abso­lutos y relativos. Esto indica otra vez la política de concentraci6n en la inversión. Las importaciones de bienes intermedios bajaron en términos relativos y absolutos. Es demasiado optimista esperar que esto se deba al éxito de la política de substitución de bienes intermedios, porque los proyectos de esta política son a largo plazo y no dan resul­tados en tan poco tiempo. El análisis de la secci6n anterior sugiere que es más probable que resulte de la falta de divisas, una hipótesis que se apoya por los decrecimientos de la producción manufacturera y de la construcción durante el período. (Cuadro 10). El aumeoto de compras de bienes de capital a pesar de la falta de divisas, podría expli­carse por un conjunto de factores, incluyendo la disponibilidad de crédito para ciertos tipos de compras; muchos paises,por ejemplo~apor-tan crédito a países pequeRos, a condición de que se usen para compras ya especificadas. En el caso de Nicaragua, los créditos ligados a la compra de bienes de capital son compatibles con la política de inver­sión del gobierno. 
La importación de bienes de capital se ha concentrado en el sector manufacturero. En el m:xlelo de crecimiento desarrollado en la sección 2 de este trabajo, se supone que el sector exportador incluye la elaboración de prcx:iuctos de exportación. Los datos disponibles no nos penniten hacer esta distinción. En los datos, la elaboración de productos de exportación se incluye en el sector rrarufacturero. Desaforttina.darnente, no se puede desagregar los datos para identificar qué porcentaje de las actividades de este sector se relaciona con la elaboración, que causa unas dificultades en la aplicación del mxlelo teórico. 
El cuadro 11 indica que en Nicaragua la producción del sector rm.n:ufacturero consume rm.s bienes intennedios importados que el sector agrícola por tmídad de producto. El producto total del sector agrícola es aproximaderrente 75% de lo del sector manufacturero, pero la agricultura solamente consume aproxirm.demente 20% de la cantidad de insurros importados que se usa en el sector manufacturero. Esto se ve también en los coeficientes de la rratriz de insumo-producto. El sector agrícola usa 0.05 unidades de bienes intennedios importados por unidad de producto, mientras el sector manufacturero usa 0.13.1 O sea, una concentración en el sector rmnufacturero en Nicaragua conduce a lll1 requísito rm.s alto de bienes intennedios importados. 
Cuadro 11: Canparación entre los sectores agrícola y·rranufacturero 

1979  1980  1981  1982  
Tamaño relativo del producto(Agrícola/Ma.nufacturero)  1.1  0.8  0.7  0.7  
Insurros importados (Agrícola/Ma.nufacturero)  0.15  0.25  0.21  0.18  
Fuente:  Anuario Estadístico, 1982  

1. Datos sacados del docunento'On resumen del trabajo de Bill Gibson,Lance Taylor y Nora·Lustig en la creación del mxlelo macroeconómico ''Nicaragua Cero" para la economía nicaragüense y matrices de contabilidad social para los años de 1980 y 1981.' M3.nagu3: CIERA/MIDINRA.20 de febrero de 1982. 
40. 
Dada la ausencia de datos desagregados, se supone que: 
rx == O.OS 
rig = 0.13 
En térnú.nos de las ecuaciones del rrodelo de crec::uniento: 
--~·
e -1'1x ( fJ -( ,-,r;.)) -1-110 {Y -{I t-1'-,j )) 
11" ({} -I·Os-) + H/J ( o' -/. IS) 
Entonces, concentrarse en el sector marrufacturero implica una tasa de crecimiento de C menor, excepto para el caso en que:


"i ~ 0 +o.o~ 
Los datos disponibles no nos permiten identificar los valores de B y Y. Pero es probable que la condición de arriba se cumple, dado que una proporción de las actividades del sector ne.nufacturero debe estar en la categoría 'exportación' del modelo. Además, si una estrategia de concentración en la elaboración de productos de.exportación sacrifica algo de crecimiento, esto se canpensa por la protección que tal estrategia proporciona respecto a las fluctuaciones en los precios mundiales de productos prinurios. O sea, el crecimiento puede ser inferior pero menos vulnerable. 
Para integrar los datos del cuadro 9 y la discusión de los problemas actuales en la sección anterior al modelo de crecimiento, en primer lugar se examinan los patrones de crecinuento durante-.el periodo del estudio. 
El cuadro 9 indica que el consumo de bienes importados se nBnttNO aproxiTTBc:iarrente constante durante el periodo, pero la importación de bienes de capital aumentó. Si un país decide cambiar su trayectoria 
40a. 
de crecimiento y concentrarse en la inversión en vez del censuro (o sea, aumentar M, R), es casi imposible evitar tma reducción :tnicial del consurro para situarse en el pt.mto de partida necesario para empezar 
la trayectoria de crecimiento. 
El rrodelo indica que: ,. ,,
• 
e == ~ R. 
Aumentos en M, Rconducen a bajas en C, excepto que F se aumente inmediaternente. Mantener Cconstante requiere de tm aumento irmediato 
en F. Si hay rezagos en el aumento de F ( lo cual es muy probable si 
las inversiones son de maduración a largo plazo), para mantener C constante con aumentos en M, Rhabrá un déficit en el balance de pagos. (O sea, se tiene que recurrir al ahorro externo). La discusión de la 
sección anterior indicó que esto cx..LIITiÓ en Nicaragua. Hay que 
recordar que los problerms de empezar la trayectoria de crecinúento son especialmente agudos en Nicaragua. La guerra civil de 1979 destniyó o paralizó una parte substancial de la capacidad productiva (Naciones Unidas, 1981b). La nueva administración después de la guerra no tuvo experiencia en el manejo del país y se necesitó t.m.periodo de 
aprendizaje, especialmente dada la salida del país de muchos empresarios privados después de la revolución. Entonces, es ¡:x::>co realista esperar un crecinúento estable durante el periodo del estudio, 
La forma sencilla del mxlelo no toma en cuenta rezagos en la productiviaad de la inversión. Describe más bien las trayectorias de 'steady-state'. En el desarrollo del mxlelo -se identificó el patrón de crecimiento que se logra a través de aumentos en la inversión, en cualquier de los dos sectores (exportación y manufacturero), La tasa de crecimiento del aumento del consurro es: 
e 
40b. 
Esto es positivo, dado que /J y ?{ son suficientemente altos. Se podría 
esperar que, después de un periodo inicial en el cual la rrueva inversi6n 
llega a ser productiva, una política de inversión resultará en un 
crecimiento acelerado del censuro. Entonces, alll1que haya problemas durante el periodo irúcial, la política nicaragüense debe conducir a un crecimiento acelerado a largo plazo. 
Sin embargo, en el análisis de la situación actual es necesario temar en cuenta otros factores, y en particular la deuda externa y su servicio. Para incluir los efectos de la deuda exteTI1a sobre el crecimiento, se puede cambiar la ecuación II del modelo a: 
e = ffx ( e -J. or)-t-11j ( t-1. 1's) -JJ 
donde D = pago del servicio de la deuda. 
Entonces, 
' 1 ' 
e•• = /1x ( () -I, O~) -¡-/1L_J ( t/ -I, ~ S) -]) 
Aunque haya inversión, el const..."'TIO se mantendrá constante o disminuirá s~ el servicio de la deuda es grande. Y si el servicio es creciente (D >O ) , aunque la inversión se aunentara, es posible que to::los los rendimientos de la nueva inversión sean absorbidos por el s·ervicio creciente de la deuda. 
Para analizar los efectos de la deu:la exteTI1a en la situación actual nicaragüense, se examinan los planes y proyecciones del gobierno por el periodo 1984-1987 (NRGN,1983). El gobierno anticipa un crecimiento en la inversión de 1%, 3%, 4% en los periodos 1984/5, 1985/6, y 1986/7. Al tnismo tiempo, el crecimiento de la importación de bienes de consumo se mantendrá constante, o sea, se aumentará en $US 7 rn cada año. 
40c. 
Se supone que la inversión crece al núsmo ritm:> en los dos sectores. Usando las reiaciones derivadas arriba, 
"' 
e l1x{0 -J,os-) +HL_J (t-1.15) -:b 
' ' l
l> -111/'._{{) -/,os-) t f1l_J {(-1,/J)
' ... 
(),0/ (0-1-(-2,1f) l9ftt/S
-
Q, 0 S({) -t f -2•I ~) ;qes¡t O, 04, ( B+;( -2 ·I f) 11'!/;/7 
O sea, tcx:los los rendimientos de la nueva inversión se destinarán al pago del servicio de la deu::la externa. Si no hubiera pagos crecientes, la política de inversión conduciría a un crecimiento acelerado del consurro. 
Esta sección ha investigado la aplicación del modelo teórico a la situación nicaragüense. Se ha visto que las políticas de inversión y restricción del consurro deben conducir a crecí.miento acelerado a largo plazo. Sin embargo, pagos .del servicio de la deuda externa pueden neutralizar tal crecimiento. Además, Nicaragua tiene problemas particulares que impiden la implementación del modelo. l.JJs problemas sociales y.políticos asociados con un modelo de este tipo y su potencial en otros países que tienen aceso a fondos y ayuda internacional se discuten en la sección final. 
41. 
CONCLUSIONES 
El análisis anterior ha mostrado que el modelo de desarrollo descrito en este trabajo es apropiado para países pequeños cuyas economías están basadas en la exportación de productos primarios. La substituci6n de in-sumos intermedios puede proteger al resto de la economía de fluctuaciones en el ingreso de exportaciones y así conducir a un crecimiento más estable. La decisi6n de concentrarse en la inversión, la cual aumenta la tasa de crecimiento a largo plazo, o mantener un nivel más alto de consumo en el corto plazo, depende de las prioridades del país. La decisión entre in-versión y consumo se ha discutido extensivamente en la literatura de desarrollo econ6mico. 
En la práctica, como se ha mostra.do en este trabajo, iniciar el crecimiento · es problemático. Hay que tomar en cuenta los desequilibrios actuales que afectan las prioridades del gobierno. En el caso de Nicaragua, por ejemplo, se mencionó que fue necesario reducir los subsidios sobre alimentos para reducir el déficit público, aunque tal política es regresiva en términos de redistribución del ingreso en favor de los grupos más pobres. 
Especifica~ente, la capacidad de un país peque~o paro iniciar su creci­miento se verá afectada por los siguientes factorés:­
(i) 
En muchos países de este tipo, los pagos de interés sobre la deuda externa absorben una proporción grande de los ingresos de exportaci6n. En Nicaragua durante 1983, por ejemplo, los pagos de interés representaron más del 40% del total de ingresos de exportación y todavía seguían subiendo. Si la cuenta corriente está en d~ficit y si hay pagos grandes de interés, es poco probable que haya mucha capacidad para importar y tampoco habrá flexibilidad en la composici6n de importaciones. 

(ii) 
Es posible que el nivel mínimo de importaciones de bienes de consumo que el país pueda lograr absorba todas las divisas disponibles y que no quede nada para inversión, Las importaciones esenciales como medicinas, 


42. 
por ejemplo, tienen más prioridad que maquinaria. En los países pequenos 
cuya producción inter.na es baja, la necesidad de importar bienes de con-
sumo puede ser igual al (o mayor que el) total de divisas, aunque se hagan 
todos los sacrificios posibles. Este punto se aplica especialmente a 
países como Nicaragua,que tienen que importar alimentos. 
(iii) La estabilidad política y el grado de control del gobierno son factores de primera importancia. Si el gobierno es débil o no tiene el apoyo del pueblo, es probable que aumente el nivel de importaciones de bienes de consumo porque no puede confiar en la capacidad del pueblo para aguantar escaseces actuales. Además, si el control sobre importa­ciones es débil, es muy difícil asegurar que las importaciones se usen para la producci6n de bienes intermedios en vez de bienes de consumo. 
(iv) Si hay ineficiencia en la producción y cuellos de botella debido a la falta de fuerza de trabajo capacitada o a la carencia de ciertos insu-mos, no se logra un grado alto de utilización de la capacidad productiva. El total de producción está muy por abajo de su nivel máximo. 
Aunque los nicaragUenses han resuelto algunos de estos problemas, su situación es especfalmertte difícil por la falta de ayuda·de las organi,za­ciones internacionales, Si hubiera ay.uda, podría utilizarse para resolver los problemas de la balanza de pagos, por lo menos durante un periodo su­ficiente que permitiese empezar la trayectoria de crecimiento, o bien, para comprar bienes de consumo esenciales y así liberar recursos para la inversión. Dado un alto nivel de control sobre las importaciones de bienes de consumo, como 1os existentes en Nicaragua, no importa si se gasta la ayuda misma en bienes de consumo o bienes de capital. Chenery y Strout 
(1966) indican que lo importante es cómo se usan los recursos adicionales que la ayuda externa libera.. 
A pesar de la falta de ayuda y las presiones políticas y económicas de EEUU, que incluyeron la pérdida del mercado de ese país y el fomento de las actividades de los contrarrevolucionarios que ha causado un gasto desproporcionado en defensa, los nicaragUenses han logrado un crecimiento 
43. 
del PIB. El que puedan mantenerlo dados los problemas de balanza de pagos es otra pregunta. Sin embargo, su experiencia indica que en pafses con características semejantes en que se contase con el apoyo de las organi­zaciones internacionales, un modelo de desarrollo de este tipo es una al~ ternativa muy factible a la industrializaci6n. 
REFERENCIAS 
Azqueta, D. (1983). Teoría económica de la acumulaci6n socialista. 
H. Blume. 
Banco Interamericano de Desarrollo. (1984). Progreso econ6mico ySocial en América Latina. Washington: BID 
Bank of London &Montreal. (undated). The Central American Common t-1arket 
Cardoso and Faletto. (1969). Dependencia y desarrollo en América Latina. México: Siglo XXI. 
Cepal (1981). Dinámica del subempleo en América Latina. Santiago: UN 
(1984). Notas para el estudio económico de América Latina, 1983. Nicaragua. Mexico: UN 
Chenery, H. and Stout, R. (1966). 11Foreign assistance and economic development11 AER, September.
• 
Floto, E. (1975). Partners in Dependency: the case of prívate foreigncapital in the Andean Group. Working Paper No. 23. Centre of L.A. Studies, Univ. of Cambridge. 
Glyfason, T. & Ri.sager, O. (1983). 11Does devaluation improve the current a.cco-unt?11 .Seminar Paper 258. University of Stockholm.
• 
Hirschman., A. (1968) 11The política] economy of import suhstitution 
11
industrializacion in Latin AmericaQJE, February.
• 
Inforpress (1983). Centro América 1983. Guatemala: Inforpress 
MINVAH (Ministerio de Viviendas y Asentamientos Humanos, Nicaragua). (1984). Avances del MINVAH 1979-1983. Managua: Minvah 
Naciones Unidas (1966). The Process of Industrial Development in Latin América. New York: UN. 
(1981). Estrateaias de desarrollo sectorial para los años ochenia: Industria y agricultura. Santiago de 
Chile: UN. 
(1981b). Nicaragua: El impacto de la mutaci6n polftica.Santiago de Chile: UN. 
Nationa1 Reconstrucion Government of Nicaragua, (1983a). "Economic Policy Guidelines 1983-198811 
• 
National Reconstruction Government of Nicaragua, (1983)). Anuario Esta-dístico de Nicar-ª-9_ua, 1982. Managua. 
Raj, K. and Sen, A. (1961). 11Alternativc patterns of grm<1th under conditions of stagnant export earnings. 11 OEP, February 
Rodrfguez O. (1980). La teoría del subdesarrollo de la CEPAL. Mexico: Siglo XXI. 
Ros, J. (1976). 11Economía Mexicana: evolución reciente y perspectivas." en Cordera, R. (ed). (198i). Desarrollo y crisis de la economía mexicana. México: FCE. 
Serra, J. and Tavares, M. (1970). "Más allá del estancamiento." en Desarrollo latinoamericano. México: FCE. 
Tay1or, L. (1982). 11Back to Basics: theory for the rhetoric in the North-South round. 11 WD, vol 10. 
(1982). Structural Macroeconomics. (Undocumented draft handed out to students). 
Thompson, R.S. (1970). 11US Policy towárds CACM and LAFTA11 Ph.D. Thesis,
• 
Universtty of Michigan. 
Van Wijnbergen (1981). 11Stagflationary effects of Monetary Stabilisation Policies: A Quantative anal,ysis of South Korea. 11 Journal of DevelopmentEconomics. 
Wheelock, J. (1983). El Gtan Desafio. Managua: Editorial Nueva Nicaragua. 



