EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
Devaluaci en una EconorrJa Dolarizada: el Caso de las EmDr2sas 
J. Gennan Rojas Arredondo Prorroci 1983-85 
Asesor: Profr. Alain Ize 
1986 PARA GLOlUA, 
Suave, serena. Mujer de cirios. Ave inquieta de dulces sues. I1irada atenta. Casi eterna. 
A gloria, la de antes, la de entonces, la gloria de siempre. 
I  N  D  I  C  E  
I. II. III. rv.. v.  Introducci L:)s efectos de la devaluaci Dolarizaci6n de la economía en el período 1977-~982 Evoluci finnnciei'a de las emprft sas Conclusiones  4 26 37 43  
Bibliografía  

I. Introducci6n. 
La intenci6n de este ensayo es analizar las consecuen­cias de una modificaci6n en el tipo de cambio en ciertas -­circunstancias que se dan actualmente en México. En este -caso, nos limitaremos principalmente al hecho de que una -­proporci6n importante de empresas nacionales se encuentran endeudadas en divisas extranjeras. 
Hasta ahora se ha mantenido la opini6n de Johnson (1976) de que una devaluaci eleva el producto interno Bru to. Sin embargo, en el caso de México se conjugaron deva-­luaci y recesi t3nto en 1976 como en 1982, hecho que r~ futa tal afirmaci. Se puede argumentar que la recesi .2. bedeci6, .en ambos CEJ.Sos, a severas medidas restrictivas; pe ro, como afirma una ponencia del Banco de M~xico, '' ••• hay elementos para pensar que es indudable que estos ajustes -­cambiarios tuvieron un efecto directo y considerable tanto sobre la demanda como sobre la oferta agregadas. Esta con­clusi6n es cierta, sobre todo, para las devaluaciones sufrí das por el peso mexicano el afio pasado."(1 ) 
1B experienciG mexicana en 1982 fue que la devalua -­ci6n, aparte de incrementar los precios, ocasionuna redus_ ci en el ritmo de inversi privada. Tal disminuci6n por parte de las empresas privadas puede asociarse al efecto -­que una brusca devaluaci6n ejerce sobre lns finanzas empre-
(1) Banco de I'16xico (1983), página 123. 
2. 
sariales. Dicho efecto aparecerá en el caso de que las em­presas enfrenten una deuda en dares considerable o a la -imposibilidad de sustituir insumos importados por otros na­cionales. 
Entonces, el resultado final de una devaluaci puede variar de acuerdo a la relev~ncia de sus consecuencias. Es decir, fstas pueden ser negativas dentro de los objetivos propuestos por tal cambio e inclusive ir en contra de és­tas. Si, por otra parte, aceptamos la hipesis de que la devaluaci, además de afectar a las empresas, deteriora -­las finanzas gubernamentales, entonces ésta, concebida como parte de un programa de estabílizaci6n tendiente a corregir los desequílibrios en la balanza de pagos, puede aumentar -significativamente lo.s dificultades asociadas al proceso de ajuste. 
Así, para analizar los efectos de una devaluaci in-­cluímos varios apartados en el ensayo. El primero presenta un panorama acerca de los argumentos convencionales sobre ­las consecuencias de un ajuste en tipo de cambio. Asimis-­mo, incluye, de forma intuitiva, el efecto que éste tiene -sobre las finanzas empresariales. En la segunda parte se exponen uno serie de consideraciones sobre la economía mexi cana en el período 1977-1984. En especial, hacemos énfasis sobre las limitaciones financieras y la 11 dolarizaci11 de ­la econom{a. la tcrcern parte rese un análisis del com-­portamiento de los indicadores financieros de las empresas que cotizan en la Bolsa para el período 1977-1984. Por Úl­timo, junto con lns conclusiones, presentamos algunas indi­caciones de política econica. 
4. 
II. Los efectos de la devaluaci6n. 
a) Enfoques convencionales. 
Generalmente una política devaluatoria tiene dos fi­nes, por un lado se pretende mejorar la balanza comercial y por el otro se quiere estabilizar el mercado cambiario. 
Por su parte, el hecho de que una devaluaci mejore ­la balanza comercial utiliza una serie de supuestos. El -­primero de ellos es la conocida condici6n I'farshall-Lerne~~) Pero, podemos afirmar que éste va más allá. Esto es, la d~ valuaci no so mejora la balanza comercial sino que tam­bién el ingreso nacional debido a la acci6n de la demanda -de bienes nacionales a través de la modificaci6n en los pre cios relativos, lo cual incrementa el ingreso. De la misma forma, esta tima modificaci en los precios relativos o­casiará que las exportaciones se volvieran más competiti­vas y rentables. Es decir, en el caso del enfoque de pre-­cios relativos, lejos de esperarse que una devaluaci6n ten­ga efectos depresivos, parece bastante probable que si exis te capacidad ociosa en el sector de bienes comerciables la devaluaci6n ocasionará un crecimiento de la producci6n indu cido por el aumento en la demanda tnnto interna como la ex­terna. 
Sin embargo, existen alcunos elementos que se olvid3n 
(2) Unn devaluaci 11 ••• mo,jornrla bnln.nzu comercial --siempr,~ que ln sumn dP. lns elnsticidades de exporta-­ci6~ e importnci6n supere 11.1 unidad." Dornbusch (1981) páginn 65. 
cuando se afirma que una dovaluaci6n mejora la balanza co-­mercial e incrementa el ingreso. Por ejemplo, en el caso -de un país donde no existe perfecta sustituci6n entre bie-­nes nacionales y extranjeros o cuando los insumos import.a-­dos no son sustituibles por otros nacionales. Es evidente que estas consideraciones son pertinentes para una gran ca_g tidad de países como el nuestro. Entonces, estos análisis s6lo se limitan a ciertas condiciones que, definitivamente no encontramos en H~xico. 
Por otra parte, existen algunos estudios que son apli­cables a otro tipo de casos como el nuestro. En este sentí do, el artículo de Gylfason y Risager (1983) lleva a cabo -un análisis de los efectos a corto plazo de una devaluaci6n sobre la cuenta corriente y el PHB en países fuertemente e_g, deudados con el resto del mundo, por un lado, y por el o--tro, que dependen en una gran proporci6n de insumos import~ dos. ws autores concluyen que la devaluaci reduce el -­producto(3) y hace m5s pesada la deuda, lo que contribuye -a más a una reducci6n en la demanda agregada; sin embar-­go, el efecto que tiene la devnluaci sobre la cuenta co-­rriente es positivo. Efectivnmente, de 8 países analizados 7 mostraron que la devaluaci tiene un efecto positivo so­
(3) Los a·utores advierten que este efecto no es muy claro: " ••• thc advcrse supply side effects of devaluations -duc to incr:::ascd cont of imnorted inputs and to limi-­ted substitut2bility betwecn duestic and forei~ fnc­tors of production con be offset throu¡;h expenditure -swithchin;:; on tlle demnnd síde, thus renderint; the net effcct of dcvaluation on GNP uncertain in principle. 11 p;ina 31. 
6. 
bre la cuenta corriente. A así, en 6 de los países consi derados, la mejora en la cuenta comercial se logr6 a costa de una reducci6n en el inEreso. 
Asimismo, estudios como el de Krugman y Taylor (1978) reconocen que una devaluaci puede ser perjudicial, en tér minos de una reducci6n en el producto, debido a tres posi-­bles efectos: a) si existe un déficit comercial, la deva­luaci6n ocasionará una disminuci6n del ingreso nacional a -través de un incremento en los ahorros foráneos que a su -­vez generará una caida ex-post de la demanda agregada; 
b) esta tima se enfrentará a otro efecto negativo, pero ahora a partir de una redistribuci del ingreso q~e favore ce a los grupos con ingreso más elevado debido al aumento ­en precios provocado por la dcvaluaci6n y el retraso en las demandas salariales; e) además, a partir de los impuestos a la exportaci y a la importaci, una devaluaci redis­tribuirá los recursos del sector privado al sector plico debido a que el sector plico tiene a corto plazo una pro­pensi6n marginal o. consumir igual a cero, reduciéndose fi-­nalmente la demanda-
Por su parte los modelos del enfoque monetario sobre ­la balanza de :pagos afirman dos puntos relevantes. El pri­mero es el hecho de que considerGn que los problemas de la balanza de pagos ~on esencialmente monetnrios. El otro con siste en indicar que el saldo de la bnlanz3 de pagos es i-­gual el flujo del exceso de demanda de dinero. 
Entonces, nos encontramos ante dos enfoques distintos del feneno devaluatorio. El de elasticidades considera -que tal cambio ocasionaría una modificaci en los precios relativos que a su vez tendría una serie de efectos sustitu ci e ingreso. Por otro lado, un modelo monetarista del ­
4
tipo analizado por Dornbusch (1981)() -en donde se plantea la existencia de un so bien-plantea un ajuste distinto -de la economía ante una devaluaci. 
Así, este consiste en que una devaluaci mejora la ba lanza comercial del país que la llevan cabo ya que, si el nivel de precios es constante, ésta ocasionará que los pre­cios externos disminuyan y, en consecuencia, el poder de -­compra ae los saldos reales en el exterior aumentará. En-­tonces, este exceso de saldos reales incrementar~ el gasto externo, lo que a su vez implicará un exceso mundial de de­manda de bienes y un aumento en el nivel de precios inter-­no. De esta forma se reducen los saldos reales extranje--­ros, pero en menor proporci que en el efecto inicial; ade más, los saldos reales domésticos habrán disminuído, lo cual decrecerá el gasto interno, mientrns que el externo h~ brá aumentado. Así, el país quG deval registrará un sup~ rávit comercial y el resto del mundo un déficit. La balan­za comercial mejorará, ocasionando un aumento en las reser­vas y en la cantidad de dinero. En consecuencia, el pli co recuperarsus saldos reales de equilibrio y el super­vit desaparecer 
(4) El modelo 3e preGcnta en los Capítulos VII y VIII 
8. 
Entonces, la nueva situaci6n de equilibrio se diferencia -­del punto anterior icamente en el hecho de que los pre-­
cios se han incrementado.(5) 
Ahora bien, en cuanto al segundo objetivo de una deva­luaci -estabilizar el mercado cambiario-encontramos va-­ríos puntos. Así, la política devaluatoria está íntimamen­te asociada a la estabilidad del mercado de divisas y, en ­general, al mercado de activos de una economía. En este -­sentido, se afirmque los tipos de cambio flotantes se re­fería principalmente al impacto que un desajuste del merca­do finnnciero internacional tendría sobre las economías me­nos desarrolladas. En este sentido, se arQilllent6 que los -tipos de cambio flotantes aislaban. al país de choques exter nos ya que la banca central no tenía que intervenir en el -mercado de divisas a fin de mantener el tipo de cambio fi-­jo. 
Sin embarr;o, los tipos de cambio fijos no garantizan la independencia monetaria a menos que no exista perfecta sustituci6n de monedas. Entonces, la no intervenci6n en el mercado de divisas es equiparnble a convertir la moneda na­cional en un sustituto imperfecto de moneda extranjera por el lado de la oferta, pero esto no garantiza que se cumpla 
(5) Un comentario sobre los enfoques convencionoles t.nm-­bién se dosarroll0 por C6rciobn y Ortiz (1980) y concl~ yen: 11 De cicuerdo con los tren enfoques tradicionales ya mencionadoG (8lusticidadcs, absorci y monetaris-­tss) no dcbcriun rcsistfGrse efectos deflucionarios -­muy fuert~s (en el oentido de una reducci en el ni-­ve). df1 l¡;¡. __ :1ct:i.;yidnd econico.) después de una devalua­
cion.. Pªb• 307. 
la no sustituci6n por el lado de la demanda. De esta for-­ma, si existe alg grado de sustituci entre la moneda na cional y la moneda extranjera de tal forma que los indivi-­duos diversifiquen su cartera inco.rporando ambos tipos de -moneda, la instrumentaci de una política monetaria inde-­pendiente y la posibilidad de estabilizar el mercado cambia rio se vuelven más dificiles.<6) 
Por su parte, la literatura econica ha abordado re-­cientemente el problema de la determinaci del tipo de ca.E, bio a través de los enfoques de cartera. En estos modelos se pone énfasis en la combinaci Óptima. de activos que peE_ mite a los agentes minimizar la pérdida.(7) Así, en el ca­so de que los poseedores de activos favorezcan a los extran jeros debido a la existencia tanto de rendimientos más al-­tos como de riesgos políticos o devaluatorios, entonces la demnnda por dichos activos aumentará y~ bajo un régimen de tipo de cambio flotante, la moneda nacional se devaluará. 
El punto importante en este análisis es que la existe_g cia de ciertos riesgos aumenta la proporci6n de activos ex­tranjeros que la gente necesit3 para cubrirse de la devalua ci, lo cual puede hacer inefectivas al¡;;unas medidas de P.2. lítica monetaria. 
En este sentido, trabnjos como el de Ize y Ortiz --­
(6) Ven.se Ortiz y Solis (19,:30) pág. 2-3 y Ortiz (1981) -­p6.r:;. 2. 
(7) Veáse I3ranson, Halttuncn y I1ason (1977). 
10. 
(1985) incorporan tnnto el enfoque de cartera como los efe.9.. tos sobre la balanza comercial para explicar el comporta-­miento de algunos fen6menos. En el trabajo mencionado los autores argumentan que la principal explicaci6n de la fuga de capitales y la volatilidad del tipo de cambio -en el ca so mexicano-se encuentra en la restricci6n presupuestal -del sector plico. De esta forma, un choque que afecte la restricci6n presupuestal del sector plico podría traduci,E se en un ajuste del pago de deuda privada más que en un a-­JUS -'-.,e Es nre
. fiscal o a travfs de deuda externa adicional. 
~ 
-
cisanente este ajuste el que ocasiona la fuga de capitales y la volatilidad del tipo de cambio. 
Asi, la volatilidad del tipo de cam"oio se explica de la siguiente manera. Cuando la tasa de interés doméstica -cae por debajo de la tasa de interés mundial, es necesaria una devaluaci6n que equilibre y evite la sustituci6n de ac­tivos, el overshooting resultante es necesario para compen­sar el diferencial de tasas de interés. Sin embargo, si el sector plico tiene una deuda enorme, la devaluaci6n eleva rá su servicio y asi se reducirá su capacidad de pagar en -cuanto a su deuda interna. Entonces, tal proceso finalmen­te nos conducirá a la necesidad de otra devaluaci6n. Por -su parte, los ajustes de precios internos minan poco a poco el valor real de la deuda interna, lo cual permite que la -tasa de interés donéstica se eleve. De esta forma, debido a que el tipo de cnmbio real es alto, los agentes ohorrndo­
11. 
res van acumulando activos extranjeros. El equilibrio de ­largo plazo se logra cuando el plico posee la cantidad SE_ ficiente de bonos como para recuperar la posici6n de equili brio. Así, en esta Última los bonos internos se han reduci do (en valor) a un nivel en el cual el gobierno puede cum-­plir el servicio de la deuda externa. 
Entonces, con estos mecanismos se muestra que la fuga de capitales se debe al desequilibrio presupuestal del go-­bierno. También se concluye que la intervenci del banco central en el mercado de divisas es inadecuada ya que en -­vez de resolver puede agudizar el problema fundamental que subyace en la fuga de capitales: la insolvencia del sector plico, que gener2lm0nte va en contra de la deuda interna. 
b) Efectos financieros de tma devaluaci. (S) 
El problema que $e quiere tratar en este apartado tie-ne que ver con amoas partes de la discusi sobre la deva-­luaci6n. Es decir, tanto con su efecto sobre el ingreso c.s2_ mo con los elementos que hacen posible que los agentes po-­sean activos extranjeros. 
~ dolarizaci de la deuda de las empresas es un ele­mento parad6jico en una situaci6n en la que se cree que pu~ de haber al8'llna devaluaci6n o ante la existencia de alg~ riesgo político. Sin embar~o, el crecimiento inadecuado -­
(8) Esta secci se basa en los si5uientes trabajos: Ban­co de ~~xico (1983), C6rdoba y Ortiz (1980) y Easterly (1981+). 
12. 
del sistema financiero nacional aunado con el crecimiento ­sin precedentes del déficit plico oblig6 a que las empre­sas trataran de cubrir sus demandas insatisfechas de crédi­to con pasivos más riesgosos, como lo son los pasivos en m,2. neda extranjera. Por su parte, esta inclinaci nos mues-­tra las expectativas tan optimistas que tenían las empresas sobre sus utilidades futuras. Además, el uso de insumos i~ portados puede significar para las empresas, independiente­mente de su decisi&n, la contrataci6n de deuda en moneda ex tranjera. 
Pero, en tal situaci, ¿qué sucede cuando la moneda -nacional se deval inesperadamente? Supongamos que las e_!'2 presas no tuvieron la oportlW-idad de cubrir sus pasivos con una adecuada diversificaci de sus activos. En este caso, la riqueza de las empresas se ve afectada por la devalua-­ci6n en la medida en que la revalorizaci en moneda nacio­nal de sus activos y de sus pasivos difieran. Así, por un lado la devaluaci6n aumenta los pasivos denominados en mane da e~tranjera (medidos en moneda nacional). Pero, por el o tro, ésta reval aquellos 3ctivos cuyo precio se establece internacionalmente. De esta forma, el efecto neto de una -devaluaci sobre las empresas dependerá de la mae;nitud de su deuda externa en relaci con el monto de los activos co merciables. A así, es de esperarse que los resultados de una devaluaci sean adv~rsos a las eCTpresas, ya que los ac tivos denonin8dos en moneda extrnnjcra se revaln automáti 
camente y los activos tienen que pasar por una serie de con sideraciones legales y financieras antes de revaluarse. 
Por otra parte, el efecto de la devaluaci6n sobre la relaci6n deuda capital (el índice de apalancamiento) tam­bién deteriora la situaci6n financiera de las empresas. Así, el aumento de la deuda denominada en divisas extranje­ras medida en moneda nacional altera el indice de apalanca­miento. Entonces si las empresas se encontraban en una si­tuaci6n de equilibrio, la devaluaci las obliga a reducir su gasto de capital para regresar a tal punto.(9) El resta blecimiento de esta relaci a su nivel de eq_uilibrio es im portante ya que entre mayor sea el valor neto de u.na firma el riesgo del crédito será menor. El efecto también apare­ce si la empresa desea colocar accio::ies entre el plico in 
. . t (10)
versionis a. 
Además, la devaluaci también ocasiona que el peso de los pagos por intereses y amortizaciones de la deuda en mo­neda extranjera aUJ.!lente. A pesnr de que se sigue pagando ­el mismo monto en d6lares, su conversi en moneda nacional es mucho mayor. Este es el efecto de flujo de caja donde -los costos ae alteran de una manera distinta. Así, los pa­gos por intereses aumentan inmediatamente y en la propor-­
(9) 
"The devaluation incrcases the radio of debt to capi-­tal if debt is sufficiently dallar denominated. Firms may try to work bnck to the dcsired levern~e by cut-­ting capitnl spending." Easterly (1984) pll.5. 13. 

(10) 
11 
••• la relv.ci pasivo/cnpital de una empresa normal­mente afecta el precio nl que pueden colocarse nuevas acciones entre el plico." Banco de tléxico (1983) -­págs. "125-'126. 


ci6n en que se devalu6 la moneda. Pero, en el caso de los insumos, el resultado dependerá de la proporci6n de insumos importados que use la empresa. En todo caso, dada la res-­tricci6n presupuestal de las empresas, una devaluaci6n, vía efectos en los flujos de liquidez(11), ocasiona que " •••los . flujos de caja y los saldos corrientes de dinero o de otros activos disponibles puedan llegar a ser insuficientes para 
mantener las operaciones a un nivel norma1. 11 <12) 
Hasta ahora se ha puesto en evidencia que una devalua­ci6n puede deteriorar las finanzas empresariales si éstas -se encuentran fuertemente endeudadas en moneda extranjera. 
lCuáles son los efectos de éste deterioro en las finan zas empresariales? En el corto plazo un aumento en costos -provocado por la devaluaci si la deuda en moneda extran­jera es alta-puede ocasionar una combinaci6n entre infla-­ci y disminuci en la inversi. 
Sin embargo, hay que selnr que las empresas tienen .9.. portunidad de evitar los efectos de la devaluaci6n. En el caso de que estas lograran anticipar el cambio de paridad -podrían ajustar sus decisiones y, eventualmente, cubrir sus pasivos mediante una correcta diversificaci de la carte-­ra. En tal situaci6n, so aquella parte de la cartera que 
(11) "The dcvaluntion inc::eases the outfloN of casu dueto interest pnymcnts on externnl dcbt. The effect may be a fnll in investment as firms are notas able to finan ce as hi3h a level as befare." Easterly (1984) p6Gs.­13-~4. 
(12) Banco de México (1983) p5g. 126. 
no se anticip6 ni se cubri6, será la que se vea afectada -­por la devaluaci6n.(43) 
A así, una nueva tasa de cambio provocará la dismin!:!_ ci6n de la inversi y, en algunos casos, una reducci6n en el ingreso y el empleo. Asimismo, implica la posibilidad -de que las empresas se declaren en bancarrota por insolven­cia financiera. Sin erabargo, éstas todavía tienen la opor­tunidad de eliminar los efectos adversos de una devalua -­ci6n. Efectivamente, ya que s6lo sus obligaciones enmone­da nacional han aumentado, so pueden recuperar su situa-­ci6n financiera al incrementar sus ingresos. Pero, en el -corto plazo, el ico medio posible de aumentar sus ingre­sos ~s a través de awn.entos en precios.. 
Entonces, para que las empresas mnntengan su situaci financiera ante una devaluaci deberían aumentar sus pre-­cios y, así, incrementar sus ingresos que, de esta forma, -cubrirían las pérdidas cambiarías. Pero, si todas las ero-­presas hacen lo mismo, la devaluaci no tendría ning e-­fecto sobre los precios relativos y el objetivo que preten­d1a alcanzar se frustraría. Sin embarDo, si el aumento de precios no compensa completamente la magnitud de la devalu~ ci6n, debido a congelamiento o rigideces en los precios, -­nos encontraremos ante un erecto combinado entre reducci 
(13) C6rdoba y Ortiz.(1980) p. 309. 
16. 
en inversi6n y aumento de precios.(14) Es decir, en esto -caso, la devaluaci probablemente mejor6 la balanza comer­cial pero a un costo muy alto. Inclusive la misma medida devaluatoria se verá minada por los aumentos en los pre -cios. 
Easterly (1984) y Cdoba y Ortiz (1980) desarrollan -formalmente las implicaciones que tiene una devaluaci so­bre el nivel de precios y el ingreso a trovés del deterioro de la situaci financiera de las empresas. 
Easterly presenta dos modelos(15) para analizar el e-­.fe·cto que tiene sobre la inversi una modificaci en el -tipo de cambio. En el primero de ellos se estudia el efec­to apalancamiento. En éste, Easterly parte de que las em-­presas utilizan bienes de C3pital -en porciones fijas-na-­cionales y extranjeros y que la inversi se financia con -ganancias propias, crédito interno y crédito externo. 
Las empresas aumentar5n o disminuirán sus demandas de créditos con el fin de mantenerse en un nivel deseado de a­palancamiento. Con estos criterios, Easterly llega a una ­e:xpresi6n para la tasa de crecimiento de la inversi carac terizada por un componente tendencial que mantiene el nivel deseado de apalancnmiento más un término que se ajusta en ­
(11l-) El estudio del Do.neo de México concluye que "Las cons~ cuenciDS rle 1~ devaluaci6n sobre el vnlor neto de una empresa y .los problcm~s de liquidez recurrentes se de­ben, sobre todo, n ln inc3pacidad de las empresas de~ justar de innodiato los precios de sus productoa a la medida en que .se eleven los costo3. 11 Banco de México ­
(1983) p6r;. 123 
(15) Enst?tlY :pre.;3rntn los,,}on t:1<?del~~ formnlen de l::is pti~
nr.1s ¡s D 18 ~· ..... , pnrn , ...1s de t.;nllc ,, de las expresion~~s ­
.:i. l f;O b.r1ÜC'.l !3 • 
funci6n de un exceso o deficiencia de la raz6n de riqueza neta. 
De esta forma, la expresi de la inversi incorpora el hecho de que una devaluaci puede ocasionar una pérdida de capital que haga caer la raz de riqueza neta, provocan do una disminuci en la inversi6n. Estos resultados depe_!! derán de la estructura financiera prevaleciente -es decir, de la composici6n entre crédito externo e interno y recur-­sos propios de la empresa. 
Easterly también incorpora el efecto que sobre los pr.2, cios tiene una devaluaci nominal, de tal forma que se pue den separar los efectos sobre el tipo de cambio real y so-­bre los recursos propios de la empresa que ejerce una deva­luaci. Con el fin de analizar el efecto de la devalua-­ci6n sobre la raz6n de riqueza neta, Easterly presenta dos escenarios. En el caso en que no hay ajuste de precios an­te una devaluaci, la raz de riqueza neta caerá ante una devaluaci6n si 1~ raz de deuda en d6lares a pesos es ma-­yor a la raz de bienes de capital importados nacionales. Debido a que el capital se val a su costo de reemplazo, ­la revaluaci6n dependerá de la parte que sea importada. Por otro lado, si los créditos se encuentran dolarizados, ­las empresas sufrir6n pérdidas y ln inverni6n se reducirá. 
El otro escenario se construye bajo el supuento de que la devalunci6n se acompafin de un incremento en los precios en la misma magnitud. En este caso la riqueza neta aumenta 
18. 
rá ante una devaluaci debido a la existencia de deuda in­terna. 
Es decir, en el caso de que la deuda de las empresas -se encuentre diversificada entre nacional y extranjera, un aumento de precios que intente compensar íntegramente los~ fectos financieros de una devaluaci ocasionará que la de,!! da doméstica se haga menos pesada.(4G) De esta forma, la -devaluaci y sus efectos inflacionarios finalmente genera­rán que las empresas se vean beneficiadas. "What has ha-­ppened is that the burden of dollar debt has not changed,.­while the price increase has made domestic debt less burden some. Devalu.ation with inflation be·nefits debtors if their debt is in domestic currency, a fact that has been take9 ad
, 177 vantage of many times in history to resolve "debt crises". 
De esta forma, Easterly concluye que las empresas su-­frirán una pérdida de capital a medida que aumenta el grado de dolarizaci6n de la deuda. Tomando en cuenta el ajuste -de precios, también se puede afirmar que entre mayor sea la deuda en dares mayor será el increnento en precios que se necesita para evitar la pérdida de capital y que la contrae ci de la inversi no sea mayor. 
El se5Undo modelo se concentra en los efectos de flujo de caja que tiene una devaluaci. Partiendo de unn ecua-­
(16) Este efecto puede ser considerado como un "rcpudÍo de
,
deuda internn11 en el sentido de Ize y Ortiz ('1985) so­
lo que en este cDso quion repudia ln deuda son las em-
presas y no el sobierno. 
(17) Ensterly (1984) p65. 19. 
ci6n de determinaci6n de precios que está en funci6n de los costos laborales unitarios y de los insumos importados va-­luados al tipo de cambio nominal, se establece que las ga-­nancias están dadas por la diferencia entre el ingreso de las empresas -una vez descontados los costos de trabajo y -los insumos importados-menos el pago de intereses interno y el pago de intereses externo valuados -estos timos-al tipo de cambio nominal. 
Easterly también agrega a el efecto que sobre los pre­cios tiene el tipo de cambio, el ajuste de los salarios an­te un cambio en los precios. De esta forma, el efecto so-­bre los precios de una devaluaci también incluye la pro-­porci6n de los salorios en los costos así como la respuesta de los salarios ante cambios en los precios. 
Así, Easterly llega a una expresi6n para el cambio en las ganancias ~etas cuando hay devaluaci. De la misma -­forma que en el modelo anterior, Easterly considera dos es­cenarios. 
En el primero se supone ~ue los salarios se incremen-­tan en el mismo monto que lo hacen los precios. En este ca so, Easterly concluye que una devaluaci mejorará la situ~ ci6n de las empresas ya que todos los ingresos y costos se incrementoron en 13 misma forma, pero la deuda en moneda na cional permaneciintacta -un caso de "repudio" de deuda por porte de los empre~as-. 
El .segundo escen~Jrio se constre manteniendo los sala 
20. 
rios constantes ante un cambio en precios. Em impacto de ­la devaluaci sobre las gannncias dependerá de la "dolari­zaci11. Si la proporci de pagos de intereses sobre da res del total de la deuda de las empresas es mayor que la-· proporci de importaciones a costos las ganancias se redu­cirán a consecuencia de una devaluaci. Es decir " •••when 'financial dollarization, exceeds 'real dollarization' that 
( '18) 
devaluations can severely affect profits and investment11 • 
En ambos modelos -el que resaltB el efecto apalanca­miento y el de flujos de caja-una devaluaci ocasiona e-­fectos financieros que disminuyen o aumentan la inversi. Además, traerán consecuencias sobre precios que propiciarán un "repudio11 de deuda interna. Sin embargo, el resultado ­principal es q_ue una devaluaci6n en un2 situaci6n donde la deuda en moneda extranjera es alta ocasionará una disminu-­ci6._ en la inversi. 
El trabajo de Cdoba y Ortiz ('1979) también presenta un modelo formal sobre las implicaciones de una devaluaci en la estructura financiera y las decisiones de inversi6n -de las empresas. 
Los autores sel.an que la devaluaci de 1976 en Méxi co representa un caso especinl. Es decir, si bien la deva~ luaci pudo haber mejorado la balanza comercial, también ­
(18) Ensterly (19134) páG. 26. 
21. 
los componentes de la demanda se vieron afectados, resalta,B. do especialmente la fuerte caída de la inversi.(19) Se -enfatiza, a su vez, que lns empresas enfrentaron serios pr2_ blemas financieros debido a la inexistencia de una cobertu­ra adecuada de las obligaciones en dares. 
Después de una exposici sobre las condiciones en que se dila devaluaci de 1976 y de una revisi de la lite­ratura sobre los efectos de una devaluaci6n, los autores -­presentan el problema de decisi que enfrenta una empresa neoclásica después de una devaluaci y que so produce un bien. 
Debido a que se supone que las empresas no pueden emi­tir acciones y a que no se permite una cobertura extranjera a futuro, las variables de decisi de la empresa son la -­cantidad de mano de obra empleada durante el periodo y el -monto de créditos nacionales y extranjeros solicitados du-­rante el período. 
La soluci del problema de maximizaci arroja dos -­condiciones de primer orden las cuales expresan que el ni-­vel timo de créditos en moneda nacional y moneda extranj~ ra recibidos por las empresas es igual, en cada caso, al -­costo mar5inal. Finalmente, usando éstas condiciones, se -encuentra una expresi6n para ln inversi del tipo propues-
(19) Ve&se Cdoba y Ortiz (1979) p:5.e;. 17. · 
22. 
to por Jorgenson(20) en la cual se aprecia que "Debido a -­los costos de liquidez, entre mayores sean los saldos mone­tarios no comprometidos mayor será el nivel de la inver -­si6n. Los términos cuarto y quinto (ver ecuaci 8, pág. 
47) reflejan las discrepancias entre el valor del producto marginal del capital y el componente fijo del costo de fi-­nanciamiento: claramente resulta que mientras más alta sea la restricci6n crediticia en el mercado nacional, mientras mayor sea la incertidumbre cambiaría y el grado de aversi6n por el riesgo, m5s fuertes serán entonces los efectos liqui dez y sustituci de.pasivos por lo que el nivel de inver-­si6n será menor11 .C21 ) 
Así, aunque la formaliznci del problema es distinta a la de Easterly, tarabién se concluye que una devaluaci a fecta la estructura fi~anciera de las empresas ocasionando una disminuci en la inversi. También se estima empíri­camente una funci de inversi que recoge los planteamie.a tos presentados por los autores para 121 empresas durante ­1976 y 1977, concluyendo .que las estimaciones confirman la tésis de los autores. 
Sin embargo, el mismo planteamiento del problema excl11 ye el otro aspecto relacionado con la alteraci6n en la es-­tructura financiera ocasionado por una devaluaci6n y que im 
(20) 
Veáse Coba y Ortiz (1979) pág. 48. 

(21) 
Cdoba y Ortiz (1979) pág. l+8-49. 


2-3. 
plica un aumento en los precios para restablecer los nive-­les de equilibrio de algunos parámetros financieros. Al fi nal del artículo mencionado, los autores concluyen que el~ nálisis debe modificarse para poder incorporar el efecto de la devaluaci sobre los costos y los precios de las empre­sas. 
En el presente trabajo so se presentará como una hi­p6tesis el hecho de que una devaluaci6n ocasione un aumento en los precios necesarios para restablecer el m,rgen de ga­nancia de las empresas. 
En estas condiciones, parece factible explicar la caí­da de la inversi privada a través del deterioro de la si­tuaci financiera de las empresas que se originen un mo­vimiento brusco del tipo de cambio. Asimismo, una devalua­ci6n seguramente producirá incrementos en los precios, de -tal forma que las empresas tratarán de recuperar sus razo-­nes de equilibrio. Pero, si aceptamos esta hip6tesis encon
.-
traríamos que el deslizamiento del peso frente al d6lar es­taría contribuyendo a mnntener una persecuci entre pre-­cios y tipo de cambio. 
Entonces, una formad~ cubrir las razones financieras de las empresas es a través de un tipo de cambio preferen-­cial para las que teng~n compromisos en d6lares. Esto fue lo que sucedia finnlcs de 1982 a trovés de organismos co­mo el FICOTICA. La intenci de esta política es que el ~o­bierno absorba pnrte del riesgo cnmbinrio mediante ln venta 
24. 
de divisas por debajo de la cotizaci6n del mercado. Sin em bargo, esto puede aliviar la situaci de las empresas pero a la vez minar los recursos del sector plico. Así, en el caso en que el gobierno también se encuentre endeudado, la devaluaci incrementa los pagos por intereses en monedan~ cional. Entonces, cuando el sector plico subsidia d6la-­res, la restricci6n del gobierno se hace más pesada dejando abierta la oportunidad a que también el sector plico ajus te el precio de sus productos o reduzca el consumo y la in­ve-rsi6n plicos.(22 ) En conclusi, la transferenci& de -dares no elimina los efectos financieros de una devalua~­
.,
c1.on. 
Ahora bien, el est~blecimiento de instituciones como el FICORCA puede estar generando una modificaci en pre­cios relativos. De la. misma forma que el mantenimiento de un tipo de cambio fijo a ultranza ocasionun abaratamiento del endeudamiento en moneda extranjera -ya sea con el siste ma bancario nacional o con ln banca internacional-debido a la sobrevalunci6n del peso, el hecho de que se cree una in.§_ tituci que absorba el riesgo también promueve la inver­si6n financiado con moneda extranjera. Un choque interno -podría minar la entrada de dares ocasionando solamente u­
(22) Easterly (1984) Dpuntn el efecto que sobre la restric­ci del e;obicrno tiene una devc:aci6n: "The devalua tion also increases the gobermnent's externa! interos"f payments. If tbir:; h::ippens in the conte:xt of an auste­rity pro~rnm Hith a lid on e;obernrnent spending, then ­some residual itero in thc budget will have to fall, be it trn.nsfers, gobernment consumtion or public invest-­ment." pág.14. 
25. 
na reducci en la inversi6n. 
De esta forma, es más conveniente que el gobierno pro­pon~a una política econica consistente y realista en lo -que concierne al tipo de cambioº Una alteraci sostenida en los precios relativos puede ocasionar un crecimiento del producto alto en el corto plazo pero también puede conver-­tirse en un freno futuro de mayores consecuencias. 
26. 
III. Dolarizaci de la economía en el período 1977-1982. 
Durante este período el crecimiento del PIB fue muy al to y tuvo su orígen en el auge petrolero. Tal auge, se pen s6, permitía que el déficit presupuestal aumentara de tal -forma que en 1982 éste llega representar el 16~G del PIB. A su vez, el crecimiento de la demanda que indujo el défi-­cit generun alto crecimiento del PIB. (ver. gráficas '1.y 2). 
Por otra parte, el crecimiento del déficit plico es­tuvo acompado por altas tasas de crecimiento de la inver­si privada. El hecho de que el déficit plico y la in-­versi privada crecieran a tasas cada vez mayores y al mis mo tiempo, obedecial gr3n crecimiento del endeudamiento -externo. Asimismo, el aue;e petrolero tarnbié:i trajo credi1.,i lidad. en la capacidad de pago del país. 
Pero tal crecimiento genervarios problemas de los -­que podemos destacar dos: Uno es la vulnerabilidad que pr~ sent6,.en cuanto a posible crisis de liquidez, la creciente deuda externa que financiaba el déficit del sector plico. Otro consiste en el aumento de precios que, en promedio, r!:_ present6 un 23;;~ anual durante el período. (ver gráfica 3). 
Más adelante, la baja en los precios del petr6leo y el awnento en las tasas de interés obligaron al ~obierno mexi­cano a tomar una serie <le medidns para equilibrar la dete-­riorada balanza de p3goo. Estas fueron, principalmente, desliznr el tipo de cambio y algunas restricciones en el 
'º 4ráfca1. Crecimiento le( P9~. * 

i8 
* t0-.1 ~ d ~ Cí'L.CA.í'Y\lerr/-o Cl-1'\ u.o..(es ( pr~ uo..I c.o n-r.Jo." .Ju ) fu.e..t'lk: foa.l'\C.O cJa Kdc..1'c..o., If\cli.cc.cLor~ Ec.onr-itc.o.s 


Dé ící[ Presu ues~l {% ~(P. 9. ~) 

ro 81 S5 


:Jnf{a.cí, * 
"ºº 

so e, 

8J 
* +(Uo. ele c.red..miet'l-to ele.! {NJ..i.'ce M.U:oNl. l de. pr-ec..t.'a,r Q.) C.C>f'\lu.rn,'ol.cr". Mt\-le.: '80.tH..o de. He~1·c..o, ;[ndt.'c.o.cJ..ore.! (; c..oho'rn,·~. 
27. 
gasto plico. Sin embargo, tales medidas además de que no se realizaron cabalmente, fueron insuficientes para resol-­ver la situaci. 
Entonces, el continuo deterioro de la balanza de pagos y el incremento en los precios se tradujeron en una fuerte especulaci contra el peso, a pesar de que el gobierno pre tendi6 mantener su estabilidad y su fuerza mediante un tipo de cambio fijo. (ver gráfica 4). Para 1982, la fuga de c2., pitales alcanz6 niveles sin precedentes y fue necesaria o-­tra devaluaci en febrero de este a. A así, los ries­gos político y cambiario todavía dominaba el mercado de di­visas, por lo que la fuga de capitales se aceler (ver grá fica 5). Al final del período, con una reserva de divisas severamente rGducida se nacion~liz6 la banca y se instaur6 un control generalizad.o de cambios. 
1) Dolarizo.ci de instrunentos de ahorro. 
En los timos as nos encontramos ante el fen6meno -de 11 dolarizaci" de la economía. Este se entiende como la alta proporci que representnn los activos en moneda ex-­tranjera en cuanto al PIB. (ver gráficn 6) (23) Pero, -­lc6mo podemos explicar su presencia? Para esto utilizare-­mes varios ele~entos. 
(23) " ••• uno. clnr8 onc.:i.Ón n:1ra medir el tama de la dola­riznci6n en una ~conomia es la proporci6n en d6laros ­con respecto 3 la moneda nacional circulante en cual-­quier momento". Or ti:: (1.981) pág.1. 

1ipo le Cam6ío f..í6re. * 
1 
2..00 
t\OO 

80 83 


1uc¡a le Capíta/4s.
J 1 



2.0 
80 
81 
83 ~ pa..diei~t'\ porce"'h.lA.J (.So..ld c.r a.\ J. 1h' f'r\ o ouh. de I o.i=\'e ) Fuel\k: ~c..c & Hek,'c.o, ::I:l"lcJJ.'.c.a..clore.1 ec..o"orr,, 1'cP.:,J" 
28. 
Uno de ellos es el comercio que se lleva a cabo con -­los Estados Unidos. Es decir, la gran intensidad de inter­cambio comercial con este pals, así como su amplia frontera con el nuestro, nos ayuda a entender, en parte, las tenen-­cias en dares en el sistema bancario. 
otra variable es el riesgo cambiario. En el caso en -que exista, también deberíamos encontrarnos ante un mecanis mo para cubrirlo. J>ero no es así. Nás bien, cabe pregun-­tarnos porque, si la dolarizs.ci6n ha ido en aumento, no hay una cobertura a plazo para el riesgo cambiario. 
Por su parte, la existencia de una cobertura adecuada contra el riesgo exige el desarrollo de un mercado a futu-­ros del peso. (24) J?er'O, en la actualidad el peso s6lo se cotiza a futuro en el mercado de Nueva York y Chicago. Ade m~s, el monto de las transacciones en el mercado spot nacio nal es mucho mayor Que en los mercados a futuro. ttás a, los costos de operaci6n hacen menos atractivo el uso de los mencionados mercados norteamericanos. 
Entonces, la ausencia de un mercado a futuro nos condu ce a dos fenenos. Por un lado la imposibilidad de obtc-­ner una cobertura satisractoria contra el riesgo cambiario 
(24) "la existencin de un mereado a futuros vigorosos es im portante para asef:)-uro.r la estabilidad de un sistema flotante rnedL1nte 13 acci especudora con e:x-per, t3 ti vas regresivos-esto es, aquellns en que el tipo se-= mueva ::llrededor cic un nivel de equilibrio de largo pla zo 11 • Ortiz y Solis (1980) png. L}. ­
obliga a los individuos a mantener saldos en d6lares, en 11:!, gar de hacerlo en mex-dares. Por el otro, tal ausencia -implica que la especulaci6n no sea un elemento estabiliza-­dor y entonces el tipo de cambio flotante tiende a sufrir -fluctuaciones considerables. 
Por otra parte, la dolarizaci6n también puede plantea.!:_ se como un problema de sustituci6n de monedas. Así, s6lo ­en el caso de que la moneda extranjera -dares-se pudiera cambiar fácilmente por la moneda nacional -en términos de -rendimiento o de riesgo político o cambiario-la cartera de los agentes tendería a distribuirse entre estos activos. 
A partir de 1973 nos encontramos con dos instrillllentos que utilizla política monetaria y crediticia para alentar el ahorro financiero ante su inminente caída. Así, uno de ellos consisti6 en alinear las tasas de dep6sitos en da-­res a distintos plazos con las tasas correspondientes en eE_ rod6lares. (25) De esta forma si se logr6 aminorar la fu­ga de capitales, pero, al mismo tiempo, se acentula susti tuci6n de monedas. 
La otra medida consistien llevar a cabo una política de tasas de interfs m~s agresiva. De esta forma, se mantu­vo un diferencial positivo entre las tnsas de interés nacio nales y las prevalecientes en el mercado de eurodnres. El diferencinl fue creciendo h8sta alcanzar en 1981 su pun­
(25) Ver Ortiz (1980) pá~. 18. 
30. 
to cpide. (ver cuadro 1) 
Sin embargo~ las políticas adoptadas no fortalecieron el ahorro financiero. M&s bien aceleraron la dolarizaci6n en los depitos y ocasionaron un aumento en los costos fi­nancieros internos. Así, la fuga de capitales no se elimi­n6 ya que no se tomaron las medidas necesarias para acabar con la especulaci6n. Entonces, la política monetaria y cr~ diticia fue deficiente en cuanto a sus objetivos sobre la ­especulaci6n debido a la inflaci y a la permanencia de un tipo de cambio fijo que la favorecían. I.a consecuencia fue un cambio en la car~era de inversi de los ahorradores a ­favor de los activos reales y en dares que, por tanto, -­disminuy6 la participaci de los activos financieros nacio nales. 
En consecuencia, la evoluci de los pasivos totales -del sistema bancario como porcentaje del PIB estuvo determi nada por la evoluci6n de los pasivos denominados en moneda extranjera. Así se observa en la gráfica 7. En ésta, la -caída del período 1978-1980 se explica precisamente a par-­tir de la baja en los pasivos en d6lares. También resalta el fuerte aumento de los pasivos en d6lares en 1982. Enton ces, los pasivos en moneda extranjera casi alcanzaron a los nacionales en cuanto a proporci6n del PIB -28 y 29% respec­tivamente-, pero, lo más importnnte, es que estos determina ron el ritmo de los cambios brunco3, mientras que los nacio 
CUADRO 1 
DIFERENCIAL DE LAS TAS.AS DE INTERES PARA DEPOSITOS EN MONEDA NACIONAL EN COMPARACION con LAS DEL EURODOLAR. ( puntos porcentuales) 
1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 
I. ·Depitos a 1 meses * 0.7 0.5 3.5 2.9 3 .4 2.6 5.4 8.2 14.2 a 3 meses 0.5 4.5 5.0 6.5 3.1 4.2 9.8 20.3 a 6 meses 1.0 4 .. 1 6.8 8.2 4.1 1..._2 11.1 21.4 
a 12 meses 1.3 2.0 4.2 7.3 10.0 6.3 5.0 12.9 22.1 a 21~ meses 11.0 8.6 7.4 16.2 22.2 
II. Fuga de e~ pitales 
879 1082 1061 3198 981 600 1116 2958 10914 
(millones de dolares) 
* De 1973 a -1976 se refiere o. valores a In vista Fuente: Tello (1984) p. 50. 

Pasívos dé( Sís{ema 2 ancarío. 11­
+oh:a.l de.l ...~~mo.. 
~.... c.or,·o 50 

30 
-:¡.::¡. ":fB eo e1 11-'Zo rt.J ptc. ~ a.l P. r. 8 . '.a. t "..J.e : &Ac.o ck Neb· e.o 
. ,1 


31. 
nales permanecieron estables. En la gráfica 8 se observa 
como disminuy6 durante 1983 la proporci6n de instrumentos 
de ahorro en moneda extranjera ofrecidos al plico. 
Una conclusi interesante sobre la dolarizaci6n de la economía es a la que llega Ortiz (1980). Con base en un a­nálisis de intervenci6n sobre la dolarizaci6n de los depi tos a la vista, el autor concluye que la existencia de sus­tituci6n de monedas en :México no ha sido significativa; que la dolarizaci6n no se ha acentuado con tipos de cambio flo­tante; y que no se ha manifestado ninguna inestabilidad en la demanda de dinero por el hecho de que el plico manten­ga en su cartera tanto pesos como d6lares. 
De esta forraa, Ortiz concluye q_ue la liberalizaci. de las tasas de interés, con todo y su impacto sobre depitos en mex-dares -que supuestamente eran sustitutos perfec-­tos de d6lares-" ••• no debe 9reocupar a las autoridades -monetarias. Ahora que el sistema bancario dfrece un compe­titivo mende activos financieros denominados en moneda ex tranjera, los inversionistas nacionales encontrarán menos -incentivos para mantener dep6sitos en el extranjero y, en -consecuencia, los flujos especulativos de capital a corto -plazo deben reducirse considerablemente." (26) 
A partir de esta conclusi de Ortiz se 4erivan algu-­nas cuestiones ioportantes. La primera se refiere al ini~­
..
(26) Ortiz (1981) pne;s. 31-32. 
32. 
cio de la dolarizaci6n en M6xico. En este sentido, no es -claro en que momento se inici más bien parece que la dola rizaci6n fué sita, repentina e insospechada. La segunda tiene que ver con la estructura de depitos que toma en -­consideraci6n. En esta so incluye los depitos a la vis ta para analizar la dolarizaci6n, por un lado. Y, por el .Q. tro, utiliza una definici bastante estrecha. De esta far ma, ignora los créditos en moneda extranjera otorgados a -­las empresas. 
,2) Dolarizaci de la deuda. 
En el período 1978-~981 el jal6n de la demanda ocasio­nado por el creciente déficit plico originsolicitudes -de crédito de las empresas privadac. Sin embargo, el ende~ damiento tanto privado como pÚ8lico presentuna caracterÍ_§_ tica especial. Esta fue la incapacidad del sistema banca-­ria para satisfacer las demandas de crédito sin precedente. 
(27) 
Tal falta se comprueba con el incremento de la deuda externa y la dolarizaci del financiamiento otorgado por ­el sistema bancario. (ver gráficas 9 y 10) Es decir, el aumento de la demanda propicí6 un traslado de deuda en pe-­sos a deuda en dares. Además, hay que agregar que el en­

(27) 
El endeud3micnto en moneda extranjera puede deducirse del cuadro 2. En él aparece la ovini6n de los empres~ rios con resnecto a la satisfaccion de las demandas de créditos en moneda nncion3l durante el período 1979-­1982. El norct~ntaje de empresas con necesidades insn­tisfecl1as ae cr6ditos en m6neda nacional ~asde 29.8 en 1979 o 76,8 en 1982. 


Cuadro 2 CREDITO BANCARIO* (Total de Empresas) 
Tipo de Crédito 
%de empresas con necesidades insa­tisfcchas de crédito  Para capital de  Para realizar inver- Para consoli­dar  
en moneda nacional  trabajo  siones  pasivos  
11979 29.8  15.2  11.7  2.9  
19so2  34.4  12.2  15.5  6.7  
19s13  58.3  20.3  33.6  4.4  
19824  76.8  41.3  23.1  12.4  

• Porcentaje respecto al total de las empresas industriales. 
1 Encuesta 1979 2 Encuesta 1980 3 Encuesta 198'1 4 Encuesta 1982 
FUENTE: EncuestB Sobre la Actividad Econ6micn Empresarial.Situaci y Perspectivas del Sector Industrial Pri vadoº 0.ficina de Asesores del C. Presidente de la Reptiblica. 
Cuo.dro 2 
APRECIACION CUALI'rATIVA RESPECTO AL NIVEL DE ENDEUDAI1IENTO 
(Porcentaje de Empresas) 
Muy Alto Normal Redu No hay %empresas que el alto cido endeu-alto nivel de damiento endeudamiento 
* 
frena sus inversiones 19791 7.3 20.3 54.6 11 •.1+ 6.4 12.8 19so2 8.7 '1'6.4 55.4 9.2 10.3 10.'1 19803 9.4 39.1 3?.4 8.5 5.6 19813 8.9 44.2 35.6 6.7 4.7 15.6 '198"14 15. 5 31.9 39.6 10.3 2.7 19824 27.4 29.9 32.2 7.8 2.6 31.3 
Porcentaje respecto al total de las empresas industriales.
* 
1 Encuesta 1979 2 Encuesta 1980 3 Encuesta '1981 4 Encuesta 1982 
FUENTE: Encuesta Sobre la Actividad Econica Er:lpresarial. Situaci y Perspectivas del Sector Industrial Fri vado. 0.ficina de Asesores del c. Presidente de la RepÚblicn. 
3CO 
"ºº 

Tuu..d.J;. b: 1-ur, ~ 
( e~ ""º" ,.el.A e.,c,k,~) 
~Clw.dA c!un,!,/-,'c,,, ( mr,l\écl.A ~) 
/ 
To fo_Q_ l)~ err.º,.,ed..A r'\:U.ic,rol. ] 

{jráflcato. rrinanciarmenfo Ofo1:3adá f!or ef ~,slema 'Bancario. ~ 


ªº 


33. 
deudamiento en moneda extranjera no s6lo fue el resultado -de los elementos anteriores sino también de las tasas de in terés en moneda extranjera relativamente bajas y de las al­tas expectativas de ganancia. (28) 
Asimismo, existen otras causas que facilitaron la con­trataci de deuda en divisas extranjeras. Una de ellas-~ consiste en las expectativas que tenían los empresarios so­bre el tipo de cambio. Efectivamente, de acuerdo a la en-­cuesta sobre actividad empresarial llevada a cabo en el pe~ ríodo 1977-1982, se puede apreciar que los pronticos de -los empresarios sobre el tipo de cambio estuvieron equivoc.§_ dos contínuamente. En todos los as se esperque éste e~ tuviera por debajo de lo observado. Es decir, los empresa­rios manifestaron cierta confianza en la estabilidad del ti pode cambio. (veáse cuadro 3). 
Así, tales expectativas sobre la paridad implicaron la posibilidad de un endeudamiento en dares mucho mayor. Es to es, el comportamiento esperndo por los empresarios sobre el tipo de cambio les indujo a permitir una dolarizaci6n de su deuda. 
(28) ·11 puede contieturarse que la riqueza. petrolera ali-­ment6 la ilusi de muchos empresarios en el sentido -de que serío posible sostener una 3obreva~uaci6n perro~ nente del peso. Bas5ndose en dicha ilusi6n, parecía -posible utili~ar el cr6dito externo pura financiar am­biciosos proc;ram.aG de inversi -o la adqui.sici de -empresns-a un costo en pesos i z.ual a la tnsa de inte­rés del exterior. S6lo así se e~plica la imprudencia con que muchns emr,rcs::is mnne.i[lron la contrataci de -crédito externo." Bo.nco de Uéxico (1983). pá~. 127. 
Cuadro 3 PRINCIPAL~S FACTORES DE INCER'fIDUMBRE QUE POD?cIAH AFEC:TJi.R LA. T3J..YECTORIA DE LAS EMP::IBSAS (Porcentaje de Respuesta) 1
19821979'~ 
Incertidumbre Cambiaria  24  7  14  
Inc·ertidumbrc  sobre  l3S  
politicas y planes Gubernnmentales Rumbo político y, .econom1.co del pnis  12 12  6 2  7 26  7 8  
Inflaci  "11  13  15  17  
Control de  Precios  10  8  3  6  
Incertidumbre sobre la  
disponibilidad de insumos Cambio de Gobierno  5 3  11 a.,,  8  16  
Política Impositiva Incertidumbre sobre la  2  4  3  4  
disponibilidad de financiamiento  2  2  2  5  
Problemas laborales  2  2  
Ninguno  1  5  1  6  

1 Encuesta '1982 2 Encuesta '198'1 3 Encuesta '1980 4 Encuesta 1979 
FUENTE.: Encuesta Sobre la Actividad Econica. Em:presarinl.Situaci ~, Fers':>ectivas del Sector Industrinl Pri vndo. Oficin3 de Asesores del C. ?residente de la Replica. 
Cuadro 3 EXPECTATIVAS SOBRE EL TIPO DE CA11BI0 (Paridad Pesos por D6lar al 31 de Diciembre de cada a) 
1977  1978  1979  1980  1981  '1982 ·1933 19811­ 
Encuesta Julio '1977 Encuesta Sept. 1977 Encuesta 11ayo 1978 Encuesta Julio 1979 Encuesta Julio "i980 Encuesta Julio '198'1 Encuesta Junio 1982  24.6 23.?  27.1 24.3 23.1  23.7 23.8  24.9 24.0  25.5 26. '1  26.8 29.2 33.2 57.2 69.9 81.3  
TIPO REAL OBSERVADO  22.7  22.7  22.8  23.3  26.1  148.5 161.4 210.0  

FUENTE: Encuesta Sobre lo. Actividad Econica Empresarial. Situ.a.ci y Perspectivas del Sector Industrial Pri vado. Oficina de Asesores del c. Presidente de 1a Replic;:i. 
34. 
En estas condiciones, una actitud racional de las em-­presas debi6 de haber sido la de cubrir o preveer que dicha situaci de sobrevaluaci6n del pese no podía continuar in­definidamente. Una actitud racional de las empresas hubie­ra consistido en conprar una ~ran cantidad de d6lares cuan­do estos estaban sobrevaluados de tal forma que cuando ocu­rriera la devaluaci y el overshooting las empresas tuvie­ran una reserva de dares para enfrentar el repentino au--mento de los costos. De esta for~a, la inexistencia de ~sta reserva y los error8S al pronosticar el tipo de ca~ bio a futuro reflejan la actitud irracional de las empresas en el período 1977-1982. (30) 
Por otro lado, el Í!!lpacto de :ma devaluaci en estas condiciones dependerín de la estructura fi.nan.ciera prevale­ciente. De esta forna, esta inducirá cambios en los saldos 
(29) "En la medida que unn empresa anticipa correctamente ­la devaluaci-es obvio aue cunndo ésta ocurra no sur­tirá efecto s-.ohre aquélla. la empresa haorá ajustado completamente sus decisiones al momento de revisar en detalle sus exDectativas. So la porci no anticipa da de la depreciaci de la moneda tendría efectos rea les en el momento de aparecer." Cdoba y Ortiz ---= 
(1979). pág. 33. 
(30) En lo que respcct3 a la racionalidad de las empresas,Cdoba y Ortiz (1979) discuten al[;UD.os aspectos que -caracterizan el caso mexicono. En primer lugar se des taca que la cobertura por parte de las empresas de sus obligaciones en d6lares no est§ sujeto a un criterio-· de racionalidnd bien definido. Ya oue una devaluaci es una decisi6n discrecional del go6ierno ocasiona que las expectativas se vean frustradas continuamente, sin que esto imp1iq.u8 de ninguno. m.anern conduc té:s irrncio­nales. Es decit-, " ••• en el cé.l.SO de las paridades fi­jas, lns expectativas no est5n basados tanto en el po­der adquisitivb de la moneda en ~&rminos reales, cuan-
to en ln ~re1icci6~ ~~ la necesidnd gubernamental de -
devaluar. pncs. 33->~· 
35. 
y estructura financiera de las empresas del tipo analizado en la secci6n II. 
Por su part~, el financiamiento otorgado por el siste­ma bancario nacional a partir de 1980 cambia su composici6n al iniciarse un aumento en la proporci de crédito otorga­do en moneda extranjera, que alcanza el 46% del total del -crédito de 1982. Así se observa en la gráfica 8. 
En otro plano, Tello (1984) se refería a las condicio­nes que permitieron que aparecieran ambos tipos de dolariz.§!_ ci6n. Asi, afirma que "la oferta de fondos prestables den.2, minados en moneda extranjera creciconforme se dolarizaba el sistema de captaci. A ello se vino a sumar la crecien te captaci del crfdito externo dentro del financiamiento del plico y privado, resultados no so de las insu.ficien cias del sistema de intermediaci6n finandiera en los afios -de la acelerada expansi econica (1978-1981) sino, tam-­bién, por las altas tasas de interés que se aplicaban a los créditos denominados en moneda nacional." (31) 
Fer su parte, el impacto de la devaluaci6n sobre aque­llas empresas que habían contratado crédito en moneda ex-­tranj0ra fue enorme. Entre el 17 de febrero y el 31 de a-­gasto de 1982 el tipo de cambio pas6 de 26.8 a 108 pesos -­
por d6lar, de tal forma que la deudo de las empresas se mul tiplicpor cuatro. 
(31) Tello (1934) p6g. 48. 


ahorro ofrecidos af Vfico.
'Jnstrumentos 

. 2..0 

m0t'\4to... 
f!J,.1-f'a.n jt. ro. 
81 

36. 
De esta forma, para evitar los quiebres y cierres de ­las empresas se les permitiliquidar y adelantar el pago -de sus deudas en dares con el sistema bancario nacional a un tipo de cambio preferencial. Este Último fue del orden de 50 pesos por dar, lo cual implicun ahorro del 58% en cada d6lar en comparaci6n con el tipo de cambio libre. A-­sí, esta medida, junto con la posibilidad de pagar por ade­lantado la deuda en d6lares con el sistema bancario, fue la más liilportante para el saneamiento financiero de las empre­sas. De hecho, las empresas pagaron el 63.9% de sus saldos financieros entre septiembre y noviembre de 1982, es decir, dentro del campo de estas oportunidades. 
Sin embarGo, la medida no fue generalizada. Tello a-­firma que no benefici6 a aquellas empresas que habían con-­tratado directamente su deuda con bancos extranjeros ni a ­las que lo hicieron con bancos mexicanos pero domiciliaron el contrato en el exterior. (32) 
(32) CF. Tello (1984) notn 19, pág~ 175. 
37. 
IV. Evolucj6n Financiera de las Emnresas. 
En el período considerado se aprecia un comportamiento fluctuante del PIB. Parece indiscutible que la variable e­con6mica más influyente sobre tal conducta fué la inver -­si6n. Esta tima sufricambios acentuados del mismo tiem po que el PIB. En consecuencia, es en las modificaciones de la inversi6n donde deben buscarse las del PIB. 
Por otro lado, las características de la recuperaci6n iniciada a partir de 1977 son las siguientes: 1) Esta se bas6 en las divisas provenientes del petr6leo; 2) Tal fi­nanciamiento permitique el gasto plico se incrementara ocasionando a su vez un jal de la demanda; 3) Entonces, fue el crecimiento de la deud3 externa el que permitique tanto el sector plico como el privado aumentaran la inver si6n. 
Como se aprecia en la gráfica 11, la característica -­más importante d.e la inversi6n en el período 1977-1981 fue la cada vez mayor participaci del financiamiento externo en ella. Así, un hecho que evidencía tal endeudamiento es ln importaci de maquinaria y equipo en 1981 que fue supe­rior en 213% a las importaciones hechas en 1977. 
Por su parte, la inicintiva privada se vibeneficiada con la captaci6n de divisas del sector plico. De 1978 a 1981 el ingreso bruto de divisas fue de 150 mil millones de d6lares aproxirnndaoente. De esta cuntidnd, 5~b se ori~in6 

Par{ir;ifJar;i efe( f;nanr.;iamien{o externo en fa :Jnversi. -=i'­
1 
'll.O 

e.o ~, 

38. 
vía exportaciones petroleras y financiamiento externo. Pe­ro, lo más importante, el gobierno s6lo us6 40% del total y la iniciativa privada dispuso del resto de las divisas. 
De esta forma, la inversi6n present6 dos puntos débi-­les: dependencia con respecto a divisas extranjeras y con respecto a la evoluci del gasto plico. 
M~s adelante, la caída en los precios del petr6leo y ­la fuga de capitales iniciaron el colapso de la inversi. La política econica instrumentada fue incapaz de contener la inestabilidad financiera .. Entonces, de esta forma, la ­inversi6n se derrumb6 debido a la falta de .fuentes de finan ciamiento y una crisis de liquidez. Además, esta tima se generalizy acrecentgrac1.as al aumento en el peso de los pasivos en dares a su vez producto de las bruscas devalua ciones. 
Pero en 1983 la caíd.a de la inversi fué todavía seve ra así como la del ?IB. A así, en ~984 se aprecia un re­punte del crecimiento, el cu~l obedece a que la inversi6n privada aument6 en 8.35~. Por su parte, el peque creci­miento de la inversi plica (0.5%) nos comprueba esta a­firmaci6n. (ver gr&fica 12). 
Adem, el crecimiento de la inversi en 1984 se ex-­plica mtis por las drticas caídas de la inversi en 1983 que por otros motivos, ya que la mera reconstituci del e­quipo y lns instalnéiones estimul6 el crecimiento tan ncen­


14 u 
U> 
\& \(. 
14 \'2. 
\O 
~ 
' 
't 
2... 

:J11versí1 prívatfa J 
80 


fue.t\4,e: 80...1'\CO ck H"í.d c.0 .A-f s. P. P. 
39. 
tuado. También es necesario recordar que uno de los elemen tos que más ayud6 a tal mejoría fue la mayor disponibilidad de divisas junto con la reestructuraci de la deuda priva­da a través del FICORCA. En ccnclusi6n, los incrementos de la inversi no surgen por un atunento en la propensi6n a realizarla ni en la disponibilidad de recursos. I1ás bien, éstas se originaron por causas externas y transitorias que ya mencionamos. 
1) Rentabilidad. 
El índice de rentabilidad se calcula cono el cociente de utilidades netas a ventas totales. En el período 1976­1984 tal índice tuvo un comportamiento oscilatorio. De -­3.4% en 1976 pasa 8.2 en 1979, en 1982 cay6 a -0.1% para alcanzar en 1984 un 6.S,%. (ver gr6.fica 13). 
El repunte en el índice de rentabilidad observada du-­rante 1983 y 1984 obedece, en 3ran pnrte, a la evoluci6n de los precios y los costos. Dentro de estos filtimos, se pue­de afirmar que los salarios reales han caído bruscamente d~ bido al congelamiento de las peticiones salariales lo cual se ha convertido en un aumento en la rentabilidad empresa-­rial. 
2) Evoluci del Índice de anslnncnmiento. 
Dentro de la multitud de elementos que se toman en con sider3ci en la n0.l!liuistraci de l;:is finDnzns empresaria­les se dcstacD la proporci de =ecur~os externos que la em 

4 
1 

..e,de ~ El h.f\o..uc.t uo
-


40. 
presa usará, esto es, la deuda en la que incurre para satiE_ facer sus necesidades financieras. El indicador que más se usa para medirla es el Índice de apalancamiento (pasivo to­tal/capital contable). 
Este Último, durante el período 1976/1934 fue, en pro­medio, de 1.3. Sin embargo, hay que advertir su comporta-­miento fluctuante. 
En este sentido, la devnluaci6n de 1976 ocasionque ­la proporci de la deuda externa en la deuda total aumenta ra, lo que a su vez provocque los pasivos totales aumenta ran su peso relativo. Asimismo, la inmobilidad del tipo de cambio entre 1977 y 1980 redujo de nueva cuenta la partici­paci relativa del endeudamiento externo. Esta ~ltima, -­por su parte, provocque la proporci de los activos tota les se redujera, pero,. para 1980 se registra una modifica-­ci6n en el comportamiento financiero de las empresas. Las condiciones más flexibles en el otorgamiento de los crédi-­tos, las menores tasas de inter~s internacionales y le so-­brevaluo.ci del peso ocasionaron que estas se vieran atraí das por los mercados financieros internacionales. 
Por otra parte, el impacto de J.a devaluaci sobre em­presas que est6n endeudadas en dares es enorme. De esta forma, el Índice de apnlancamicnto en 1983 lleGÓ a 2.05, iQ dicando una virtual bnncarrota de muchas empresas. (veáse gráfica 14) En esta situaci, or0onismos como el FICO~CA jugaron un papel muy importnnte parn evitar el quiebre de ­

;;z{f_JafancarrJÍenw. .:f,­
?ndíce 
' 
2. 

80 S.3 8t­

41. 
muchas empresas. 
Asimismo, encontramos varios elementos que deben dest~ carse dentro del manejo financiero de las empresas durante 1984. Por un lado, estla reducci en el Índice de apa-­lancamiento que obedecia la cobertura del FICORCA lo cual aminorel efecto del deslizamiento del peso sobre los pasi vos de las empresas. Además, en esta política gubernamen-­tal, las empresas han tenido facilidades para liquidar sus activos. Por el otro es importante destacar una actitud -­más cautelosa soore el endeumiento por pnrte de las erapr2_ sas. Este hecho, a su vez, se ha traducido eu una disminu­ci consideroble del Índice de apalonc3miento. 
Pero, a pesar de la :precauci sobre la deuda, es evi­dente que en '19f LJ. se registrun aumento en la i!lversi -­muy importante dentro de algunos sectores. Es posible que ei repunte de la inve~si obedezca al aumento en los crédi tos concedidos por la banca comercial en el 6ltimo trimes-­tre de 1934. 
3) Costos financieros. 
Desde 197hssta 1979 los costos financieros no sie;ni­ricaron una carga importante pora las empresas ya que los -recursos externos se usnron de forma complementaria. Adc-­más, las tnsa~ de interés durante este período fueron redu­cidas. 
Pero en l::l década de los ocl:enta lon cost·os f inoncie-­
42,. 
ros han adquirido gran importancia debido a un efecto combi nado. Por un lado el mayor endeudamiento y las tasas de in terés cada vez más grandes y, por el otro, devaluaciones considerables de la moneda. 
En 1980 los costos financieros representaban para las empresas aproximadamente el 6%, mientras que para 1982 es-~ tos ascendían a 16.5?6. Es evidente que tal aumento se sus­tent6 en mayores facilidades de crédito externo otorgadas a las empresas. Por otra parte, estos costos en 1982, debido a la devaluaci6n ocurrida deterioraron las finanzas de las empresas y, a su vez, ocasionaron una severa caída en el -­PIB. 
A pesar de estas perspectivas, las empresas lograron -librar la situaci6n prevaleciente en 1982 y 1983 gracias a las políticas de apoyo por parte del sector plico. 
43. 
V. Conclusiones. 
Durante el ensayo hemos destacado que los efectos de u na devaluaci6n no se reducen exclusivamente a su repercu­si6n en la balanza comercial. (33) Entonces, podemos con­cluir que una devaluaci tal vez afecte tanto el nivel de ingreso como el de inversi de un país a través de los e-­fectos financieros que trae asocia0os. Decimos tal vez po,E_ que depende de la situaci6n financiera de las empresas. Es decir, de que se encuentren endeudadas en divisas extranje­ras. El mecanismo de transmisi es una deuda mucho mayor con costos crecientes. 
Por otra parte, resaltamos la estructura financiera -­prevaleciente en N6xico durante el período 1977-1982. En-­contramos que la dolarizaci de los depitos es una de -­las características de este sistema y que a su vez obedece a una serie de fenenos, entre los que destacan: a) una frontera muy extensa y el intercambio comercial tan intenso con los ~stados Unidos; b) el riesgo cambiario; e) la política monetaria y crediticia que favoreci6 la sustitu­ci6n de monedas; d) la inexistencia de un mercado a futu­ros desarrollado. Todos estos elementos explican porque el plico manifest6 una tendencia a mantener saldos en efecti vo denominados en d6lores. 
(33) Incluso, la teoría conven~ionnl -en cunlquiera de los enfoques mencionnc.os -ncer,ta ir:1plícita.mente que unn ­devnluaci6n mejora el nivel de ingreso. 
A pesar de que la dolarizaci6n de los dep6sitos es im­portante en la medida en que desestabiliza el mercado cam-­biario, durante el período considerado fué todavía más da na la dolarizaci de los créditos. En el caso mexicano se permitila existencia de este fen6meno debido a un acelera do crecimiento del sector plico que arrastr6 a las empre­sas. De esta forma, ante las limitaciones del sistema fi~­nanciero nacional, el crecimiento de la economía se bas6 -­tanto en el endeudamiento externo como en la dolarizaci6n -del crédito externo. Además, habría que adir las facilidn des en la obtenci6n de crédito internacional y sus bajas ta sas de interés, por un lado, y por el otro, el optimismo de los e~presarios acerca de la duraci6n y de la invariabili-­dad del tipo de cambio. 
Entonces, estos fen6menos se reflejaron en el comporta miento financiero de las empresas. Así lo muestran la evo­luci6n de la inversi, el Índice de rentabilidad y el de a palancamiento. 
Pero, ln vulnerabilidad de la economía se hizo eviden­te a partir de la caída del precio del petreo y del incre mento en las tasas de interés. Por su parte, ambos tipos -de dolarizaci -el de la deuda y el de los dep6sitos -e~ plican los sucesos ocurridos en el período considerado. Por un lado la especulaci y la fuga de capitales y por el otro un deterioro de las finanzas empresariales ocasionado por la devalunci6n, que despufs se tradujo en una caída de 
la inversi y del PIB. 
Ahora bien, el gran impacto de la devaluaci6n sobre la estructura financiera de las empresas se explica a partir de la proporci de recursos externos que ésta utiliza, o endeudamiento. La importancia creciente del Último se pue­de mostrar con la evoluci del índice de apalancamiento -­que pas6 de 0.91 en el período 1969-1973 a 1.22 en el perlo do 1976-1984. 
Por otra parte, debemos selar que el choque de la de valuaci6n se redujo considerablemente debido a la acci de-1 FICOR.Cli.. Sin embarso, la cobertura que este organismo promueve trae asociada un costo para el sector plico en ­la medida que se hace m severa la restricci presupues-­tal. 
Entonces, el crecimiento del PIB durante 1984 -3.5%-­de ninguna manera anuncia un& recupsraci6n sana y sostenida así como tampoco indica que la situaci de las empresas ha ya mejorado. 
A pesar de la acci del ~ICORCA, las empresas con una deuda alta se encuentran 8nte el riesgo de ver su situaci6n empeorada. Es posible que las perspectivas futuras se con­creten en una crisis de liquidez debido a la ~ran vulnerabi lidad del sector externo de la economía. Estas son un mer­cado pctrolP.ro inestable y un cierto pesimismo con respecto a las tasas de interés en los ~erc3dos financieros interna­
46. 
cionales. Así, el deterioro en los ingresos de divisas e;u­be.rnamentales que tal situaci origino.ría, podría acabar ­con la cobertura del FICORCA posibilitando la bancarrota de muchas empresas. 
Entonces, a partir de este diagntico, es necesario -plantear algunas posibles medidas de política econica que consideren tal situaci6n. Aunque no pretendemos que éstas sean las más apropiadas sino so un punto para iniciar su discusi. 
El subsidio en que se incurre al vender d6lares por de bajo del tipo de cambio libre implica, como se mencion6 an­tes, un deterioro en las finanzas guoernnmentales. El esta blecimiento de un tipo de cambio dual no parece ser la medí da más apropiada ya que adolece del mismo costo para el sec tor plico. De la misma forma, el diferencial entre un ti pode cambio controlado y el libre puede favorecer la sobre y la subfacturaci6n. (34) 
Sin embargo, después de hacer una evaluaci de los a­contecimientos dm·nnte el período 1977-1984, se debe tener otro tipo d& propuesta alternativa. 
El crecimiento del PIE en el período considerado se ci ment6 en la expansi de la inverai plica y la inver-­
(34) Esto fue lo que sucedi6 a fines de 1982 cunndo el. tipo de cnnbio prefercncinl estaba muy por debajo del libre y el Ea.neo de ríéxico no obtuvo divisas por parte de -­las empres~s. Veáse Ize y Ortiz (1985) págs. 33-35. 
si6n privada. Ya se mencion6 que tal posibilidad se origi­n6 en un endeudamiento externo cada vez mayor, posibilidad a la que se acudidebido a una rcstricci6n presupuestaria interna y a la falta de capacidad del sistema financiero de expandirDe. La indisciplina presupuestal, t2nto plica co mo privada, dicomo resultado la severa crisis de liquidez de 1982. 
Es decir, las rápidas y altas tasas de crecimiento del 
período 1977-1982 se consiguieron a costa de un deterioro -futuro profundo de la actividad econica vía mayor deu-­da. Si, adem&s, incluimos la inestabilidad del mercado pe-.trolero y las fluctuaciones en las tasas de interés interna cionales nos enfrentamos a unn situaci bastante v1.ll.nera-­
ble. 
En este sentido, es necesario que las acciones de polí tica econ6mica sean consistentes en el tiempo con el fin de que el gobierno no pierda credibilidad. En el caso de las finanzas empresariales y la inversi, la política de tipo de cambio y crediticia no puede mantener durante los perío­dos prolongados la ilusi6n de que ciertos par§metros perma­necerán invarinblcs. Tal es el caso de un tipo de cambio -fijo o ln seguridad de que habr5 un flujo constante de cré­dito externo. 
BIBLIOGRAFIA 
Banco de México, "Efectos de la devaluaci de una moneda: reflexiones sobre la experiencia de México." en :Boletín. CEJ:1.LA, vol .. XXIX, n 3, Mayo-Junio de 1983, págs. 122-129. 
Eranson, Halttunen y Mason, Exchange Rates in the Short Run (The Dollar Deutschemark Rate, en Euronean Eco-­nomic Review. 10 (1977), p5gs. 303-324. 
C6rdoba, José y Guillermo Ortiz, Aspectos def:lacionarios -de la devaluaci del peso mexicano en 1976. ~é xico, Banco 9-e i·Iéxico, Documento de Investiga-­
., ~ro9 d ~ciro
cion .l.\-, raayo e 1,, ¡ ;;• 
Dornbusch; :Rud·iger: La. macrocconor::J.Ío de u.na economía abier ta, Barcelona, Antoni Bosch, 1981. 
Easterly, William: Devaluation in a dollarized economv, El Colegio de M~xico, Doc. de Trabajo 1984. 
El Financjero, Informe financiero trimestral, México, 15 de .marzo de 1981+. 
Gylfason, Tholvaldur y Ole ilisnr5er, Does Devaluation .Im-­Q_roves thc Current ,\ccount?, Institute for In-­ternationnl Zconomic 3tudics, Senior Paper 258, 

Ize, Alain y Guillermo Ortiz: Capital Flie;ht ánd exchange ­rate volability under fiscal rigidities and large e:xternal endebtedness. México, El Colegio de Mé­xico, Preliminary Draft, Abril de 1985. 
1J ]º.t..º 1 n·,
• o .J. l, J. en _ .::\.l S:: 1 asset substitution and ex-­change rate_dinamics: The Mexican Financial Cri­sis of 1982. Mfxico, El Colegio de Mfxico, Docu­mentos de Trabajo Nº 5, 1983 .. 
--------------y Javier Salas: Prices and outDut in the mex ~cBn ec0nomy: em.J?.iricnl testíng of alternative ­h;y·pothesis. I-Iéxico, El Colegio de I1éxico, Docu-­mento de Trabajo N., 11, '1983. 
Krugrnan, Paul y Lance Taylor: Contradictionary effects of ­devaluation en Journ3l of International Econonics N. 8, 1978, págs. 445-456. 
Ortiz Guillermo: La dolarizaci6:a. en :Mé:xi~o: caus<1s v c.onse­cuencias. r-Ifo:ico, Bnnco de México, Documento de -Investigaci n. 40, Octubre de 1981. 
--------------y Leopol(lo Solir;: Stituci de monedas e -indenendenci:i monetnr'i;i: el cn3o de H' exico, !1éxi co, :Sanco de Viéxico, Documento de Investi~nci ­"'T' 42 , •r , • d 1 •
J.,um. ....-.ovieT!!ore e "'Q'"J1'..J
_ 
--------------: Tipos de cDmbio flotante y desliz cumbia­rio: las exneriencins de elv1nos países en de­sarrollo. México, Banco de México, Documento de Investigaci6n n. 17, Enero de 1980. 
Ruiz Durán, Clemente: 90 días de pol1.tica monetaria y cre­diticia independient.e. :México, Universidad Aut6 noma de Puebla y Divisi6n de Estudiso de Posgraw• do de la U.N.A.!1. 1981+. 
Tello, Carlos: La nacionalizaci de la banca en México. ­l'íéxico, Siglo XXI, '1984. 




