EL COLEGIO DE ~EXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PAR.A OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECO:..J011IA 
La Pru)Gsición de Inefectividad de la "Nueva M3croeconorria Clásic211 Un Estudio Crítico
• 
Alejandro l. Castañeda Sabido Pronoción 1983-85 
1986 
Asesor: Profr. Alain Ize Revisor: Protr. José Alberro 
La Proposici6ri de Inefectividad de la "Nueva Macroeconomía Clásica". Un Estudio Critico. 
Alejandro I. Casté.1ñeda 
Introducción. 
El objetivo de este ensayo es hacer una breve revisión de la proposición de inefectividad de las políticas rnoneta-­rias y fiscales sobre la actividad económica que la nueva macroeconomía clásica ha planteado. 
Los elevados niveles de desempleo e inflación que apare-­cieron durante los años 70s en los países industrializa-­dos se tradujeron en un creciente cuestionamicnto de la -efectividad de las políticas keynesianas para contrarres-
tar estos problemas; de aquí el surgimiento de nuevas es-cuelas de pensamiento anhelantes de explicar la realidad económica presente. Así, la "Nueva i\lacroeconomía Clásica", con sus modernas herramientas matemáticas emerge como --una contrarrevolución en el pensamiento económico. Utili­
zando la hipótesis de la tasa natural de desempleo, pro-­puesta por Mílton Friedman (Frieciman 1968), y agregándole la hipótesis de expectotivas racionales, la nueva macroe­conomía cl3síca plantea que en un mundo aproximado por r~ laciones lineales en forma logarítmica, con n:in~una discre pancia de información entre el gobierno y el sector privado, "ninguna política macroeconómica monetaria o fiscal, no -importa que tan ingeniosamente formulada así como imple-­mentada efectivamente, puede tener un impacto sistemático 
o duradero sobre el i:ivel de producto o lc1 tasa de desem­pleo" (Pesaran 1982). De esta forma, frente a la recomen­dación de políticas gubernamentales activas que acompaña-ban a la revolución keynesiana, la "Contrarrevolución Clá sica" plantea la imposibilidad del gobierno para estabilt zar el producto u reasignar los recursos de una manera --más adecuada. 

El mejor mundo posible segGn estos teóricos, es aquel deter minado por las fuerzas libre~ del mercado. La actividad pG-­blica reducirá la eficiencia del sistema econ6mico de no se guir reglas de política predecibles, pero no podr§ mejorar-la de ninguna manera. 
En contraposici6n a los resultados de esta corriente, en es te trabajo planteamos modelos en los cuales la política pG­blica tiene efectos reales. Con modificaciones menores a --los supuestos de la "Nueva Macroeconomía Clásica", se de--­muestra la superioridad de las políticas pGblicas activas -· (Kcynesianas) por encima de la política de "laissez faire". 
Las condiciones altamente restrictivas bajo las cuales la -Nueva Macroeconomía Clásica demuestra la proposici6n de ine fectividad, nos lleva a cuestionarnos si toda la teoría cae por su propio peso o si existen elementos recuperables en -ella. 
Algunos autores como Friedman (1983) han apuntado que el he cho de que la proposición fundamental de la Nueva Macroeco­nomía Clásica se demuestre no válida, no es motivo suficien te para deshechar todos los elementos que aporta esta teo-­ría. Los llamados fundamentos microeconómicos a los cuales se apela tan a menudo en los trabajos de los nuevos cl5si-­cos, son aspectos rescatables de la Nueva Teoría pues perm! ten recuperar para la Macroeconomía poderosas herramient¿s utilizadas en la teoría Microeconómica. En torno a este planteamiento podriamos hacer dos consideraciones: En prime ra instancia, la crítica de los nuevos cl~sicos a los mode-los keynesianos, en cuanto a que estos modelos son ad hoc -porque no pueden ser derivados de condiciones de optimiza-­ción sin acudir a alguna restricción de agregación, vale -­

tambifn para los Nuevos Cl¿sicos, pues si la noción de ad -hoces aplicada al pie de la letra, Gnicamente los modelos de eouilibrio oeneral con nGmero de ecuaciones de comporta-
' o 
miento prácticamente infinitas podrian no caer en esta afir maci6n, pero la relevancia empírica de modelos de este tipo 
* 
es totalmente nula. La segunda consideración se refiere al hecho de que los modelos de la Nueva Teoría, al estar cons-truidos dentro del esquema de Equilibrio General, asumen la existencia de contratos contingentes de tipo Arrow Debrew -cuya relevancia real es cuestionable por otro tipo de consi deraciones raicroecon6micas como son los costos de transac-­ci6n, los cuales implican rigideces institucionales. Las ri gideces de precios y salarios también tienen fundamentos m1
*'i:
croeconómicos. 
El trabajo se divide en 4 partes. En la primera parte sed~ muestra la proposición de inefectividad bajo un esquema de expectativas racionales, incorporando la hipótesis de la t~ sa natural de desempleo, incluyendo en ella algunas consid~ raciones criticas. La segunda parte tiene como objetivo la demostración de la posibilidad de estabilización*** a la --luz de nuevos supuestos. En particular se discuten dos mod~ los: El primero con contratos salariales de largo plazo de tipo Fischer (1977), y el segundo con la característica de que en las ecuaciones estructurales los pronósticos de las variahles endógenas se condicionan en diferente.s períodos. La tercera parte analiza la posibilidad de que las politi-­cas monetarias alteren el valor de equilibrio del producto. 
* Véase Pesaran. 
** Véase parte II del trabajo. 
*** Igualar el producto a su valor de equilibrio. 

Esta parte se divide a su vez en dos subsecciones: En la * 
primera se analiza un modelo adhoc y se discuten las con di¿iones que se imponen a €ste para que la propiedad de superneutralidad este presente. En la segunda sección se estudia un modelo con fundamentos microecon6micos donde existe superneutralidad (Sidrauski 1967); y en el cual -se hace notar la capacidad del dinero para afectar la ru 
. -
ta de transición. Por 01timo en l a cuarta sección se dis cute un tema estrechamente relacionado a la proposición de inefectivida~ el llamado Teorema de la Equivalencia -Ricardiana. 
* Semejante a la de la 1a. parte del trabajo. 

Primera Parte. 
En esta primera parte el objetivo es demostrar la propo-* 
sici6n rle inefectivida en un modelo ad-hoc. El proposito de esta demostración es tener un punto de partida con quE discutir las proposiciones posteriores. Se concluye esta parte con algunos comentarios en torno al modelo. 
-Semejante al utilizado por Sargent y Wallace (Sargent y Wallace 1975). 

1a. Parte. 
Analicemos el siguiente modelo: 
e,) Yt:: a., (tt -f P/:,) f Yt-1 r t/t q;7 O
a~ 
6, >o 6¡_-< o
(2) 
Y.l1r j?f :-6, Yt -1 ba ,; f (t 

(3) 
Yt = (, ¿ ¡,_ (111 ~/-~ -{-!71-!'°í)J é, -< o 

(4) 
ftJ /Jfrrll: i :: é,._¡ ¡;,,. .,¡¡ / et -1 


log natural del PNB real
Y:= 
¡Ot= log natural del deflactor del PNB. n,, = log natural de la oferta monetaria tasa de interés nominal.
i., ~ . 
A. -conJunto de información disponible en l-i. 
V¡-. ­l-/.t, ft; y 0t errores aleatorios sin autocorrela--­ción, f1J f/:¡ es la expectativa del nivel de precios en el período ft¡J tomada en el período f-Í 
La primera ecuación encierra la hipótesis de la tasa na­tural de Lucas, solamente cambios inesperados en el ni­vel de precios afectan el producto, ¼-1 nos indica que el producto est{ serialmente correlacionado, su presen-­cia se explica por costos de ajuste ( Sargent 1979 ). La segunda ecuación es una ecuación de equilibrio del mere! do de dinero (LM) la oferta de saldos reales se iguala a la demanda la cual depende de la tasa de interés nominal y del ingreso real. La tercera ecuación es una (IS) y e; plica la demanda agregada como función de la tasa de in-terés real*. La cuarta ecuación se refiere a que las e~ pectativas son racionales, es deci~ tornando en cuenta to-da la informaci6n disponible en el período que se hace ­el pronóstico. 
* Notemos que no incluimos saldos reales en esta ecua--­ci6n de aquí se desprende la superneutralidad del din~ ro vease m¿s adelante. 
Para obtener 1a forma reducida de l.fr;) ro · t ,..1 't• planteamos 

las siguientes ecuaciones: 
J(
I -4, o-¡ r, Yt!l • C( I f ;°t~¡ T 4J. ½•/ f (,/ f
' ¡ 
-6, -/ -ó~! . 1 I'~ . : -m t t f1­
¡ 1 • 1
/ o -. (¡ ¡ 1 L ;j -[¡1,, ~t':¡ -t f,-1 ]+¼ 
Realizando la inversi6n y multiplicando por el rengl6n correspondiente obtenemos la forma reducida de f+-( Véase Apéndice para Cálculos). 
/Jt : f dt fJ -<'.h) /4 I f ¡Jf~) '/'< é/ P7 f­
(Í f tl¡ 6,t, tt¡,ÓJ tí it116t1, 'i41b,?. 
)t /) .Jt
6~ (¡ tfl /f., -1 6)¡ "' 1 ,?1-, -J Xr r, f '11 6I r¡ ,,-q I /J;¡, tí f e¡, 6I <¡ ,¡ fI 6:{)<.,. es una combinación lineal de 1/,. -,.1 lf-1; f,,, vt 
Xf ;' t' 6I (! -6~J t¡J. ½--j -~ (' L . Jo C 
¿-1 
·-_c___.c...,c.___~_....:_:::__.:..:_...!____..!.rÉ. -· 1 r'?' .>' -o.,. //;
~().!_/!_¡;_-=-~~'.j·.Y~"'f 
Í¡ ;f ~ / () I /'¡ i 4I (1 <. 
Aplicando la esperanza a la ecuación anterior obtenemos. 

..-

tí -t t;, ~/ é, -1 4> ÓJ. 
Ó). r, In jJf~ 
ÍJ t q, Ó1í1 i{1¡ Ó;;. 


de f;. obtenemos
Restando 

!ÍMt -t m,.!;) f­


Si la autoridad rnonetari3 fija su regla en base a tJ,., y ­el público toma sus expectativas t ambién en base a-----­
0-1 .1 =? m t =-, ll1t-f 
Sustituyendo (5') en la ecuación de producto (1) tenemos que 
½ :: Ct, IYr -1 )'~<.) .¡ t?J Yt--) t-l/7 
I 
() 
¼se convierte en un proceso estoc5stico, no sujeto a ­control por parte de la autoridad monetaria. No existe -regla sisternitica que permita a la autoridad monetaria -producir un cambio inesperado en los precios. El público y la autoridad monetaria comparten la misma información y llevan a cabo sus predicciones en base a ellas, por lo tanto,no existe una manera sistem§tica de sorprender al pfiblico. Se podría sorprenderlo agregándole un término -aleatorio a la regla sistemática de oferta monetaria, -­"pero claramente la autoridad monetaria no puede basar -una política contracíclica en esta noneutralidad pues no hay manera de que se escoja regularmente el error aleato río con fundamento en los acontecimientos económicos" -­(Sargent y Wallace 1975). 
Si sustituimos el ½ obtenido en la ecuación de demanda agregada obtendremos: 
4, !Yt -f ):¡-!'¡) -­
-
(¡ 

De la ecuación anterior se sigue que la tasa de inter€s real es un proceso ale~torio independiente de las reglas monetarias seguidas por la autoridad. Si incorporamos --una ecuaci6n que nos explique la tasa de acumulaci6n de capital en funci6n del acervo de capital en el período ­
anterior y de la tasa de inter6s real, e incorporamos 
~1 
en la funci6n de oferta del producto, la proposici6n de inefectividad para alterar las variables reales seguir§ siendo v§lida. La disgresi6n es importante porque algu-nos criticas de las expectativas racionales ( Begg 1980, Buiter 1980,1981 ) han planteado que estos resultados se deben a la forma como se estructura el modelo, es decir, no se toman los efectos que los saldos reales tienen so-bre el consumo y esto tiene como resultado eliminar dos efectos de la política monetaria, uno sobre el consu-mo y otro sobre las decisiones de portafolio. i!§s adelan te se ver& con m§s claridad estos dos efectos, aquí solo es pertinente apuntarlos. 
Es importante hacer notar que la proposición es válida ­en estados estocasticos estables, por lo tanto,no se re-fiere a períodos de transición entre un comportamiento -de política monetaria y otro pues habría una fase de --aprendizaje en el cual la proposici6n de inefectividad -de la~ políticas no se aplicaría hasta que se.alcance -un nuevo estado estable. 
La proposici6n de inefectividad se ha visto criticada ar gumentando que ésta no es v§lida cuando los agentes no -
tienen un conocimiento adecuado de la estructura econ6mi ca, ( Blanchard y Friedman, v€ase Pesaran 1982 para un -planteamiento de los autores ) . Si denotamos por v,f el ­error de predicci6n. Bajo expectativas racionales tene-­mos que: 

donde significa que usamos toda la información -disponible. Lo que los autores plantean es que: si los -agentes son "ignorantes del verdadero modelo de la econg mía, el error en sus expectativas no será independiente de los valores de las variables ex6genas" (Pesaran 1982 
p. 534). Si lo anterior sucede, ( ¡J,-Íf-7 l'r ) podría -ser controlado por la autoridad, y, por lo tanto, ni~gu-no de los resultados de los nuevos clásicos en relación a la inefectividad de las partes sistemáticas de la pol! tica monetaria puede ser mantenido. 

2a. Parte. 
Analicemos ahora la posibilidad de estabilizar a través de hacer ligeras modificaciones a los supuestos del modelo de 
la primera parte. En esta parte se discuten dos modelos: ­el primer modelo se refiere a la existencia de algunas ri­gideces institucionales, que permiten, que los conjuntos -de oportunidad del sector pGblico y el sector privado sean distintos. Fn el segundo modelo todos los supuestos de los nuevos cl&sicos se mantienen, modific§ndose unicamente el período en el que condiciona los pronósticos de las varia­bles endógenas en las diferentes ecuaciones del modelo. En los dos modelos las políticas de estabilización son exito­sas. 

Veamos que le sucedería al modelo de los nuevos clásicos, si introducirnos algdnas rigideces. Concretamente el sec tor privado y el gobierno comparten la misma información en un cierto período, pero si el rezago con que los age~ tes reaccionan a la nueva informaci6n es mayor que el --del gobierno entonces es posible que las políticas mone­tarias tengan efectos reales. Tal es el caso de los mode los con contratos salariales a largo plazo ( Fischer 1977 ) • 
Analicemos el siguiente modelo ( El modelo es semejante a Fischer 1977 ). 
l 1 J (2)  Y, I'­f -/ I) :­ q I (m,-¡,r) Ó, (¡71 -<>.Jt)  t .¡  q r 4. tlt cr  q, / o ¿,? o  
(3)  ~S­, - /  {J  "'  
e4 J  w.,.:  f  ¡?r-'2.  
(SJ (6J  t¡ s ­1 -l{ tJ...1 ~  'Ir¡­crf lll-1 t  w'r  

La primera ecuación es una ecuación que representa la d~ manda agregada como funci6n de los saldos reales. La se­gunda ecuación expresa la demanda de trabajo en función del salario real, La cuarta ecuaci6n nos dice que el sa­lario en el periodo t se fija en base a la información ­en el período t-~ .La quinta ecuación expresa el equili­brio de demanda y oferta del producto y la tercera expr~ 
sala oferta igual a la demanda de trabajo. Por último, la ecuación (6) expresa autocorrelación en el error, h<, es ruido blaneo. 

Supongamos t?,=1 6,=1 q,4 =0 ( Los supuestos anteriores los hacemos para simplificar el c5lculo, no se afectan los resultados del an§lisis }. 
Realizando substituciones obtenemos 
l/t ~ (j')I -T¡Jr-./') f t.fT ~ 
La ecuación anterior es semejante a la de Lucas, con la diferencia de que la expectativa de ,Pi se torna con la in formación en 2 períodos anteriores, el período en el ---cual se contrataron los salario~. 
Sustituyendo la ecuación (1) en la ecuación anterior y -despejando /t tenemos: 
Obtenernos la esperanza de la ecuación anterior con la in formación en f-,{ y restandosela obtenemos: 
Í /?1t -f 117t·J.*) -
Sustituyendo en la ecuación de producto nos da: 
..L
,? 

Tomando en cuenta la autocorrelaci6n del disturbio real C{tl' y aplicando esperanza obtenemos: .¡ ..L
Yt = J,f (111-1 --1 ;11f-:) f-.:¿ 
Si la autoridad monetaria sigue reglas de retroalimenta­ci6n en base a errores·pasados, entonces 
111f  -q I  tf> t{.¡ -I  
Tenemos que fijel producto.  ando  q,~ -f es posible estabilizar  

La explicación de esta situación se encuentra en que los salarios son fijados en períodos más largos que el periQ do de reacci6n de la autoridad monetaria, ésta Gtlima --tiene por lo tanto la capacidad de hacer variar los pre­cios, y, a trav6s de ellos, el salario real, el cual mo-difica el producto. Por otro lado, es interesante hacer notar que ya sea que~, responda a la informaci6n en f-1 
o en f , tendrá efectos real.es, en cambio, si respondiera a la información enf-~, no pasaría la m.ismo pues los sa­iarios y la política monetarias son fijados con la misma información. La noneutralidad del modelo se debe a la --ventaja de la autoridad monetaria de cambiar sus instru­mentos en respuesta a la nueva información por sobre los agentes privados los cuales estfin atados a un contrato. 
Varias críticas se han hecho a este modelo, en particu-­lar Barro y Mc.Callum ( Me Callum 1979,1980) han argu-­mentado que el modelo no es óptimo pues no se están ex-­plotando situaciones que les conviene tanto a los obre-­
-. 
ros como a los empresarios. El razonamiento del modelo ­

implica que las firmas determinan el producto unilateral mente, para Barro y Me Ca1lun es posible, sin embargo, que existan contratos que incluyan la rnaxirnizaci6n de una cierta función objetivo que beneficie a empresarios y obreros y que lleve a políticas de precios y producto conjuntas, los salarios se podrían fijar de forma tal -· 
* 
que la proposición de inefectividad se mantenga. Sin· embargo, frente a estas críticas se ha respondido que la existencia de contratos por períodos de tiempo m§s 6 me-nos largos está asociad.:. a los costos que implicéfl las negociaciones de contratos frecuentes ( Fischer 1977 ) ,­" los microfundamentos de rigideces en salarios y pre--­cios puede ser encontrada en la.literatura reciente so-bre información imperfecta y costosa'' ( Buiter 1980, 
p.41 ). También se ha respondido que la existencia de sa larios en períodos de tiempo largos es un supuesto rea--lista, 
* Los obreros se pondrían de acuerdo con las firmas y mi nimizarian en conjunto una función objetivo que refle: jara los costos de hacer cambios rápidos en el produc-to y empleo, y los costos débidos a que el producto di fiera de la capacidad plena,dent ro de este contexto 1; 
proposici6n de inefectividad seguiría siendo v§lida. 
Véase Me Callum 1980. 

Pasemos ahora a otra proposición de efectividad, este se refiere a la existencia de precios condicionados en dif~ rentes épocas en las ecuaciones estructurales del modelo. 
Analicemos el siguiente modelo: e1J Vr = 4 if\. -t /Jr·": ) ,. e¡ , 
(2) /;fI -~r :: l/, -6rt ., r.,.-:¡ 
(3) /j ;-"' { (r;.-/Íu//'-/t 1) f h't 

La primera ecuación es la hip6tesís tradicional de Lucas, sólo cambios inesperados en los precios afectan la ofer­ta. La segunda ecuación se refiere a una (LM) en la cual la demanda depende del ingreso y la tasa de interts_ La tercera ecuación es una (IS) tradicional en la cual el -gasto es función de la tasa de interés real1 Todas las ­variables estan en logaritmo~ excepto la tasa de interés. Lo novedoso del modelo es que la expectativa del precio en el período ft./ está tomada en el período f-, si calcu­lamos la forma semireducida de /J; obtendremos. (Vease los c5lculos en el Ap§ndice). 
/J, = _!...---h1t + t< (r t l' 6) 
4 frr6)r(-ttiJ 
11
sJ__ ~ (; ( )J (
ét-é6
4 (oó) r-e f t 6 ,;::tJ {f-;; 
~ 
Obteniendo f ¡'}f·I y restándosela a la ecuaci6n ante-~ 



Si consideramos una regla de retroalimentaci6n 
e,,O 
111t= :f (c(t· v-;.,-,.. 4· 1-'/f-,' .¡ lí' t/1~1) 
1-I 
Se puede ver tomando las esperanzas correspondientes en t y f~¡ que: (Vease·Apéndice)
l /~);/C ) /.¡,.Jf-1h-?1~ -ftJrl rnt wt;)
cl~i> ( (f( ( ('.¡('/; ( . 
= ) (r6 )' /t _' ~t, ~ ti¡,-, l-'/r l-!¡1, l./t)
·J::. J ( (;-'I ( 6 (t'I C hj -1 
De las siguientes ecuaciones podemos obtener valores pa-ra las ~t; /sJ, Js que nos permitan estabilizar e 1 --producto. 
-(c-,6) .¡ c6 
-(. 
Del analisis de las ecuaciones anteriores se desprende -que podemos obtener c.-.r1 {1.r, Js para cualquier período sin necesidad de considerar los siguientes periodos, por simplicidad de cálculo consideramos (j, r,
1/11 1 

que corresponden a 

7' Wr-1. 
o,/,: (11 /;) 6 

/)¡: -(1ró) 
e 

(11-I.,) (1 t jJ_ 
c6 Imponiendo estos valores en la ecuación (¡Ji -f ~t--7) encontramos que se pueden estabilizar los precios de tal forma que: 

el producto se encuentre siempre a su tasa natural sin -desviarse de ella. 
Tambi§n podríamos estabilizar el producto, sustituyendo ¡;1-t /1 -l en la ecuación de oferta,obtenemos: 
J ~ ?
Y,= r~ z_ (!__L l {._c_J L.t,-J~1l"t1t"'"-lt.;o /11t~J-
q(u·i:,) frt·t~ ,;=u ct-tlJ) ( t't é6, 

Utilizando la misma regla monetaria, tomando las esperan zas correspondientes y sustituyendo en la forma semired~ cida de 1/t 
<¡, -(' 6a., } I-.:.LJ l(;...!.-)fjt I o; f {fjt1 fr.¡ ~ 1;,, l/¡) 
4 (Í16)f-{'f-(ó ¡1:c> ( {f í6 ét l'J/ 
t'( crf _ !Ja. ¡,v,.. -tlt (I'r rb{)( éf ((f-ó) ,,._ r, é6 

si factori zarnos 2/Í¡,,y-.,.1 q f-se puede ver c 1 ara-­
1 
mente que el producto se puede estabilizar con :,,!~1 ,(j.f,1 tí 
que satisfagan las ¡5iguientes ecuaciones: 
-(~ t-.(64. l_ ((6_ )J(( ) o(Jf-1::. o .J.. &> été/J c1-c6 
ótf .¡ {óC.. J_ (jj_)l /..L)!J.,.,,.: o 
/-O ~ 1-16 {;.¡-ré 11 
(frd r c6a_ l_ (!-6 j (;__{__) (;t, =V 
/-v t'rl~ r.,.c& 
Resolviendo para t:r; I ((¡ y dí tenernos 
e(¡ ::. (' ,J (6 /J, = -e/"v lí :;. -(t'~ t'~)) 
e
(' 6 ré~ ( 
La raz6n de la efectividad de las políticas monetarias ­en la estabilizaci6n de precios y por ende del producto, se debe al ef,,ecto que tiene 111/7fJJ a través de la inte~ acción de la(:-'J)y la{(!-/) en la determinación de ;, . Esta situaci.ón permite que la forma semireducida de Y, 
( y también ¡:,,-1/Jr·f ) sea una función de los cam-­bios de previsión de las ofertas monetarias futuras en-­tre ;., '1 f. Bajo una regla de retroalimen tación en función de los errores pasados estos carnbios de previsión depen-den de los par&metros que acompafian a los errores aleat~ rios pasados, lo cual permite encontrar valores de los -par~rnctros que estabilicen el producto. Por otro lado, la información del período inmediato ante­
rior ( f-/ ) o la de períodos más lejanos ( f, ~ f.3· )
I r• •• .. • • 
son igualmente 6tiles para estabilizar el producto, ad! ferencia del modelo anterior en el cual la respuesta de la autoridad monetaria a la información más reciente era determinante en la estabilización. 

3a. Parte. 
Analicemos ahora la posibilidad de afectar los valores ­
1:
de equilibrio de las variables reales . 
Esta situaci6n ha sido bastante controvertida desde la a parición de 2 artículos clásicos sobre el tema. 11 James 
Tobin II Money and Economic Growth 11 (Econometrica 1965) 
y Miguel Sidrauski II Rational Choice and Patterns of --­
Growth in a Monetary Economy 11 ( AER 1967 ). 
11
Cuando se plantea que en el largo plazo: La tasa de in terés (real) de equilibrio y el grado de intensidad de ­capital están en general afectados por el crecimiento de la oferta monetaria 11 ( Tobin 1963 p.684 )," 'se dice que 
el dinero no es superneutral 11 ( Begg 1980 p. 293 ), 
La no superneutralidad del dinero es la proposición fun-damentil de una serie de artículos; Tobin 1965, Fischer 
(1) 1979, Begg 1980. La contrapartida a este resultado ­es el artículo de Sidrauski ( AER 1967 ) en el cual se -demuestra la superneutralidad del dinero en un modelo de
** -
rivado de fundamentos micro . Esta secci6n se divide en 2 partes: Primero discutimos la no superneutralidad del 
:,,;**
dinero en un modelo adhoc, y analizamos las condicio­nes bajo las cuales la superneutralidad se puede dar, -­
* Ya no estamos discutiendo la estabilización del produeto: Igualar las variables reales a los valores : de equilibrio. 
** Con saldos reales como argumento de la función de u tilidad. 
Como los de las secciones anteriores, aunque aquí ­
*** 
lo hacemos con ecuaciones diferenciales para un tr~ 
tamiento con ecuaciones en diferencia vease Fischer 
(1) 1979. 

despu€s analizamos la ruta de transición al equilibtio -bajo no superneutralidad, en particular, se demuestra que aunque haya multiplicidad de estados estables,una vez determinado el acervo de capital inicial }'(p (y dada la tasa de crecimiento de M)el equilibrio es Gnico. Se -ve también que en aquellos lugares cercanos a puntos -inestables y donde,por lo tanto,no existe ruta converge~ te,un cambio en la tasa de crecimiento del dinero nos --puede llevar a una ruta convergente. 
En la segunda parte analizamos el modelo de Sidrauski, -demostrando la superneutralidad del dinero y la propie-­dad de punto silla, por Gltirno siguiendo muy de cerca a Fischer ( (2) 1979) se demuestra la importancia del di­nero para afectar la ruta de transición hacia el estado estable. Concluirnos la sección con una breve reconsidera ci6n del supuesto de superneutralidad a la luz de supue~ tos adicitnales. 

Modelo Ad-hoc. 
Consideramos un modelo en el cual existe previsión perfe~ ta l caso particular de expectativas racionales J, cons! deremos 2 mercados: el de bienes y el de dinero. Existe -un solo bien que se puede vender como bien de capital y corno bien de consumo. 
(1) /~ J!_ t 'I' (1r)
¡J 
(2) Y(K) ~ c4 (YtK}J t//;J Y'lr()) ., fr 

(.i/J -(O 
(3) !if) ~ -f/lJ (l/frr) 1 i) M,IJ>tJ t-1.,_IJ.(O 
(4) {1)_ -¡.¡ ¡j
-





7/j) 71 -p 
La ecuaci6n (1) nos expresa la tasa de interés nominal ­en funci6n de la tasa de inflaci6n y la tasa de interés real l Paridad de Fischer ). La ecuaci6n (2) es una ecua ci6n de equilibrio en el mercado de bienes en el cual la oferta de bienes es igual a su demanda, entre los deter-minantes del consumo están el ingreso los saldos reales y la tasa de interés real. La ecuación (3) expr~sa el e-quilibrio en el mercado de dinero, los saldos reales son iguales a su demanda tfº ,la cual es función del ingreso y la tasa de interés nominal. La ecuación (4) expresa la tasa de crecimiento de los saldos reales. 
Sustituimos la ecuación (3) en la ecuación (2) y supone-mosque estamos en el estado estable¡ 
f(:: o
. (tJ: o 


Tomando en cuenta los resultados anteriores y designando el K del estado estable como f(f tenemos: 
t¡ (tí~: {/j (Y (ff9, 1/~ (Y/Ir'), ff-1 y' (lfl}; 1/~[~ 

De la ecuaci6n anterior se aprecia que el nivel de capi tal del saldo estable no será función de la tasa de cre­cimiento del dinero solo si (zd: O • f-t.4-::-O ó ambos. Pero {~(J es el efecto que tienen los saldos rea les sobre el consumo y l/¿ 11 es la respuesta de los sal-­dos rea 1 e s a / , por 1 o tanto, a meno s que 1os saldos rea-les no tengan ning6n efecto sobre el consumo y 6 no haya
•
efecto de t sobre los saldos reales, el dinero tendrá --
efecto sobre el nivel de capital, y, por lo tanto,no ha-­br§ superneutralidad. Los modelos de la primera sección evitan precisamente este resultado a través de no inclu­ir el efecto riqueza en la (rs). 
Del sistema anterior obtenemos 2 ecuaciones diferencia-­
les. 
Jf: y (Jf) -(~ (lj {ff)1 /fp) c¡t (K)) 


li ­

H{) ( y(K}) ~ .,, 1/1(/?)
75­
ir= o 1/(K) :: é~(Y(}(),1 ~fa ) Y'!;(),.) 

Diferenciando con respecto a f( la ecuación anterior -podemos ver el sentido de la relación entre J-r y lf/p para dibujar el diagrama de fpse . 
.,,i H 
v/ p y I ( )()(¡ -t,) -r_~ '/11 (lí) 

dlr tí 
El signo de la derivada es incierto pues depende de los valores (, y (J , no hay razón apriori para esperar al gun sentido, supongamos que: 
/11/f) 

Si derivamos la ecuación (3) obtenemos: 
c/M
-



la cual indica una relaci6n positiva entre el acervo de capital y el de dinero, la tasa de inflación s6lo nos 1n dica la posición de la curva en el espacio I~ lf/p . A una mayor tasa de inflaci6n corresponde una menor de--manda de dinero lo cual desplaza hacia abajo.


{j)~ o 
Gráfica 1 1t 
(j):: o 
K 
~ l El sentido de las ±lechas se puede explicar intuiti­vamente COiílO sigue: Para un J{ dado un 11/¡J muy grande implica un nixel de consumo muy gr~nde lo cual as~ vez resulta.en Jr<o por lo tanto puntos por arriba de Y,:O son, Jf'{() , por abajo sucede lo contrario; en el -caso. de lff;p)=o sabemos que una mayor inflación despl~ za <_N;q:O ha\ia abajo, lo cual implica que puntos porarriba de (!'/p):~ corresponden a una menor inflación('!,A}70 y por abajo al revés ) . 

Si suponemos condiciones adecuadas para converger al es-tado estable (condición de trasversalidadJ, dado un /1ó ( inicial ) habrá un t que permita obtener un nivel de ( lf,¡¡, ) inicial que nos coloque en la ruta /í}j ( Vease Gráfica 1 ) . 
Si aumentamos la tasa de crecimiento del dinero, el au--mento en la tasa de inflaci6n esperada disminuye la de--manda de dinero, para cada nivel de MI¡, es necesario --que tengamos un r mayor para equilibrar el mercado mone­
tario, lo cual implica un desplazamiento de la curva (N/p):o hacia abajo; el resultado es un aumento en el ni vel de capital final en el nivel de producto y en el 
consumo, la tasa de interés real disminuye. ( véase grá­fica 2 ). Diferentes tasas de crecimiento del dinero im­plican multiplicidad de equilibrios estables siempre y 
cuando incluyamos saldos reales corno argumento en la de­manda de consumo y preferencia a la liquidez. 
Gráfica 2 
K 


)~ÍJ / o
Consideremos ahora el caso en que -71r cuando lic O . Existen 2 situaciones posibles, la prime-ra es cuando J.a pendiente ()i/p)= O es mayor que la de 
)f::. O ( ambas positivas ) Vesase gráfica 3A. La seguDda es cuando la pendiente M: O es mayor que la de &J:o, gráfica 3B. 
* 
Gráfica 3 
Gráfica 3A. Gráfica 3B. 




,___________,___ 
K 
*(Dado que Ir~ O cambio de pendiente sería necesario vol ver a razonar el sentido de las flechas, sin embargo,repitiendo el razonamiento de la nota anterior obtene-mos el mismo sentido de las flfchas que anteriormente, es decir, para un }( dado un li/p muy grande impl~ca consumo !ílUY grande 1 o que a su vez resulta en un v(-<, o , por lo tanto como ~nteriormente puntos por arriba de
H'-:. O implica lí.1..() y por aba_io al revés) 


En las gr§ficas 3A y 3H podemos observar la condici6n n~ cesaria y suficiente para la existencia de punto silla ­en el caso en que ambas curvas tengan la misna pendiente. Cuando {!:¡/;:) =-O corta desde abajo a la curva fr:: O tenemos punto sillalgrAfica 3A).En el caso contrario ha-br§ divergencia del punto de equilibrio, a menos que las condiciones iniciales coincidan con este punto lGr§fica­3B). 
Multiplicidad de Estados Estables. 
Estudiemos ahora la posibilidad de que (~): o y lf:. O n o sea n Jine a 1 e s y d e que exi s t a n intersec c i o n e s 
múltiples. 
Gráfica 4 
~ (j;) =o

¿rk=o 
--'Y'E----¡ 
o ( 
La gráfica 4 es bastante representativa del taso de ínter secciones multiples ~, · Como sabemos ya> cada vez que (~)~o 
* ( Desde que IÍ,r¡,: O siempre tiene pendiente positiva y Ir no puede tenerla vertical porque ~ t O ,la gráfica ant'= rior es bastante adecuada para analizar el caso de in-tersección rnultiple). 

corte por abajo a }(~O tenemos punto silla, En -el ca-so contrario tendremos un punto inestable, aplicando es-te resultado a la figura anterior notamos inmediatamente que A y C son puntos silla mientras que Bes inestable. Es interesante hacer notar que, a pesar de la multipli­cidad de estados estables, si /f; cae dentro del rango de alguna de las rutas convergentes s61o esa ruta será la -determinante; el resultado se debe a que ambas rectas --tienen la misma pendiente en la vecindad de B ( el punto inestable) y adem~s a que ninguna de las dos rutas pu~ de cruzar (Hj,)::.o y lf: o . Por lo tanto, si k'o es­t& dentro del rango de cualquiera de las 2 rectas existi rá una y sólo una ruta convergente. Sin embargo, si ffo se encuentra en el rango entre D y E no tendremos ruta -convergente, pero un cambio en la.tasa de crecimiento --del dinero desplazará la curva ~):o haciendo que 
-tYo caiga dentro de los rangos de las rutas convergen-­tes. Por otro lado, se puede ver ficilmente en el diagrama --que las proposiciones de dinámica comparativa señaladas más arriba siguen siendo válidas para cada uno de los equil! brios estables. Es decir, mayor tasa de crecimiento del dinero implica niveles de capital mayor en el estado es-table. Finalmente, es interesante hacer notar que aunque no haya superneutralidad en el modelo anterior hay neutralidad, es decir, dado un /{r, si doblamos todos los M de todos --los periodos de tal forma que su tasa de crecimient6 per manezca constante,los diagramas anteriores (en t§rminos reales) no se alterarfin y,por lo tanto,ninguna variable real ser~ afectada. Si linealizamos el sistema anterior cerca del estado es-table, se puede demostrar que si a partir de un periodo 

f (no inicial) se anticipa un cambio en el nivel futu­ro de todos los stocks, de tal forma que la tasa de cre­cimiento del dinero cambia a partir de ten adelante~ el cambio en la inflaci6n esperada afectar§ la demanda de -saldos reales y, por lo tanto, el nivel de consumo y de acumulación de capital (afectando la ruta de transición). Por lo tanto, cambios anticipados en los niveles de dine ro tienen efectos reales. (Fischer (1) 1979 llega a con-clusiones bastante similares a las obtenidas hasta ahora). 

Analicemos ahora un modelo derivado de principios de op-timización en el cual existe superneutralidad del dinero. (El modelo usado es el de Sidrauski AER 1967). 
Partirnos de las siguientes ecuaciones, para un individuo 
representativo: 
(1) (llf --t{ (rt) /11t) 
(2) /11 f ~ 

ft lit 
Wt -Át t n1+ 
(3) 
(.¡--tS t

½+ Yt ­
(4) 
. 

f m f-(111-11) 111 
$ t ::. Á f-l]~r
(5) 
( (4t}
(6) Y= 
La ecuación (1) expresa la utilidad en función del cons~ mo y de los saldos reales percapita (La ecuación (2) ). La ecuación (3) expresa la restricción de acervos, lar~ queza se puede tener en forma de capital o en forma de ­

dinero. La ecuación L4) representa la restricci6n ~e fl~ jo, el ingreso real m~s las transferencias se asignan e~ tre consumo y ahorro. La ecuaci6n (5) representa la asig nación del ahorro el cual se divide en: Adiciones del stock de capital, capital necesario para equipar i lapo blaci6n que nace, édici6n neta de saldos reales, saldos reales para recien nacidos ypa~o de impuesto inflaciona­rio. La ecuación (6) expresa Y como función del acervo de capital percapita. ( 1 fl?t) ? O ( 1' (kt j,.( O 
Tomando en la cuenta (1) -(6) el individuo enfrenta un problema de optimización dinámica.
Jo oP { C/ (1,J rnt) r ,{ .(y (lf,-) .¡ ft ·-(7ltlf)~?lt -M,f1 -Ct 
... 1-'/) +-/f f Wt -~ f -1Ylt] [ t-tf¡ 
L-as condiciones de Euler para un máximo son: 
l1'J  ~  {r1 IM)  =  ~  
(2')  t/.J,  {r1171)  -- ,{ {íft  ,f'f 11)  
(3 1)  f ...- ~  

1
l4 ) Y' (4) = Jf '1 es,J .{
-....-d-J 1 t{ -cÍt
(6') /¡ñ,,. ¡,,/¡ ,t :-o 
/ ....P ...o 
De (4') y (5') se puede ver que !f.« del estado estable es tal que 

y por lo tanto k~no depende de ninguna otra variable. Es te es precisamente el planteamiento de superneutralidad: no importa cual sea la tasa de crecimiento del dinero,k~ en el estado estable ser5 siempre aquel que iguale la t~ sa de interés real a la tasa de preferencia intertempo-­ral del individuo m5s la tasa de crecimiento de la pobl~ ción. 
Pasemos ahora a la demostración de punto silla. El méto-do de demostración consiste en transformar las condicio­nes de Euler en un sistema de 3 ecuaciones diferenciales linealizadas alrededor del estado estable, cuyas propie­dades se pueden inferir utilizando las características -de la función de utilidad y de la función de producción. 
Asi, de (1 ') y (2') se obtiene: 
tr,. rr, ;11 J ­
t/1 (t; nt) 
Diferenciando (1 ') tenemos: 
(i) Y cOmbinando ( 1 ') ( 2 ') y (5' ) ei i J ~ = (rt-Tí+ 11) lf, -l/.z 
De {i) y (ii) se sigue que 
(8') 

Finalmente de las restricciones de flujos: 
W1 ­
(9') 
Si suponemos: 
)1
-& 111 :: ;y¡
'lt :: 8---­
1//J )1 es decir que el exceso de transferencias sobre los im-­puestos es "enteramente financiado por la creación -de deuda de gobierno, que no genera interés al cual lla mamos dinero ". ( Sidrauski 1967 p. 540 ) . Suponiendo -adern§s previsión perfecta ( caso partic~lar de expecta­tivas racionales ) . Usando la definición m:;. ,5ir.,-, -7h11-n1tt y sustituyendola en (9') tenernos: 
(1 O') 
Sustituyendo en (7') tenemos que U, [ 1/' e--)vi -f1o-IJ -of 
'-1<. ­
)1'1 

de donde se sigue que: 
.
M:
(l 11 ) 

finalmente sustituyendo en (81 ) tenemos: 
-l{, Trf>1 & -~ ] f lf.). f l/11 e r t/n. r1--1 .__ O 
Asumiendo que estamos muy cerca del estado estable: 

Rearreglando términos y usando (11 '): 

Finalmente linealizando alrededor del estado estable las ecuaciones l1O') -e12,) tenemos: 
rf'
-1 o



~ K-K1 
m 1./b
-mtrA, -1n.fA~ 
1 111 , m-»"
( 13 ) 
( l{¡ l!H ~,/¡<
-~ 
/
m~4,lf!3. m~4i ~ 
e t./11 ( -e* 
l(¡t l(// 
( Véase cllculos en el ap§ndice) 
A.,_= llH t./¡ -{./~ ({¡¿_
A,= t1.1.1 ll, -ú,1, t1, 
ti, ~ 

Si asumimos que tanto C como In no son bienes inferio-­res se sigue que: 

Una condición necesaria 'para que un sistema de 3 X 3 sea punto silla es q~e el determinante, igual al producto de las raices características sea negativo. 
,(}r I :: -I J-V~ tri J:-AJ. ( u1r-h1 >'¿¡¡<) 7t /í1 Y· ,,.1J. l./1?... nl1t-y11. qij ~ ~, 
1 cf' [-mrr 4 li-1~ ,4;,_ f.112-1-rn~ 42.. mlf-1/11M,(-/.Jr4, 


[ 
r¡,, >Yt~l/'J...J-< ó ?/11 
Sin embargo, dado que es un sistema de 3 X 3,podernos te-­ner 3 raices negativas o una. Para poder obtener punto -silla es necesario obtener una raíz positiva por lo me-­nos y una condición suficiente para que haya raices posi­tivas es que la traza sea mayor que cero. 


o ,por lo tanto, la traza es positiva. Determinante negativo y traza pos! tiva implican en conjunto una sola raíz negativa en un -sistema de 3 X 3. 
Por concavidad 

Hasta ahora hemos demostrado que en el modelo con micro fundamentos tenemos punto silla y superneutralidad del -dinero. Sin embargo, es posible que en la ruta de trans! ción hacia el estado estable diferentes tasas de creci-­rniento del dinero impliquen diferentes niveles de acumu­lación del capital, por lo tanto a pesar de que el nivel de capital es independiente de las tasas de creci-­miento del dinero en laruta de transición no lo es. Estu­diemos esto en el contexto de funciones de utilidad con-

Tal que 

f e>O) I) 

El procedimiento consiste en obtener la ecuaci6n caracte ristica de una linealizaci6n alrededor de estado estable 
en función de 

con el objetivo de anali-­
zar el cambio de la raiz caracteristica negativa al cam-biar 6. La ecuaciónse debe obtener en función de clí-·'f A*' y no de ;u,>' ( como lo hicimos anteriormente) porque 
m* cambia al cambiar & ( Véase Sidrauski, 1967 ) . Necesitamos pues obtener "'"~ en función de ( ~ • 
De las condiciones de primer orden para la optimización din§mica tenemos 
(111) tt'( rcr1c m ~"'!.] r = ( 
(2") t<fr;f lC f!(C IYi Q'r::] ¡--::: ;{ (?ft t./1 é-11) 
l',1 
Dividiendo ( 1 11) entre ( 2 11) tenemos 
donde ')1',. Yflr;}:;: res .la tasa de interés nominal , 

(3") 

M&s aGn,dado que en el estado estable se cumple 

71--

tenemos que 

Obtengamos ahora la ecuación característica tomando en cuenta (4") ~ · o(rr, J" ('e,.o) _~ c,f( /" (0-/r} .2. Yll (;.,. r.'#7 re~ 1-P(r ¡­
¡'-•<cr /-.,,,.<<t' 

('&rclJ ,<.,..,, (jll, # -o
-.(

/ ""('( (G¡,.j;)
(5") 
-/ ·O 

(J.-,,( 
(Para c~lculos vease ap~ndiceJ Del determinante anterior obtene~os la ecuación caracte­



Por el teorema de la función implícita.

_/f 
~ 


"'¼{ 
Si hacemos una gráfica entre 1y f para tJ constante --tenemos 
f 

Pues en(6")se puede ver que 

y 

por lo tanto 

para saber #J necesitamos conocer entonces tlf
-
I& 


Obtengamos ahora Jf 
J& 
( 7 ") 

/(~-Jo/>)¡1_ -(c(ét-~'rr,) ¡-7 f 
/-q'r r :.J 
Sustituyendo en (6") tenemos 

es"J -I3 1-~ ), o-~ 1/ 1'e~ (1 1-e{n-r cr) 
I /-o(c J-Por otra lado de (7") tenernos que 

y/1 {;:.
ij_ [1
J(J I -&r t-c,1.,n) d-Sustituyendo en (8") tenemos 
df-r.¡11c\l¡-1 _ 
--1-(o{('l-<'ú-;,,)f-r;::~1
L ( /-c-r(r ) &1-é' /-(cf( f~~ )J-.{
Desde que el denominador es positivo y el numerador -
igual a: 
y/1 ( y [ o(,,,, (e<',; o(,-,,,) J,-' 
~-/ -Crc 'T án,¡) r.J L:1-"í'[J::...7 
u.,/ ~ . 1 •
7
El cua1 es menor que cero, ya que, esta s1enao multi-plicada por un t§rmino positivo. El resultado anterior im plica JtJG menor que cero. En conjunto fyc9-menor que cero y J-_;¡A. menor que cero significan )3-¡f rne;ior que cero. Por lo tanto, a mayor tasa de crecimiento del dinero 
Á se vuelve más negativa. 
V€amos como afecta este principio a la senda de h. La so lución al sistema es: (en la vecindad del equilibrio). 

Derivando tenemos: 
(10
11 ) 
pero de(9")tenemos que 
,( fo e 41 = ,{ (,r~ -h.#) ,f= -,1 (k* -4ur) Para un ,,f.,. menor a tt';'" una ~ muy grande implica una muy negativa lo que, a su vez, implica un ritmo de acumul! ci6n mayor y un nivel de consumo meno~ Por lo tant~ a -pesar de mantenerse la hipótesis de superneutralidad,cam bies en 0 afectan los ritmos de acumulación y los nive= les de consumo en las rutas de transición hacia el esta-do estable. Una explicaci6n del resultado podría ser que la variación en los saldos reales altera el consumo. Pa­ra que haya equilibrio en el mercado de bienes la inver­si6n tiene que variar. Sin embargo, esta explicación no es de todo adecuada, pues el analisis anterior es válido siempre y cuando r.to' pero para rf:;-o ninguno de los re sultados anteriores se sigue ( Vease Fischer (2) 1979 ). 
Concluyamos esta sección haciendo algunos cornent,arios --críticos en torno al modelo de microfundamentos. Si in-­cluimos lf en la función de producción el resultado de -superneutralidad ya no se sigue. Cambios en el comporta­miento del dinero afectarán los costos de transacción, --los cuales afectarán las decisiones de acumulación de ca pital y de consumo. Por otro lado, si seguimos a Drazen 
( Vease Begg 1980 ) nos daremos cuenta que el re-sultado de Sidrauski depende del supuesto de horizontes infinitos, si levantamos éste, el resultado de superneu­tralidad ya no se sigue. 
4a. Parte. 

Equivalencia Ricardiana. 
Otra noción importante, estrechamente relacionada con el principio de inefectividad de las políticas pdblicas, es el llamado Teorema de la Equivalencia Ricardiana. En breve el teorema implica que la previsión de pagos fu turos de impuestos impide que el cambio de financiamie~ to por parte del gobierno de impuestos a bonos tenga e-­fectos reales. Veamos el efecto de sustituir una unidad de impuestos --por una de bonos en una economía con 2 periodos, impues­tos" lump sum ", gasto de gobierno constante, y stock -de dinero constante. Al bajar los impuestos, el consumi­dor racional (asumimos previsión perfecta) compra el ­bono de gobierno con el fin de que en el segundo período sea capaz de pagar los impuestos que se le impondr5n p~ ra pagar los interéses y el principal. 
Matemáticamente la reducción de impuestos más el valor -presente de los impuestos a pagar en el segundo periodo suman cero. Desde que no se afectó ninguna decisión de consumo,ni de acumulación de capital,ni de ningun otro tipo, la deuda será totalmente neutral en este modelo. Un supuesto implícito en el analisis anterior, es el de que el pago de i~puestos recae sobre el período de vida del individuo al que se le redujeron los impuestos. sin embargo, se podría pensar que algunos de los impuestos ­

necesarios para financiar la deuda se cobran despu~s de que el individuo ha muerto, en este caso el agente po--­dría incrementar su consumo pues ya no recaerfi sobre €1 el pago de impuestos. No obstante, Barro ha planteado --que si las generaciones actuales valoran el peso de los impuestos que recaer§ sobre sus hijos, la proposici6n de neutralidad seguir§ siendo válida. 
Veamos m§s explicitamente esta proposici6n usando el mo-delo de generaciones traslapadas propuesto por Barro 
( Vease Barro 1974 ). Tenemos solo 2 generaciones y cada generación vive solo dos períodos, únicamente se trabaja en el primer período, el salario est§ dado, la tecnología tiene retornos cons-­tantes a escala, los activos son acciones sobre el capitai, los bonos son transferencias de tipo lump suma la prime-ra generación que se amortizan con impuestos lum sum sobre la segunda generación, el rendimiento se paga al principio iel período y finalmente, iniciamos el análisis cuanda_.::-­La primera generaci6n vive su segundo período. 
Las restricciones presupuestarias de las 2 generaciones podrían quedar de la siguiente forma: 
(1)  ~  .¡  (Í-r) A,  
(2)  (1-r) A ..i. -1­ r (j  
(3)  

{ SOfi las acciones ¿aquiridas en el primer período por la primera generación, 1 representa la herencia de la generación anterior, l(J son las transferencias lump -­sum que recibe esta generaci6n, 1 es la herencia que la 

primera generación le piensa dejar a la segunda genera-ción. La ecuación (1) es la restricción presupuestaria de la primera generación en el 2o. periodo. hl es el salario, dí es el consumo de la segunda g~ neraci6n en su primer período, A~ son las accion€s -que compra la segunda generación en el primer período,~6 son los impuestos lum sum que la Za. generación tiene --que pagar para el pago de int~r6ses de la deuda pGblica. La ecuación (2) expresa la restricción presupuestaria de la segunda generación en su primer periodo. Por Gltimo h es el consumo en el segundo periodo de la 2a. generación, {) es la herencia para sus hijos, y ,8 son los impuestos lump sum que tiene que pagar para amor tizar el principal de la deuda del gobierno. Supongamos que la utilidad de los padres depende de la utilidad m~-xima posible de sus hijos* 
t/,:: ílt (r;,) (Í I (,1.) 
Dunde tf¡ es la uti1 idad de los padres, Yi, es la uti 1 idad indirecta de los hijos, 4 Yú. son el consumo en los 2 pe­ríodos de los padres. 
De las ecuaciones 2 y 3 obtenemos: 
L/ / ->4 ª >,-.L /1-r)I; .;-r"'-rJ< r/J
(4) w .¡.. ( 1-0 J -''1.1: fl 7 ( ¡ " ....., 
La restricción presupuestaria de la generación 2 en una sola ecuación. De (4) obtenemos la función de utilidad indirecta** para la generación 2 
* Dada las restricciones presupuestarias. Le asignamos -una metrica al espacio de preferencias véase Barro 1974. 
** Sabemos que la función de utilidad indirecta es aquella que da la utilidad m5xima dada las dotaciones iniciales y los precios véase Varian 1984 p. 116. 

Analizando la ecuación (1) notamos que (1 es una fu11·ción 
inversa de (,-r} 4,-13 para ( y f/ dados, lo cual se cum-­* 
ple cuando e, esta dado . Sustituyendo la función de ut:!­lidad indirecta de la segunda generación en la función -de utilidad de la primera y asumiendo é¡1w~>-dadas y --por lo tanto (¡f/ la elección de la 1a. generación con-­siste en escoger A,(,-1-13 óptima, un iJ}cremento marginal en 
t3 incrementará 4 de tal forma que (,-,')4, -8 se man-­t~nga a su nivel óptimo, y no tendrá efecto en~/ ~~yo. De esta manera 8 será neutral. 
Para analizar el efecto sobre la tasa de interés real, -consideremos la condición de equilibrio del mercado de -activos: 

Un incremento en 8 implica un aumento en la oferta de ac ti~os, pero el individuo de la primera generación incre­mentará su hereneia por h (3 J-,-para mantener la heren-­cia neta constante; por su parte la 2a. generación redu­cirá su demanda de activos en ~~ , para hacer frente
r'
al pago de mayores impuestos lump sum ~8 .Cvéase ecua­cion 2 ). El resultado neto es que la demanda de activos se incrementa en la misma proporción que la oferta, lo -cual deja inalterada la tasa de inter§s real. Para concluir el modelo, sólo resta decir, que el resul­tado anterior será válido siempre y cuando no haya solu­ciones de esquina. 
* ( Pues queda determinado, una vez determinado por ­la restricción presupuestaria del primer periodo ) . 

Finalmente, vale la pena tomar en cuenta algunas consid~ raciones críticas en torno al modelo. Un primer punto se refiere a la existencia de grupos de individuos en la sociedad que dadas sus dotaciones,ofrecen pocas gnran--­tías para obtener un créditot lo cual implica una tasa de inter€s mayor para intercambiar consumo presente por consumo futuro que la existente en el mercado de ahorros. Dado que la tasa de interés que enfrentan estos indivi-­duos es mayor que la de mercado, el valor presente de p~ go de impuestos resulta menor que la reducción de impue~ tos para estos individuos, el resultado es un aumento de su riqueza y de su nivel de consumo. Una segunda crítica se refiere a las unidades familiares sin hijos, una reducción de imp~estos puede orientar a estas unidades a gastar más pues~que no tienen porque -preocuparse por las generaciones futuras. PDr ultimo, si sustituimos los impuestos lump sum por 1.m puestos distorsionadores, habrá efectos reales.. Por ejem plo, un impuesto a la riqueza fomentará la sustitución -de consumo por ahorro. A su vez, un impuesto al salario -tendri el mismo efecto, pues un padre que se vea benefi-­ciado por transferencias financiadas por bonos no dudar§ en consumir, sabiendo que su hijo incremcntarfi su bienes-tar al sustituir ocio por trabajo cuando los impuestos --
distorsionadores recaigan sobre él*. 
* Para criticas al Teorema de la Equivalencia Ricardiana 
v~ase Tobin 1980 

Consideraciones finales. 
La" La Nueva Macroeconomía Clásica" surge como una contra-rrevolución en el pensamiento económico. Al contrario de las propuestas de políticas gubernamentales activas que surgieron a partir de la Revolución Keynesiana de los afias treintas, ­la Nueva Escuela asegura la incapacidad del gobierno para --afectar sistem~ticamente el curso real de la Economía. Fren­te a los planteamientos de esta corriente, en este trabajo -presentamos diversas situaciones en las que la política pG-­blica tiene efectos reales. La variedad de modelos que pre--sentamos aquí, en los cuales la política pfiblica es efectiva: pone de relieve las condiciones altamente restrictivas bajo las que la proposición de fnefectividad se mantiene. En este sentido el objetivo del trabajo parece haber sido exitoso. 
En particular, en la segunda parte se plantearon dos modelos en los cuales es posible estabilizar el producto. El primero se refiere al hecho de que los contratos" no cubren todas ­las contingencias como seria el caso si fueran hechos por -­Arrow y Debreu '' ( Tobin 1981 ). En este caso existe la pos! bilidad de políticas compensatorias respondiendo a la infor­mación que surge mientras duren los contratos. Segundo, si ­en las ecuaciones estructurales aparecen pron6sticos de las variables condicionadas en diferentes epocas, lf forma semi-reducida del producto y de los cambios inesperados en los --precios dependerá de los cambios en los pronósticos por par-te del sector privado. Se demostr6 que en este caso es posi­ble estabilizar el producto.El resultado de este modelo~s de mucha importancia pues el único cambio operado al modelo de los >.uevos ­

Clásicos fue incorporar diferentes períodos en los que ­* 
las proyecciones se condicionan En la tercera parte -pudimos manejar las condiciones que se imponen en los mo delos ad-hoc de la primera parte para que exista super-neutralidad: se evita poner un efecto riqueza en las --­ecuaciones de gasto (IS) y/o preferencia a la liquidez. Si incorporamos estos supuestos en un modelo adhoc, la -hipótesis de superneutralidad se viene para abajo, más ­a6n, se demuestra que un cambio anticipado en el stock -de dinero a partir de un período e no inicial) tiene --efectos reales sobre la acumulación de capital y las de­cisiones de consumo. En la segunda sección de esta parte se demostró la importancia del comportamiento del dinero incluso en un modelo con fundamentos micro y superneu --tralidad, pues es capaz de afectar la ruta de transición al equilibrio y, por lo tanto, tener efectos reales en -los puntos que est§n fuera del estado estable. Finalmen­te, retomamos el Teorema de la Equivalencia Ricardiana -siguiendo el modelo de Barro, sin embargo, se concluyó -que el modelo tiene restricciones muy fuertes como son ­la existencia de impuestos lump-sum ( np distorsionado-­ies) y el supuesto de mercados de capital privados per-fectos. 
* ( Manteniendose las hipótesis de tasa natural, expectativas racionales e igualdad en los conjuntos de oportiinidad pfiblicos y privados). ­
A -1 
Apéndice. Para obtener la inversa de la matriz utilizada en el --­
ejemplo de la la. parte se realizó lo siguiente: 
-I 

-1:{¡
I o 
-1 -6:J. 
-é¡ 
/ () -e, 
q¡ -1-4, ¿, 1 / 



V~, q 1 
( 61" tí .,. 6.J. Multiplicando el segundo rengl6n por el vector de varia­bles "exógcnas "y de valores esperados obtenemos la -forma de trabajada en el texto. En el segundo ejemplo de la parte 2 se trabajo el si­guiente modelo: 
¼ q (¡:1r !pi-/:tf) t-t./r 4/0 IU/ ·¡Jt ...-1/r-. 6,,-:¡ i-~ 6>o 
¡/f-= -( (Yt -f-¡.¡ ¡,,.~ -p-1-) -f w., (? o 
Después de hacer varias substituciones obtenenos la Sl­guiente forma de /Jr· 
..,,,, 
/Ut f-q {rt¿J_ -* f¡-¡ ¡:>¡· .
/t = ( r-17,--,f có~ 4 {f.¡-IJ) rr t r6 
4(ér-6) /-(' ;-t..b '1 {rt-l)t-t N é 
_(r-1 6) 
tlt -e _V¡,--t--6 11/f­C,f {(-! b) f(" f-{ÍJ q(r-,..b)-1 ("f{ ¿ t; (t';-6) 1-rt-rb 
A -2 
Aplicando esperanza en f~ / obtenemos: 
l lf-,
¡Jt--1 -_ ...._ -f fí.-1 f--1->( f-4 (rt-6) I /Jf ?/ 4(1,-.6) '/rtch 4 {(,! 6)-1 <-~ li 

IJ--fl~­
q(rtlJ)H ff6 
.,. 
.¡¡J)'--I ¡t. :: _C__ t Mt-1 I ét-( h 

Generalizando /41bteneDos: 
I j'l·7" :: z /r6 J;, L-lrJ 111f-f 1­
,;:o ( ~r1r6
1 r6 


De la ecuaci6n anterior:


1 /{6_)J e 
:;.::u { {rd, ér 

Sustituimos ~~ en ambas ecuaciones obtenemos la del tex-to, 
Pasemos ahora a demostrar la equi,·alencia 
2 }? ( (_/¿_ ) ¡ /.J_) 0'1Jtl J;,,¡f *'"-f-1Jf I M,--i/)
J:-o ér-th ( ;f (6 ( 7 --J ( r 2 -·) (/ iÉ . \ (0-.Vf ,,_ (JJ f / /¼ .¡ {(Ji I l¡v
t/::cJ r-: éó (7-1-t6) . ;11 
l 
A -3 
Si tomamos oG 
IMt -2 ("l"Í. O¡.¡' ,,_ ,<J, w,.. -,· /-dí· r¡f -)
/.:...1 
-;),e
Se sigue que nt r .: I h1r-, 
2 oO ?, •cr; _,. ,-I ,< !ir,· W,,._¡ 11 f dí' flf-)j.::_ I 
c..o 
.2 ld: ,., t.)¡.,--; 6,·11 11/,-¡ 'f 17.,. llf-)
/.:... I 
El cambio en el contador de los coeficientes en la ecua­ción t,,-1 1111-f se debe a que ahora esta información va a ser utilizada para proyeccion~s 2 períodos adelante. 
~ 
{., I n,ff -I ,:: 
Siguiendo el mismo procedimiento y tomando en cuenta el cambio en contadores obtenemos. 
it). n1¡')t--{¡ .l. ,rJ1f-f .= c6, t/-:¡ .¡. ~U/,. 'f-t; l/7 
~ 2 r(tJfl h1t~ -ir-J '1-/ l'Hf-rJ ­
.j,-l"Vt-)L
.2 ¿-c-/¡;-1 I Vi-!JJr I OJi-/ qr_] 
de donde se sigue el resultado usado en el texto. 
A -4 
Para obtener la lincalización de (10') -(12') derivamos 
( 1 O ' ) -( 1 2 ' ) y J. a s e v a 1uamos en e~ n.,.J.l y h..N , l os va1ores del estado estable. 
d e" 

~ l. 

t/1'1 
t./1/ 


Pero en el estado estable~ 
·-y I.¡ ()'¡ f1 :::: 0 
Pa r a >1-1. e¡ /4-der i vam o s d e 1 a mis m a forma y eval u amo s en el estado estable, sustituyendo las derivadas evaluadas en el estado estAble obtenemos facilmente ( 13'). 
Para obtener ( 5 11 ) e a 1 e u lamos todas las segundas der i vadas de nuestra función de utilidad. t/1¡: ? ( r-/) o!'{ ( ( ,(C ,.,otn1) J--Uq -~ c(t ,{,,, ¡-(<"'',1l'r'~ ¡}­
c:i 
(r<' r~ r-) )o-!117 (r,,,l ,.,,.,(,n) ,f­
ll~j .:.: 
j','1 J. 
Sustítuye'ndo en 
41 ;::_ l!<J t/1 -· C,(,,14"1,1 
l/// 
y rearreglancto tenemos: 

41= _L
>'VI 
4~ ~ l/.z ¿_ If¡ -tl.J 0 ¿ -( ,(11,1 (AJ 2. h1 ¿ ,(( Usando A1 y rnX·.= cí" ,<n-1 
{¿.;.¡/') -;¡¡
Obtenemos (S") 

Bibliografía. 
-Barro Robert "Are Government Bonds Net Wealth II Journal of Political Economy vol 82 No. 6 1974. 
-Begg David II Rational Expectations and the Nonneutrality of Sistematic Monetary Policy ". The Review of Economic Studies Jan. 1980 vol XLVII. 
-Buiter W.H. "The Macroeconomics of Dr. Pangloss. A ­Critical Survey of the New Classical.Macroeconomics 11 Economic Journal March. 1980 vol. 90. 
11
-Buiter W.H. The Superiority of Contingent Rules in 
II
Models with Rational ExpectatiE>ns Economic Journal -
Sep. 1980 vol. 91. 
-Fischer Stanley II Anticipations and the Nonneutrality of Money 11 • Journal of Political Economy 1979 vol 87 ­No. 2. 
11
-Fischer Stanley_ Capital Accumulation on the Transition 
II
Path in a Monetary Optimizing Model Econometrica vol ­
47 No. 6 Nov. 1979. 
-Fischer Stanley '' Long Term. Contracts, Rational Expectations and the Optimal Money Supply Rule". Journal of Political Economy 1977 vol 85 No. 1 
-Friedman Benjamin II Recen t Perspectives in and. on Macroeconomics 11 Harvand Institute of Economic Research. Discussion·Paper 1022 November 1983. 
-FTiedman Milton II The Role of. MonetaTy Policy II American Economic Review March 1968 vol LVIII. 
-Me Callum Bennett "The Current State of the Policy Ineffectiveness Debate 11 American Economic Review, Papers
• 
Proceedings 1979, vol 69 No. 2 
-Me CéJllum J3cnnet II Hational Expectations and Macroeconomic Stabilization Policy" Journal of .\1oney Credit and D.:1nkina .::, Nov. 1980 vol 12 No. 4. 
-Pesaran W.H. 11 A Critique of the Proposed Tests of -­the Natural Rate Rational ExpectaUons Hypothesis " ­Economic Journal Sep. 1982 vol 92. 
-Sargent Thomas "Macroeconomic Theory II Acadcmic Press 1979. 
-Sargent T. y Wallacc N. "Rational Expectations the ­Optimal Mcnctary Instrument and the Optimal Moncy Su:,1:71y Rule" Journal of Political Economy 1975 vol 83 ~o. z. 
-Sid:rauski Miguel" Rational Choice and Patterns of Growth in a Monetary Econor.1y ". American Economic Rcview Paper.s and Proceedings (57) 196"/ p. 534-S'14. 
Tobin J. " Asset Acumulation and Econon,ic Activity " Ba s i 1 B 1 a e k ,1·e11 19 8 O . 
-To b i n J . " M o n e y a n d E e o n o mi e Gr o\,' t h " E e o n o m é t r i e a -­Oct. 1965 vol 33. 
-Tobin J. " The r,!onetarist Coun terrevolution Today -An Appr<1isal ". Econor:1ic Jcurnal March 1981 vol 91. 
-Varian H. ":-Vicroecono1r1ic Analysis " Norton 2nd. Ed. 1984. 






