EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS. ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PAqA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
Los Límites de la Prooucci Familiar Camnesina; ooa Interpretaci de dlayanov José Fa García Barrios 
Proroci 1983-85 
1986 
Asesor: Profra. Kirsten AppendinJ Revisor: Profr. Francisco Giner 
A MI ABUELO ANDRÉS 
-1 ­
P R E F A C I O 
El trabajo que el lector tiene en sus manos es un estudio te
rico de una modalidad particular de la forma campesina de pr~ 
ducci y reproducci de vida. Nos centraremos en aquellas 
unidades campesinas que hacen uso estricto de fuerza de traba 
jo familiar y dirigen la producci hacia el consumo de la fa 
milia. Con ello dejamos de lado. un sinfín de experiencias 
productivas, todas ellas "campesinas", presentes en el campo 
mexicano y en la literatura antropogica, sociolica y eco­
nica. No podemos pretender por lo tanto que este estudio ­
sea el estudio de la forma campesina de reproducci6n. Es 
apenas un primer paso en el análisis microeconico de la eco 
nomía campesina. 
Para dar este paso hemos tomado como base la teoría de Chaya­nov sobre la organiza6i de la producci famillar campesin~ Desde nuestro punto de vi~ta la obra de Chayanov es el cuerpo te6rico y empírico sobre microecon6mia campesina más acabado con que contamos. En él se han inspirado muchos autores, ya sea para desarrollarlo o para críticarlo. En mucho este estu dio es una interpretaci de la obra de Chayanov, un desarro­
llo de la misma y una crítica. 
Nuestro objetivo, sin embargo, no es simplemente dar otra in­terpretaci de la obra de Chayanov o aumentar el ndmero de -sus críticos. Si analizamos a fondo la teoría de este autor 
-2 ­
es solamente porque creemos que ~irve como punto de arranque 
para construir una teoría de la estructura de los flujos y 
acervos econicos, en dinero y en especie, de la forma de re 
producci campesina. Usando la teoría de Chayanov podemos -
entender la estructura y funcionamiento de los flujos econi 
cos de la unidad familiar campesina. En este trabajo veremos 
como la estructura de flujos de la economía campesina tiene -
su expresi contable en un Sistema ~e Cuentas "de naturaleza 
Dual". El objetivo primordial de este trabajo es construir y 
entender el Sistema Dual de Cuentas "Chayanoviano", o sea, -­
aquel que incorpora todas las alternativas de ingreso y pro-­ducci cuyo manejo significa el gasto de fuerza de trabajo -estrictamente familiar. Este objetivo se cumple solo parcia! mente ya que nos limitamos a estudiar las alternativas de pro ducci agropecuaria. 
En el primer apartado de este trabajo (los campesinos y el ca pital) se define en rigor nuestro objetivo de estudio: la Uni dad familiar campesina y planteamos a grosso modo el carácter contradictorio de la relaci6n campesino-capital. También in­troducimos aquí, inspirados en la obra de Amit Bhaduri "The ­Economic Structure of Backward Agriculture", el concepto de ­"Sistema Dual de Cuentas" y explicamos como se origina direc­tamente del conjunto de relaciones sociales y productivas que definen y determinan la economfa campesina en general. 
En el segundo apartado ("La actividad econ6mica campesina") -explicamos brevemente la teorfa de Chayanov, desarrollando su 
-3 -
parte formal y explicando su contenido teico. En este apar tado hacemos tambi,n un anilisis de estAtica comparada que ­nos permite entender el impacto sobre la economía familiar de los cambios en las variables que la determinan. 
En el tercer apartado ("La suficiencia e insuficiencia de re­
cursos") respondemos a una de las cr1ticas m&s fuertes que se 
le han hecho a Chayanov, a saber, que su teoría no contempla 
los límites de la reproducci familiar campesina provocados 
por la insuficiencia de recursos y/o alternativas de ingreso 
y que por ello es incapaz de entender el car&cter de subsis-­
tencia de la producci6n campesina, Nuestra respuesta se fun­damente en el anilisis de las bases de la dinámica de repro-­ducci6n de las unidades familiares campesinas, manteniendo-­nos siempre en el marco de Chayanov. Este an&lisis nos ayuda rá a comprender que son la suficiencia e insuficiencia de re­cursos para la unidad familia~, como responden los campesinos a sus desequilibrios econcSmicos y como estructuran sus Estra­tegias de Reproducci Econ$micas, que se expresan en la es-~ tructura de los flujos en especie y dinero, o sea, en el Sis­tema de Cuentas Dual 1tChayanoviano", 
-4 ­
APARTADO I 
LOS CAMPESINOS Y EL CAPITAL (Relaciones Generales) 
Definido por sus relaciones de producci6n básicas, el capita­
lismo es el sistema social de producci6n de mercancías por me 
dio de mercancías y presenta como característica histica 
distintiva el que bajo su égida el trabajo asalariado ha sur­
gido como la forma social predominante del trabajo (1,2). Es 
to significa que toda la producci6n est& a la venta en los 
mercados y todos los ingresos se derivan dé esas ventas, o sea, el proceso de trabajo, la base del intercambio del hom-­bre con la naturaleza, se ve ahora determinado por la suerte del mercado. Con ello tambi~n se determina a la materia mis­ma de la sociedad, que es el hombre que trabajA, Aqu! no slo los productos del trabajo, sino tambi~n los factores pro-­ductivos, la fuerza de trabajo y los medios de reproduccié3n, se venden y se compran y por tanto tienen un precio, una ofer ta y una demanda (3), 
El motivo microecon6mico que impulsa a todo el sistema ~sel afán de ganancias monetarias del capitalista. Esto significa dos cosas: Primero, el proceso de produccié3n es en forma inme diata un proceso de valorizacié3n y esta es la base de que el modo de produccié3n sea a su vez un modo de .acumulacié3n ampl·i~ da. Esta es la idea del esquema cl~sico de Marxi 
D -M ••• P ••• M' D' 
-5 ­
y el fundamento de la ecuacidn de Kalecki (4): Precio= costo primo ( 1 + h) donde hes el margen de ganancia 
Ambos esquemas significan que al final de la producci y co­mercializaci el capitalista tiene en sus manos una cantidad de valor (como sea que se defina este) mayor que el que tenía 
1
al comenzar el proceso. 
Segundo, la produccidn va dirigida al cambio y todas las . . . 2
t ransacciones son monetarias. La ganancia, entonces, solo -
Nota 1. El mod·elo Kaleckiano es además un modelo de determina ci de precios bajo condiciones oligopicas del mer cado que, dicho sea de paso, el mismo Kalecki califica como la condicidn normal del mercado capitalista. 
Nota 2. Veendorp (5) ha demostrado que en una sociedad mer-­cantil el intercambio no puede realizarse a través del trueque generalizado debido a que los mercados se bloq~ean. Si no existe un subastador que centralice ­las transacciones (y no solo la fijaci de precios) de los agentes privados, se necesitara de la moneda ­(unidad de cuenta y medio de intercambio) para garan­tizar el intercambio sin fraude ni bloqueo (6). Esto es cierto inclusive en las condiciones de equilibrio walrasiano (que por cierto so ha podido ser defini­do para econom!as dé trueque>, 
-6 -
se puede realizar a trav~s del·mercado y de aqu1! la enorme i!!!_ portancia que tiene el tama del mercado (la demanda efecti­va) y la competencia (la accidn de las dem&s empresas sobre ­el tama del mercado) sobre el comportamiento del capitalis~~ 
. 1 . 3
ta a nive micro. 
En los esquemas clásicos de Adam Smith (10), Ricardo (11) y ­Marx (1) y después en los esquemas de Keynes (12), Kalecki -­
(9) y Sraffa (13), las relaciones de produccidn y los intere­ses de los grupos sociales cristalizan en el mercado y tienen su expresi econ6mica en los niveles de salario, renta y ga­nancia. Estos son los precios de los principales factores productivos; en realidad son causa y consecuencia de los con­flictos de las clases sociales y se derivan de la forma parti cular en que estas logran los ingresos monetarios en el capi­talismo. 
Si dejamos a un lado a los terratenientes, quedan en el esque 
Nota 3. Algunos modelos interesantes al respecto son los de -Sweezy (7), Chamberlain-(8) y Andrews (9). A nivel ­micro la relaci fundamental es la contraria, ya que aquí la inversi plica y privada determinan el ta­ma del mercado y con ello la demanda efectiva. No -conocemos sin embargo, las causas del tama de la in versi (2). 
-7 ­
ma clásico dos agentes productivos basicos: los trabajadores y los capitalistas. Los trabajadores son los desposeídos del sistema. Son poseedores originarios de uno de los factores -productivos, la fuerza de trabajo, hasta que lo venden en el mercado. No controlan el proceso de produccidn ni son propie tarios de los productos de este. El capitalista es el encar­gado de cumplir estas funciones. Además, como propietario de los productos, se encarga de fijar el precio, presentarse a -los mercados, enfrentar la dema~da efectiva y la competencia, llevar a ca.bo .los intercambios y realizar la ganancia. 
Así la economía capitalista es un "enorme arsenal de mercan-­cías" y sus procesos de producci, de intercambio y distribu ci estan definidos por las leyP.s qua rigen cada uno de los mercados capitalistas y por la estructura socia? que susten~a 
. 4 
esas leyes. Hasta aqu1 el esquema cl&sico. 
Pero el sistema capitalista no debe ser concebido solo como -un conjunto de empresas capitalistas eslabonadas por los mer­cados. Aunque esta forma es hegemica y determinante en la organizaci de la producci y en la lica de la acumula--­ci general del sistema, existen en cualquier sociedad capi­talista. una gran cantidad de experiencias productivas que es­capan a la forma clásica de organizacidn y al motivo de la --
Nota 4. "El intercambio es un feneno de superficie de la vi da econica y refleja la organizaci econica y so cial subyacente de la producci" (22. pág. 1) 
-8 -
producci capitalista (14,15). Estas formas productivas paE_ ticulares y las relaciones sociaies que se desprenden de ellas son parte del sistema capitalista, no s6lo por estar i~ sertas en el proceso de valorizaci6n y crecimiento del capi-­tal-sino porque son reproducidas y refuncionalizadas en su -seno (14). Una de estas formas, quizgs la m~s importante, por lo menos para los pa1ses perif~ricos, es la campesina. 
La palabra "campesino" evoca muchas cosas. Son campesinos 
desde el "farmer" semi-capitalista norteamericano hasta el 
s~mi-esclavo egipcio de la ~poca de las faraones. La voz in­
cluye al semi-siervo feudal, al. kulak ruso posterior a la Re­
forma, al indígena comunitario peruano, al ejidatario mexica­
no, en fin, a todo productor usufructuario de tierra dedicado 
a actividades agropecuarias de peque escala que haga uso de 
la fuerza de trabajo de sus familiares. Un concepto tan am-­
plio es metodolicamente intltil ya que confunde en una sola 
definici$n un enorme conjunto de relaciones sociales y situa­
ciones histicas distintas. Es por esto que necesitamos de­finir el tipo de campesino que nos interesa. 
En México, las familias campesinas se encuentran por lo gene­ral físicamente agrupadas en comunidades, pero la comunidad, en la inmensa mayoría de los casos, ha dejado de cumplir el -papel cectivizador del pasado. La tradici6n de la propie-­dad comunal y el trabajo colectivo han desaparecido o se han debilitado y muchos de los actuales centros de poblaci se -crearon sin esta tradici (28). La apropiaci y reproduc--· 
-9 ­
ci6n econica es, a pesar de las formas jurídicas colectivas de tenencia y manejo de la tierra, de car!cter privado y las familias campesinas se enfrentan al resto de la sociedad como unidades socioeconicas privadas de producci y consumo. Un extremo conceptual de esta forma de organizaci econ6mica son las unidades que, dedicadas entre otras a actividades agropecuarias, utilizan solamente mano de obra familiar. Es­ta es la forma de organizaci5n que tiene en mente Chayanov ­
(16) al definir su Unidad de Producci Campesina y es la for maque nos interesa estudiar aquí. 
A pensando que la Unidad Fa~iliar Campesina define una cier ta forma econica, debe ser claro que "la unidad econica -campesina como forma organizativa es perfectamente concebible con otros sistemas econ6micos nacionales, como en países feu­dales o campesinos y artesanales y, finalmente, en economías puramente naturales". (16. pag.41). Esta permanencia a tra-­vés del tiempo de la economía campesina familiar ha llevado a muchos autores a tratarla como una reminiscencia del pasado ­en vías de desaparici (entre otros 17, 18, 19 y 20). Sin ­embargo, su existencia en el modo de producci capitalista -significa que las relaciones econdmicas, sociales y políticas que guarda con todos los sectores, ramas y clases de la econo mía capitalista no solo permiten la presencia de unidades cam pesinas sino inclusive juegan un papel fundamental en su con~ tituci y reproduccidn. Es un hecho que el desarrollo de un sector "moderno" en los pa~ses pobres con un amplio sector de 
-10 -
subsistencia ha brindado nuevos elementos sociales y econi­cos, como son el crédito usurero, el comercio generalizado en el agro y la empresa agr1cola, que han creado nuevas prácti-­cas y relaciones de explotacidn y despojo, Pero a través de esas mismas relaciones ha generado las condiciones necesarias para la estabilizaci5n de la vida de los campesinos. Con el ingreso derivado de vender fuerza de trabajo y/o rentar tie-­rra, el campesino logra muchas veces cubrir sus necesidades -de consumo no satisfechas, sus 0bligaciones monetarias in-­clusive ahorrar e invertir en nuevos factores productivos. E~ tonces, como generador de alternativas de ingreso, el capita­lismo estabiliza a los grupos campesinos, mientras que como -
vía de explotaci los desestabiliza. La estabilidad.,__sreci-­miento, o descomposicion de los grupos campesinos. depende~ fi nalmente, del juego de estas dos tendencias y estas depen­den a su vez de las condiciones productiyas en el agro y de -como se desenvuelve el conflicto de clase de los campesinos ­con ~l resto de los sectores agrarios, La historia de los c~m pesinos pobres, pues, no estg ligada a la historia de los otros grupos sociales solo a través del despojo y explotaci que estos han realizado a sus expensas y que se expresa a tr~ vés de la concentraci6n creciente de tierras y medios de pro­ducci, sino que debe visualizarse también como la historia de la estabilidad campesina, con su origen en el desarrollo y 
11 
canportamiento de esas clase.s sociales. 5 
Como todo en el capitalismo, la relaci6n de los campesinos con otros grupos econicos se da en los mercados, o sea, a través de transacciones monetarias de factores productivos y produc~­tos. En el mercado el campesino vende sus productos y su fuer­za de trabajo, renta o vende su tierra, recibe crédito produc­tivo y para consumo, compra productos que no puede producir il mismo y cuyo consumo se le ha vuelto necesario, compra o renta insumos productivos, etc. Todo esto significa dinero, ya bien 
Nota S. El enfoque de este trabajo es micro~conico. Es por eso que nos situamos en el punto de vista del produc-­tor campesino y desde ah~ analizamos el significado de las distintas alternativas de ingreso y producci6n que el capitalismo agrario le brinda. Sin embargo, la presencia de estas alternativas y de las relaciones so ciales que la sustentan tambien tienen un significado, son funcionales, para el modo de acumulaci6n de capi-­tal que las genera, De hecho, la existencia de las -­formas campesinas de producci6n solo es posible porque implican y son el resultado de ciertas relaciones so-­ciales de producci~n que aseguran la disponibilidad de trabajo barato necesario dentro de la lica de acumula ci6n desarticulada propia de los países latinoamerica­nos (yen general, perif~ricos). (27). 
-12 -
un ingreso monetario, ya un gasto monetario. Entonces, una -­parte importante de la economía de los campesinos es su cuenta monetaria. Esto lo convierte automáticamente en sujeto de las leyes generales de circulaci y acumulaci de capital, así_ como de leyes particulares que rigen los mercados a los que~ acuden los mercados a los aue acuden y que se estructuran alr~ dedor de sus relaciones sociales. (6) La cuenta monetaria dis tingue a los campesinos modernos del resto de los "campesinos" que hayan existido en la historia. 
Por otro lado, para los campesinos el conseguir una situaci holgada no significa necesariamente, como para el resto de los agentes econicos del capitalismo, un ingreso monetario mayor. Basta con que exista el derecho a la po~ibilidad de cortar le­ en el com, de pacer sus animales en el camino, de recolec tar y cazar en los predios y bosques, de pescar en el mar, y -que estas actividades estén directamente dirigidas a la satis­facci6n de las necesidades de consumo de la familia para que -aumente el bienestar de esta. De hecho, los estudios de innu­
merables antropogos, agromos y etnobotánicos han demostra­do la existencia de un gigantesco acervo de conocimientos y prácticas productivas que manejan los campesinos en todo el mundo para satisfacer sus necesidades materiales y espiritua-­les, básicas y no básicas, productivas y de consumo (23, 24). Los productos derivados de estas prácticas junto con los bie-­nes que adquiere en el mercado definen la cuenta en especie -del campesino. 
-13 ­
En términos contables, podemos construir un sistema de cuentas 
que resuma los ingresos y egresos anuales en dinero y en espe­cie de la unidad econ6mica; es decir, todos los flujos econ6~i cos de la f amil·ia ( 22): Cuenta Monetaria : 
Gasto Ingreso 
Pago de oblig~  Gastos en  Gastos en  Ingresos por  Ingresos  por  
cíones moneta­ bienes de  bienes de  venta de  + venta de fac­ 
rías (deudas,  + consumo - +  consumo - productos.  tores proouc­ 
tributos,  lffi- individual  prcxiucti­ tivos.  
puestos).  vo.  

ahorros Ingresos por + + 
monetarios creditos. 
Cuenta en Especie: Gasto Ingreso 
Consumo irrlividual + consumo  Prucci6n dirigi_  bienes y  ser-.  
prcxiuctivo  + ahorros en es­ da al auto consu- + vicios adqui­ 
pecie.  mo irrlividual y - ridos en el - 
prrouctivo.  mercado.  
La  cuenta monetaria incluye todos  los movimientos  en  dinero,  - 

En el extremo del gasto se registran todos los egresos moneta­
ríos y el ahorro en moneda. En el extremo de los ingresos se incluyen todas las transacciones de mercado que signifiquen un ingreso monetario para la familia. 
La cuenta en especie incluye el gasto de bienes y servicios producidos y dirigidos al autoconsumo y los bienes y servicios adquiridos en los mercados~ lncluye 3 tipos de bienes: 
1) bienes que el productor no produce por si mismo 
2) biene~ que el productor produce, autoconsume, compra y ven­de. 
3) bienes que el productor produce y autoconsume, pero no com-pra ni vende. 
Los primeros dos tipos son bienes que tienen mercado. El ter­cer tipo incluye a todos los bienes qur-no tienen mercado y -­por tanto, carecen de precio, oferta y demand~ Ca nivel macro). 
Representado así, el sistema de cuentas no pasa de ser un mero ejercicio de contabilidad ex-post. Para darle contenido tei co debemos analizarlo en t~rminos de otras características bg­sicas de la economía de las unidades campesinas, en particular de la forma en que se organiza la fuerza de trabajo y el moti­vo de la producci. Sin embargo, adn represent~do de esta -­forma sela ya dos rasgos distintivos de la economía campesi­na en relaci con los demgs agentes del capitalismo. Desde ­el punto de vista de la unidad productiva, el motivo econico de la producci campesina no tiene que realizarse necesaria-­mente a través de transacciones monetarias en el mercado; es -decir, los bienes y servicios que produce la unidad pueden ~Um 
plir los objetivos de la misma sin que tenga que mediar su in­tercambio en el mercado, Esto la distingue completamente de_ la empresa capitalista y es la base de lo que se ha llamado el "refugio en 1a ·tradicionalidad y en el autoconsumo" (26). Por otro lado, desde el punto de vista del agente econico, una -parte importante del ingreso del campesino puede no derivarse de transacciones monetarias, o sea, de una compra o una venta, ya sea de productos, ya sea de factores productivos. Esto dis tingue al campesino del capitalista y del obrero. 
El sistema dual de cuentas incorpora, a trav@s de los ingresos y egresos monetarios (y de algunos en especie), los v~nculos -comerciales y productivos de la unidad campesina con los demgs agentes de la economía capitalista, Ya hemos visto que estos ­v{nculos están determinados por las relaciones sociales de cla se de los campesinos. Como cualquier fendmeno social en la historia, la economía campesina ''moderna" (y en partfcular, la economía familiar campesina) est& definida y determinada por ­las relaciones sociales de producci que guarda con el resto de la economía. Al ser capaz de capturar estas relaciones a -través de su expresidn contable, el sistema Dual de Cuentas nos 
permite distinguir una unidad campesina "moderna'' de las otras formas de producci6n agropecuaria familiar que han surgido a -través de la historia, 
El Sistema Dual de Cuentas resume, así, las fronteras entre los campesinos y los otros grupos sociales del capitalismo, por un lado, y entre estos campesinos y sus semejantes en otras 
-16 -
epocas hist6ricas, por el otro. Es por tanto una herramienta 
conceptual y metodol6gica muy importante, indispensable en el 
estudio de la ,~conomía campesina moderna. 
El sistema dual de cuentas es simplemente la expresi6n conta-­
ble de la economía(de las relaciones productivas sociales y 
técnicas) de la unidad campesina. El que este sistema nos ay~ 
de a distinguir las fronteras entre los campesinos y el resto 
de las formas de producci y agentes de la economía se debe a 
que estas fronteras existen ya desde que definimos a la unidad 
campesina como una Unidad Agropecuaria de Producci y Consumo. 
Ni las empresas capitalistas ni las familias obreras son simul 
táneamente unidades de producci6n y consumo. Esto significa -
que entre la estrategia de vida y reproducci6n de los campesi­
nos y su expresi contable debe existir y existe una estrecha 
relaci. Como esto es cierto para cualquier estrategia de vi 
da, producci y/o reproducci6n econ6micas, el sistema de cuen 
tas dual propio a la economía campesina será intrínsicamente -
distinto al sistema de cuentas de cualquier otra forma organi­
zativa de producci o estrategia de vida. El Sistema Dual de 
Cuentas es específico a la economía campesina en tanto esta re presenta una forma especifica de producci y de vida. 
Evidentemente se pueden construir muchos y muy diferentes Siste mas Duales de Cuentas, dependiendo de las relaciones técnicas y sociales en las que la unidad campesina se vea involucrada. Co moya dijimos antes, nos interesa analizar el caso en que la unidad socioeconica es la familia, o sea, el caso en que los 
-17 -
procesos de trabajo se realizan solamente con mano de obra fa­
miliar y el motivo de la producci es solamente satisfacer -­
las necesidades de la familia, por grandes y variadas que es-­tas sean (Definici de Chayanov de Economía Campesina). Para esta forma partícular de organizacidn se puede constuir un Si~ tema Dual de Cuentas particular. El objetivo de este trabajo es comenzar la integraci de este sistema a través de un aná­lisis microeconico de la producci agropecuaria campesina, bajo el marco de análisis de Chayanov e incluyendo su visl6n -sobre la organizaci del trabajo campesino y el motivo de su producci. Este trabajo nos ayudará a ent~nder varios fen6me nos de la economía campesina, como son los límites a la repro­ducci de la vida familiar campesina y el problema de la sub­sistencia; nos brindará la herramienta para dar contenido te
rico al sistema de cuentas y nos permitirá c6nstruir, para el caso de la unidad familiar campesina, un sistema parcial de -­7
cuentas. 
Nota 7. Hasta el momento hemos expuesto, en sus líneas genera­les dos caracter!sticas ~istintivas de la economía dam pesina moderna. Estas son: 
1) La unidad socioeconica campesina es una unidad de producci6n y consumo. En nuestro estudio nos res-­tringimos a aquellas unidades que son estrictamente unidades familiares de producci y consumo. 
2) La economía campesina y el conjunto de relaciones -técnicas y sociales que la definen y determinan se expresan en un sistema de cuentas dual, monetario y 
-18 ­
(continua nota 7 ) en especie. A través de sus transacciones monetarias, el campesino se liga con el resto de los agentes de ­la economía. 
Aunque no serin analizados, es conveniente hacer explici tas otras caracter!sticas de la economia campesina, para tenerlas presentes durante la discusi8n. Estas son: 
a) 
El campesino ejerce un control real sobre una dotaci mínima de medios de produccidn, entre ellos la tierra (14). 

b) 
Una de sus alternativas de i~greso, en general la más importante, es la produccidn agropecuaria. 

c) 
En principio, el producto pertenece al trabajador di­recto. En este sentido el campesino ~s un productor privado. 

d) 
El trabajo que la unidad campesina desarrolla con sus propios medios de produccidn no constituye el consumo de una mercanc!a (28), 

e) 
Los acervos monetarios y medios de producci6n de la -unidad (el "capitalII campesino de ChaJanov) estgn v·i!!_ culados a la estrategia espectfica de reproducci5n -­que este siga, tanto en su forma material como en su volumen, y no puede fluir entre las ramas y sectores de la econom.fa. 


Los puntos d) y e) significan que el capital campesino ­no es estrictamente capital. 
-19 ­
APARTADO 11 
LA ACTIVIDAD ECONOMICA CAMPESINA 
IIa. La Teoría del Balance Esfuerzo-Consumo 
Comencemos por analizar cual es el comportamiento econico de una unidad de producci basada en el trabajo familiar, 
Para ello nos fundamentaremos en la Teor1a de Chayanov (16) del equilibrio básico trabajo-consumo. Haremos un resumen de lo que a nuestro parecer son los puntos más importantes de es­ta teoría, junto con algunas anotaciones metodoldgicas a pie -de página. 
-La teoría de explotaci8n domistica y del balance trabajo-cortsu mo de Chayanov tiene como concepto central la actividad econmica de la fuerza de trabajo doméstica. Entendemos como acti­vidad econ6mica el despliegue de la fuerza de trabajo en cual­quier actividad productiva agrícola o no agr~cola o cual~uier actividad que derive un ingreso monetario o en especie a la fa milia. 
Formalmente podemos decir que el ingreso (I) de la familia es una funci6n creciente de su actividad econica(~). 8
I=I(o() I'>0. 
Nota 8. El ingreso es funci tambi~n de la productividad de~ 
-20 ­
(continua nota 8) la actividad econica. As.J'., por un lado la remunera ci anual de la familia depende de la cantidad de energía que el trabajador puede o quiere gastar en el trabajo, y por otro lado e~t&n las condiciones econmicas y t~cnicas que aseguren a este trabajo un partí cular efecto productivo. 
El trabajo de Chayanov no busca estudiar las varia--­bles que afectan el nivel de productividad, aunque s~ be muy bien que estos:inclusive determinan la existen cia misma <le la unidad. Entre otras, el reconoce co­mo fundamentales: la fe~tilidad del suelo, las rela-­ciones de produccidn locales, las for.mas organizati-­vas del mercado local y el carácter de la penetraci6n del capitalismo comercial y financiero, En los capí­tulos 2, 3 y 4 de su obra (16), Chayanov se mantiene en un marco estgtico y estudia las decisiones produc­tivas de la unidad considerando Únicamente los rasgos especiales de la organizaci8n familiar del trabajo -­(lo cual determina el grado de intensidad de su traba jo y capital, la organizacidn de la producci5n y el -
tipo de productos cultivados en la granja), 
-21 ­
Sil.is variables que afectan la productividad son inoependien­tes de los cambios en la actividad econdmica, entonces esta ­funci6n será invertible. La funci inversa será también ere ciente. 

En donde a cada nivel de ingreso de la familia corresponde un nivel de actividad econica. 
La actividad econica implica un esfuerzo por parte de la fa milia. Por razones fisioldgicas, existe un esfuerzo máximo -que pueden realizar los miembros de esta. A este esfuerzo má ximo corresponde una actividad mgxima (o{)· y a es.ta, a su vez1un ingreso máximo (I) 
Por lo tanto, existe la restriccidn: 

o( (I) < :~ 
o 
I lo<)< I 
A cada nivel de esfuerzo econico existe una valoracidn sub­
jetiva de este. Después de un consumo comparativamente pequ~ , esencial para el organismo, que se acompa de un senti-~ miento de satisfacci6n, un mayor desgaste de energ~a exige un esfuerzo de voluntad. Entre mayor sea ese esfuerzo de volun­tad mayor serg la valoracídn subjetiva de este hasta que, al acercarnos al punto de esfuerzo máximo que puede realizar la unidad, la valoraci6n de la energía desplegada se vuelve infi nita. Esto nos sirve para definir la actividad maxima como: 
-22 -

dde Vo( es la valoraci subj~ tiva de O(. 
De ia misma forma definimos el ingreso mgximo como: 

k 1=1 9 
Vo1-oo 
Todo lo anterior se puede resumir en una grgfica sencilla 
1 1 1 
~°" 
1 1 1 
1 1 1 Gráfica I 
1 
1 
1 1 
1 

]: -Ingreso 
La gráfica expresa como a cada nivel de ingreso corresponde -una valoracidn subjetiva del esfuerzo necesario para conseguir 
-
ese ingreso y su dominio es de O a I. 
Nota 9. Estas definiciones signific·an que nunca podemos lle-­gar al ingreso mgximo ni a la actividaa mgxima, Esto es perfectamente realista, ¿Cuándo puede un campesino decir, "He agotado mis fuerzas y no puedo un segundo m&s"?. Siempre podr!a seguir trabajando ese segundo, pero se resistir& infinitamente a hacerlo. 
-23 ­
VII(= V'o<.. (I); O, Lim Vt11. = 00 
I ...J: 
Definimos la valoraci marginal de la actividad econ6mica co mo: 
V'oc. = V'ot CI) Esta funcic5n tiene una forma semejante a V~, Si I es peque­, el esfuerzo necesario para conseguirlo sera tambi~n pequ~  y un aumento marginal de I no significará un aumento nota­ble en la valoracidn, Sin embargo, al ir aumentando I, cual­quier aumento marginal provocará cada vez un aumento mayor de la valoracidn hasta que al acercarnos a I, el aumento en va­loraci8n tenderá a infinito, La gr~fica 2 expresa esto, 
Gráfica 2
' 
Vd. 

I 
Ingreso Esto es lo que se refiere al trabajo. Analicemos ahora el c~n sumo. A cada nivel -de ingresos corresponde una valoraci de este ingreso en t~rminos del consumo, la reposici de medios ­
-24 -
de producci y la capacidad de crecimiento y ahorro que sig­nifica para el campesino. Esta funcidn es tambi@n una funci creciente; un mayor ingreso reporta una mayor utilidad a la -unidad. 
En este caso también existe un límite al ingreso, pero ahora 
es  una  cota  inferior, el ingreso m1nimo  que  permita  a  la uni­ 
dad  reproducirse  en  el nivel de  mera  subsistencia.  El  ingre­ 
so  debe  ser mayor  a  ese  nivel de  ingreso mínimo.  
I>Imin  

En este nivel de ingreso la evaluacidn subjetiva marginal es más grande y disminuye con el crecimiento de la suma total de valores que obtiene la familia con un ingreso determinado. De aquí que la curva de valoracidn subjetiva del gasto (incluido el ahorro) tenga 2a, derivada negativa Cgr~fica 3). 
Valoraci6n subjetiva del gasto (V~) Gr~fica 3 

-25 ­
y la curva de valoracidn subjetiva marginal del gasto V' 10
tendrá la forma. 

Gráfica 4 
1 
In reso 

Montada la gráfica 2 sobre la 4 obtendremos, 
1 

Irnil\ I 
Valoraci 
5 
marginal 
Nota 10 Al igual que en el caso del ingreso m~ximo, el ingreso m1nimo nunca podrá ser alcanzado. ¿En qu~ punto el -consumir un grano menos de alimento sígnifica la muer­te para el campesino? Por eso definimos el I min como: 

-26 ­
.
El punto (I , VA ~ ) es un punto de equilibrio establ~. A la -
izquierda ( I < I • ) sucede que V' g >V'e( y los productores esta 
rán dispuestos a aumentar su esfuerzo para lograr un aumento 
en el gasto. 
Lo contrario sucede a la derecha, cuando I >I*. Así, cual--­quier unidad dom~stica de explotaci8n agraria tiene un límite "natural" para su produccidn, determinado por las relaciones subjetivas entre la intensidad del trabajo anual de la fami-­lia y el grado de satisfacci6n de sus necesidades. Esta es, en resumen la teoría del balance esfuer-zo-consumo de Chayanov. 
II B, El significado teico de la -propuesta de Chay~. 
Chayanov ha sido criticado de seguidor de la escuela austria­ca del marginalismo por las herramientas que utiliza en su teo ría, 
La crítica de esta crítica nos puede ayudar a entender el sen tido real del esquema de Chayanov, Sobre esto hay que hacer 3 consideraciones: 
1) Chayanov nunca pretende que la valoraci subjetiva de las unidades familiares sea la base del sistema nacional de pr~ cios y cantidades y este es el elemento fundamental de la -teoría austriaca (y hoy de la neocl~sica), Dejemos que Cha yanov lo diga con sus propias palabras; "utilizo la hipéhe­sis del balance subjetivo entre trabajo y consumo para ana­lizar los procesos de continuidad en la unidad econ$mica -­campesina y para establecer la naturaleza de la motivaci6n 
27 
de la actividad econdmica de la familia campesina. Más all~ de sus límites en la esf~ra de las relaciones entre -unidades de explotaci agraria, la unidad econica camp~ sina aparece a través de sus acciones objetivas y es la -­Gnica manera en que puede hacerlo ••• A trav~s de las intér relaciones masivas de estas acciones con los otros compone~ tes del sistema de la econom1a nacional se forman los fenmenos sociales objetivos de precio, renta, etc,(pag. 38 y 39) Mgs adelante, en la misma obra (16, p&g, 88). Chayanov plantea: "••• esta acusacidn ser!a correcta sSlo si como -hacen los austriacos, yo dedujet'a un sistema completo de -economía nacional a partir del equilibrio que se registr6 
dentro de la unidad econemica campesina, pero yo no hago -tal cosa~··"· Chayanov plantea en su obra la existencia de dos planos en el comportamiento econ6mico campesino, El solo busca analizar el plano de los elementos subjetivos, interno de la unidad que para ~1 tienen una enorme impor-­tancia en la capacidad de permanencia y en la organizaci6n de la produccidn de las UPC, Sin embargo, reconoce un pl~ no de relaciones "objetivas.'', externas a la unidad, en las cuales el comportamiento subjetivo solo influye en forma -indirecta y a trav@s de la accidn masiva de miles de unida 
des. 
2) La escuela austriaca y actualmente la escuela neoclásica -basan su análisis marginalista en la plena libertad de de­cisiBn de los agentes en lo que se refiere a su comporta-­
-28 -
miento productivo y consuptivos,que es guiado siempre por la lica del individualismo utilitarista, La anica res-­tricci que tienen los individuos son sus dotaciones ini­ciales de bienes y servicios consumptivos y productivos -­(principio de la propiedad). 
Dado un vector de precios relativos (producto de las deci­siones individuales de todos los agentes y que un agente ­individual no puede ni quiere transformar), el Robinson -­neoclásico distribuye su tiempo entre el trabajo y el ocio y sus bienes entre el consumo individual y el productivo, buscando maximizar su utilidad presente.y futura. ¿Cl ­es el p~oblema, dentro del comportamiento econico indivi dual, de esta teoria?, 
En el capitalismo clásico, los agentes individuales tienen en sus manos la libertad de decisi$n entre distintos bie-­nes y servicios de acuerdo con sus preferencias individua­les (por ejemplo, pueden escoger entre tres barras de cho­colate o dos cajitas de chicles) conformando con ello, y -siempre dentro de su restricci presupuestal, una canasta de bienes que el individuo demanda en exceso y otra que -­ofrece en exceso. Sin embargo, existen bienes y servicios cuya demanda y oferta escapan completamente de sus deci~io nes personales. Uno de estos es el trabajo.La cantidad de fuerza de trabajo que un obrero debe (y por tanto quiere) vender no depende para nada de su espacio de preferencias, de si gusta m&s o menos del ocio (de acuerdo con la teoría 
-29 -
neoclásica, un obrero que no vende ocho horas, está reve-­lando su gusto en morir de hambre). La cantidad de horas del jornal depende de la correlacidn hist6rica de las fuer zas de la clase obrera en su conjunto y de la clase capit~ lista en su conjunto, en el marco social general del capi­talismo. Basta leer a Carlos Ma~x (1), a Thompson (15) 8 a cualquier historiador que estudie las condiciones de vi­da de la clase obrera para comprender esto, 
As!,el sistema de preferencias y la restricci6n presupues­tal (variables microeconicas) dependen de una variable ­macro que estructura la vida y las decisiones econ6micas -del obrero y no depende en nada de la utilidad que brinda al obrero, El mercado capitalista de trabajo es un merca­do forzado, 
En la econ6mia campesina encontramos algo semejante, En -este caso el comportamiento econico es limitado por sus relaciones de clase con otros sectores y las condiciones -productivas de los medios conque cuenta, Sin embargo, en la producci6n campesina el productor tiene en sus manos el control del proceso de trabajo y dentro de los lfmites más menos estrechos de decisidn a los que se ve sometido, él es capaz de escoger subjetivamente el grado de intensidad de trabajo y el nivel de consumo que desea para su familia buscando el mSximo bienestar, Solo cuando el mínimo ingr~ so necesario es casi igual al máximo ingreso posible, suc~ de que estas variables de decisi6n se escapan completamen­
30 
te de las manos del productor. Este es el objeto de estu­dio de Chayanov; su teoría es la teoría del productor agro· pecuario privado que hace uso estricto de fuerza de traba­jo familiar y no es la teoría de ninguna otra forma de or­ganizaci6n de trabajo. La racionalidad microeconica que describe Chayanov es la racionalidad de esta forma de pro­ducir y no el producto de la psicología de tal o cual cam­pesino. 
El hecho de que el voldmen de la producci responda a va­riables subjetivas se debe a que la forma específica de or ganizar el trabajo de las unidades camp~sinas deja a la de cisi6n subjetiva estas variables. 
3) En Chayanov, el ingreso bruto y neto de la USC puede ser -medido por una sola unidad y representado en un solo eje. 
Esto introduce implícitamente el supuesto de la existencia de una unidad de cuenta dnica y comdn a todos los produc-­tos de la unidad familiar. Como ya hemos visto, esta uni­dad de cuenta es completamente externa a las acciones sub­jetivas y a los espacios de preferencias de los agentes in dividuales ya que la formaci6n de precios no es producto -de estas acciones. Sin embargo, en Chayanov los bienes y servicios también estan valorados subjetivamente como obje tos de consumo y ahorro. Si esta valoraci no determina 
el valor de los bienes, entonces ¿qué papel juega en la -
teoría y como se ligan en esta los dos elementos, la valo 
rizaci6n subjetiva y el valor?. 
31 
En el esquema de Chayanov los precios anteceden a la forma ci del espacio de preferencias del productor y a sus pl~ nes de produccidn. Al realizar estos planes el campesino valora subjetivamente no el consumo de los bienes y servi­cios que producir! directamente, sino el consumo que podrá lograr a partir del valor de su producci, dadas sus pre­ferencias individuales y los precios del mercado de todos los bienes, Es decir, el productor no valora subjetivame~ te su produccidn como valor de uso, sino como valor, Esto no significa que en Chayanov la producci8n campesina no es té dirigida hacia el consumo de la unidad sino a otros mo­
tivos, como podría ser la ganancia. Significa que la acti vidad econdmica no tiene porque estar necesariamente atada cuantitativa y cualitativamente a las necesidades del pro­ductor, ya que puede tomar la forma general de valor (de -ingreso monetario) por transacciones en el mercado, pero el valor de lo producido siempre tiene como objetivo el consumo de los miembros de la unidad (incluidos el pago de sus obligaciones monetarias y los ahorros necesarios para la reproducci6n de la misma) y debe realizarse como tal. ­Si esto es así,en la teoría de Chayanov de la UPC existe ­la separaci6n de una cuenta monetaria de una cuenta en és pecie, las dos regidas por la teoría del balance trabajo-­consumo y dirigidos a la reproducci6n familiar. Esta es ­la raz6n por la cual creemos que con esta teorfa podemos -construir un sistema de cuentas que no sea un mero ejerci­

32 -
cio de contabilidad. 
Lo anterior describe el papel de la unidad de cuenta ica en la teoría de Chayanov. ¿Cual es el papel de la valori­zaci6n subjetiva?. A cada nivel de actividad econ8mica, _ dados los precios y las condiciones técnicas de producci6n el productor le asocia un valor monetario (un ingreso). D~ do su espacio de preferencias y las restricci6n presupues­taria que este ingreso supone, el campesino maximiza su -­utilidad y define una canasta de bienes de consumo y ahorro. El productor entonces valora subjetivamente esta canasta ­
en relaci6n con otras canastas derivadas de otros niveles de ingreso. Esto genera la curva Vg vs. I. Entre los bie nes que produce la unidad; una parte mayor o menor puede -estar dirigida al autoconsumo. En la teoría de Chayanov -estos bienes también se valorizarán en valor y se incorpo­rarán en una canasta, que para cierto nivel de ingreso, se guramente maximizará la utilidad del productor. 
Lo anterior es cierto para todos los niveles de ingreso mayores a I min, o sea, para los casos en que el ingreso de la unidad alcance para cubrir las necesidades básicas de la unidad y sus obligaciones monetarias. Todas las transacciones que la unidad 
, .
realice en el mercado y se dirijan a cubrir este ingreso mini-mo tendrán carácter forzado y no representarán intercambios má­ximizadores de utilidad. 
En lo que se refiere a la valoracidn de la fuerza de trabajo, ­el campesino se comporta justamente al rev€s que un capitalista 
33 
típico. Este valora la fuerza de trabajo dependiendo del in-­
greso que esta le ha reportado. Aquel valora el ingreso depén 
diendo del esfuerzo que este le requiere. La diferencia está 
en el motivo de cada uno. Al primero le interesa una ganancia 
normal y no es solidario con los intereses de los obreros. Al 
segundo le interesa el bienestar de. su familia y si es solida­
rio con los miembros de esta. Este hecho hace que el campesi­
no distinga distintas calidades de trabajo y opte por aquel -­
que, brindando un mismo nivel de ingreso, le reporte un mínimo 
esfuerzo. Por este lado, entonces, tambi~n habrá un proceso -
de maximizaci de utilidad. 
Resueltos los dos problemas de maximizacidn, el campesino comp~ rará el valor subjetivo que ~l mismo brinda a cada canasta de -consumo con el que le atribuye al esf~erzo que implica consegu~ la (curva V~ vs. I). Bajo esta c6ndicidn, el productor decidi­rá detener la producci en el punto en que la vaioraci margi­nal del consumo y el esfuerzo sea la misma. La valoraci sub­jetiva no consiste, por lo tanto, en dar valor a las cosas~ si­no en valorarlas. 
Con esto damos fin a nuestras tres consideraciones. Antes de -pasar a otra cosa, analizaremos brevemente la acusaci6n de "idealista" que se le ha hecho a Chayanov. La teoría de este -autor es tal vez la ica teoría que brinda al campesino lapo­sibilidad de producir para su bienestar y con cierto grado de -libertad de decisi. 
Para muchos estudiosos del tema esto puede estar completamente 
34 
alejado de la realidad que nos muestra campesinos miserables, luchando día a día a brazo partido para lograr una vida de in­frasubsistencia, y por eso debe ser rechazada. Esto es total­mente incorrecto. La teor1a de Chajanov no solo es capaz de~ describir perfectamente esta condici, cuando I es menor que I min. y el productor no alcanza por ning medio el consumo -mínimo, a pesar de todos sus esfuerzos; sino que también, al -ser una teoría de las relaciones entre libertad y necesidad en la economía campesina, puede constituir el nucleo de una teo-­ría de la explotacidn campesina. De hecho, la Última obra de 
Armando Bartra: El comportamiento econ6mico de la producci6n campesina (28), es un intento en esta direcci. No conocemos la personalidad de Chayanov ni sus obras de juventud; sin em-­bargo, es claro que la obra del 25 (16) de este autor es una -hermosa pieza de teoría muy alejada del rom9,nticismo científi­
co. 
II C. 'Estática Comparada 'en: la' ProdUc'cié5n: Campesina, Con el objeto de profundizar en la teorfa de Chayanov, en este 
-35 -
subapartado estudiaremos median~e un an~lisis de estática com­parada el impacto que tienen sobre el equilibrio interno de la Unidad Socioeconica Campesina (USC) los cambios en: 
a) 
la productividad del trabajo 

b) 
los precios de los bienes y servicios comprados en el -mercado, 

c) 
el tama y la composicidn de la familia 


a) Cambios en la productividad econica del trabajo campesino 
Se puede dar por tres vías principales: 
i) Cambio en la productividad del terreno (aumento de ferti lidad por uso de fertilizantes y otras pr~cticas produc~ tivas, decremento por degeneracidn ecol~gica, etc 1 ) 
ii) Cambios en la productividad directa del trabajo (uso de instrumentos y/o maquinaria que faciliten las labores, manejo de cultivares más productivos, etc,) 
iii) Cambios en los precios de los b~enes y servicios que ­el productor vende en el mercado, 
Las primeras dos vfas se refieren a cambios en la productivi-­dad econdmica provocados por cambios en la productividad físi~ ca del trabajo campesino, La tercera vía se refiere a cambios provocados por las condiciones del mercado donde el campesino vende su producci6n, 
En los tres casos, a una misma intensidad del trabajo (y por ­.tanto de la valoracidn del esfuerzo) cambia el ingreso deriva­
do de este. 
36 
A trav~s de nuestro sistema de graficas, analicemos que pasa ­con un aumento en la productividad econica, generado por un cambio tecnolico o un aumento de los precios del producto -de la unidad. 
1 
1 1 1




\J.A 
1 1 1 1 1 1 ,~, 1 1 1 \ 1 • 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 , 1 1 1 /. 1
Gráfica 6 
1 1 ' 1 
1 '-..... 1 // 1 

1 "4¡ / 1 
--------1-----------~ .,,/f J 





-----l-----\-~/~ ! -l 
,1 \ _/.,, 1 --r----_ 1\ -;..--l 1 1 1 
_. 1 1 1 1 1 1 1 
Ingreso 
Un aumento en la productividad del trabajo provoca un desplaz~ 
miento hacia abajo de la curva V'~ , ya que a cada nivel de -
ingresun aumento marginal del mismo significá1~ un aumento ­
marginal deo( menor y por tanto una valoraci6n menor de este -
aumento en el esfuerzo, 
Además,el aumento en productividad hace crecer el ingreso máxi 
moque puede alcanzar la familia, haciendo mayor su diferencia 
con I min. 
-37 ­
De acuerdo con la teorfa del balance esfuerzo-consumo, el au-­mento en productividad sera proporcionalmente mayor que el au­mento en el ingreso de equilibrio ya que la unidd optará por disminuir el esfuerzo a realizar durante el ciclo productivo. 
Tenemos, pues, dos resultados importantes ante un aumento, ce­teris paribus, en la productividad. 
1) Aumenta el bienestar, con un aumento en el ingreso y una -disminuci del esfuerzo. 
2) Aumenta la diferencia entre el ingreso m!nimo que debe lo-­grar la unidad y el ingreso m~ximo que puede lograr. 
Justamente lo contrario sucede ante una disminucidn en la pro­ductividad del trabajo de la unidad. En este caso 
1) Disminuye el bienestar al disminuir el ingreso y aumentar ­el esfuerzo que debe realizar la unidad. 
2) Se estrecha la diferencia entre I y I min. 
b) Cambios en los precios de los bienes _y servicios que el cam-
pesino adquiere en el mercado. La curva de valoraci marginal del gasto puede verse afectada por un cambio en los precios de los bienes que compra en el mercado la unidad familiar. Evidentemente, el impacto ser~ roa yor entre mayor sea la dependencia de la familia respecto del mercado para su consumo. 
Un aumento en los precios provocara que a cada nivel de ingreso el nivel de consumo de la familia se reduzca. Esto provocará ­
que a ese nivel de ingreso la valoraci marginal del consumo aumente, desplazandose la curva Vg' hacia arriba Cgr&fica 7). 

Por otro lado, el ingreso mínimo de subsistencia aumentará re­duci~ndose la diferencia entre el ingreso mínimo necesario y ­el máximo posible. 
El aumento en precios provocará una disminuci6n del bienestar Esto se debe a que, aunque el ingreso aumente, en t~rrninos rea les la USC reducirá su gasto, por un lado; por el otro, el au­mento en precios aumentará el esfuerzo en el trabajo. Un re-­sultado importante es que el campesino se habrá acercado al -­punto de máximo esfuerzo y de mínimo consumo, o sea, se habrá acercado a lo que se ha llamado producci de subsistencia. 
Lo contrario sucederá si disminuyen los precios de los bienes­de consumo, Entonces aumentarg el bienestar, se reducirá la -diferencia entre el ingreso mínimo y el máximo y el ingreso de equilibrio se habrá alejado de estos dos puntos. 
-39 ­
c) Cambios en el tama y composici de la familia. (Diferenciaci demográfica) 
Como ya se ha apuntado antes, las familias son unidades de -­
producci y consumo. Ya vimos como el volen máximo y la -
valorizaci del ingreso dependen de la cantidad de fuerza de 
trabajo con que cuenta la familia. El consumo total, eviden­
temente, tambi~n depende de la cantidad de miembros. Veamos . como afecta cada uno de ellos por s·eparado el balance esfuer-
zo-consumo. 
Supongamos primero un aumento hipetico de la disponibilidad de fuerza de trabajo de la familia sin que cambie el nero de consumidores (gráfica 8). 
El resultado seri exactamente igual al provocado por un au~e~ to en la productividad, solo que ahora se deberá a que la ac­tividad econ8mica necesaria para alcanzar un ingreso dado se "reparte''entre mis miembros laboralmente activos de la unidad, 

-40 -
por lo que la valoracidn (total y marginal) del esfuerzo se -reducirá. Así, aumentará la brecha entre el ingreso máximo -posible Ci) y el ingreso mfnimo necesario (I min) y el bienes tarde la familia aumentarg. 
Si ahora pensamos en un aumento en el nero de consumidores sin que cambie el nero de trabajadores, tendremos un resul­tado muy semejante al provocado por un aumento en precios; -­(gráfica 9). 

Ing:reso 
como en aquel caso disminuirá el bienestar por una disminu-­ci del gasto por miembro familiar y un aumento del esfuerzo necesario para llegar al equilibrio. 
Debido a determinantes puramente biol6gicos, la familia ca!!! pesina cumple un ciclo de vida en el que van cambiando las -­proporciones entre el nero de consumidores y el nero de -productores. De acuerdo con Chayanov (16, pág. 54) en una fa milia joven sin hijos la actividad econ6mica que puede y de-­be realizar estará en un mínimo. Ai empezar a tener hijos, 


·41 -
su relaci6n trabajadores-consumidores (t/c) comienza a dismi­nuir. La presi de consumo aumenta sin que haya cambiado el nero de trabajadores. En esta condici irá aumentando el ingreso de la familia .pero reduciéndose el bienestar, Esto -continuará así hasta que el primer hijo sea capaz de incorpo­rarse al trabajo familiar, A partir de este momento comienza una segunda etapa, en la que la rel.acicSn t/c empieza a dismi..­nuir mas lentamente, se est~biliza y comienza a aumentar, Es ta segunda etapa termina cuando la familia ha dejado de cre-­cer y poco a poco los hijos se van incorporando al trabajo, ­En la segunda etapa el ingreso siempre aumenta (aumentan las presiones de consumo y la fuerza de trabajo), En la tercera 
etapa las presiones de consumo dejan de crecer, mientras que la la capacidad de trabajar crece rápidamente ai. inco~porarse los .hijos al trabajo adulto, Entonces, t/c aumenta, Crece~ el ingreso y tambi~n el bienestar, Esto cont,±nu~!'á hasta que la familia se desintegre. Podemos representar este ciclo mediante una grafica t/c vs . -tiempo. 

-42 -

Este ciclo también puede ser representado en una gráfica Vo' 
vs. ingreso. 

----r; 

Irnint 
______.If 
donde el sub!ndice o representa el tiempo inicial y el sub1n­dice f el tiempo final. 
De acuerdo con nuestro razonamiento, la familia terminará su desarrollo con un nivel de ingresos mayor. Sin embargo, esto no significa que los niveles de bienestar sean superiores a -los del principio. Eso dependerá de la relaci t/c al prin­cipio y al final. 
43 
APARTADO III 
LA SUFICIENCIA E INSUFICIENCIA DE RECURSO~ 
En el apartado anterior expusimos como la actividad econica de una ;familia tiene un 15'.m;ite "natural" en el punto de baldn ce subjetivo trabajo-consumo, y como este lfmite es producto de una forma social part!cular de organizar el trabajo. Us~n do el esquema de Ch2.yanov concluÍmos que mantenidos constan-­tes los niveles de precios y productividad, el voldmen de la actividad econ6mica (y del ingreso que esta deriva) depende -del tama y estructura de la familia, en part1cular de la~­cantidad de trabajadores y consumidores que esta mantiene en su seno, 
Esta~ conclusiones parecen sugerir que el anico límite para ­
el ingreso agrícola familiar es ese 11mite "natural", o sea, 
esti regulado por la estructura de la familia y por la liber­
tad del productor de escoger entre consumo y ocio, Los demás recursos de produccidn de la propiedad familiar, entre ellos la tierra y el dinero, no serían limitantes a la producci6n -agr!cola, Esto solo puede suceder si siempre estgn disponi-­bles y la actividad econ6mica que el campesino quiere reali­zar es igual a la que puede realizar. Planteado as1, el es-­quema de Cha~anov es insostenible, excepto para condiciones -sociales muy particulares (como los que é!l describe en el ca­pítulo I de su obra citada). 
-44 ­
Sin embargo, es decididamente inatil cuando se enfrenta a rea lidades como las de M~xico, donde el 87% de los habitantes -­del agro cuentan con menos de 4 hectáreas de tierra de equiv~ lente temporal y $5,000.00 anuales, lo cual constituye una clara limitaci a la capacidad de sostenimiento y reproduc-­ci6n de las use (30). 
Desde nuestro punto de vista, esta interpretaci8n de la tea-­
ría de Chayanov es incorrecta, pues es producto de una lectu­
ra parcial de este autor. Uno de los objetivos de este apar­
t .ado será comenzar un esquema que incorpore la visidn de Cha­
yanov sobre las alternativas de producci é ingreso que los 
campesinos manejan, defina que es la suficiencia e insuficien 
cía de recursos productivos y ayude a entender el sentido co­
rrecto de la teoría del oalance consumo-trabajo. 
El análisis completo de este problema puede realizarse en ~ua 
tro etapas. Una primera etapa estudiar1a una familia cuya ani 
ca alternativa de ingreso fuera la produccidn agropecuaria, -
pudiéndose dirigir esta produccidn al autoconsumo o venderse en el mercado. En una segunda etapa abrir1amos la posibili-­dad de otras alternativas de ingreso que involv~ren el uso de fuerza de trabajo familiar Cíe, la venta de f de t., la pro-­ducci6n de artesanía, el comercio), En la tercera etapa se -incorporaría las alternativas de ingreso monetario que no im­plican el gasto de la fuerza familiar, ya sea que no requieran fuerza de trabajo (crédito, renta de la tierra) o hicieran -­uso de fuerza de trabajo extrafamiliar. Finalmente, la cuarta 
-45 -
etapa introduciría aquellas alternativas productivas cuyo re­sultado no es valuado en ning mercado. Desarrollar las pri meras dos etapas significa estudiar como construye el campesi no un sistema de cuentas "Chayanoviano", integrando con ello los conceptos Sistema de Cuentas y Unidad Familiar de Produc­ci y Consumo. Desarrollar la tercera y cuarta etapa signifi ca encontrar y selar las limitaciones de esta integracidn. En lo que resta de este trabajo nos limitaremos a desarrollar la Primera Etapa de este An!lisis. (Las dem&s etapas son par­te de un proyecto de investigaciOn m~s largo). Con ello logra 
remos construir un sistema parcial de cuentas y desarrollar ­el concepto de estrategia de 12roducci8n agropecuaria campesina siempre dentro del marco de la producci estrictamente fami­
liar. 
SUBAPARTADO IIIa. 
LA PRODUCCION AGROPECUARIA 
En esta etapa analizaremos la conducta econ$mica de las unida des familiares hipot~ticas que cumplen dos condiciones: 
1) Su dnica alternativa de ingreso es la producci agropecua ria. 
2) Los productos de su trabajo tienen un mercado y un precio. Cualquier producto puede ser vendido en el mercado. Algu­nos pueden autoconsumirse. 
46 
La segunda condici es necesaria para mantenerse en el marco de análisis de Chayahov. La primera anula todas las alterna­tivas de ingreso que, hagan uso o no de fuerza de trabajo, no implican para la unidad el manejo de su tierra (tierra de usu fructo privadoi. La idea de estas condiciones es que podamos centrar nuestra atenci$n en la respuesta del productor campe­sino ante la escasez de recursos de producci$n en el esquema de Chayanov. 
De acuerdo con Chayanov y muchos otros autores (32), en el -­cultivo o manejo de cada especie animal o vegetal existe para un área dada de terreno una cierta cantidad de fuerza de tra­bajo cuya aplicaci rinde la máxima productividad del traba­jo. 
Para entender esto supongamos que la unidad familiar cuenta ­
con una cantidad fija de terreno (T) y que el resto de los me 
dios de producci no son limitantes. Supongamos que los pre cios son fijos y por tanto el ingreso bruto (al igual que el neto) es un reflejo fiel de la producci (y viceversa). Ba­
jo estas condiciones la produccidn total dependerg de la can­tidad de fuerza de trabajo que la familia disponga para el -­cultivo de la ti~rra, es decir la producci8n ser& una funci6n creciente de la fuerza de trabqjo gastada en la agricultura o lo que es lo mismo, de la actividad agropecuaria (o(a). 
rc'í) = -p(~) } ci,..,.J.,._ "P\>O El subíndice (T) significa "dada u~a cantidad fija T de terre no". 
47 
Cuando o< a es peque, la prod~ctividad del trabajo es baja. :;-a
Va aumentando a1 crecer o( a hasta que en el punto V\ la pr~ ductividad del trabajo es máxima. A partir de entonces aum:en tar o<a solo disminuirá la productivad del trabajo. La grá­fica 12 resume este proceso. 
Gráfica 12 
La pendiente de los rayos que surgen del origen en la gráfica 12 representan la productividad media del trabajo. La pen--­diente del rayo que es tangente al punto de inflexi6n (A) re­presenta la máxima productividad del trabajo. 
La productividad del trabajo no depende solo de la relaci ­~/T, sino tambi~n de la tecnología utilizada en la produc-­
ci. En breve analizaremos el impacto de un cambio tecno16­
gico sobre la curva P(t) vs. °'3.. Por ahora basta decir que 
,-...., 
J.,a. no solo está definida para una cantidad de T de tierra, -sino tarnbi~n para una tecnologíacf"dada, determinada por la 
48 
calidad y cantidad de los dem~s·medi.os de producci. Al vec 
,-J 
tor (T,<7,~) le llamaremos punto 6ptimo de producci. Dado T y (T, al punto Óptimo le corresponde una retribuci máxima al trabajo. Al ingreso que brinda esta retribucidn lo denota remos Ie, 
Remitámonos ahora a nuestro ya conocido espacio V's vs. In~­
greso, 
Supongamos que un campesino que produce en un punto dptimo -­(T, J-, ~ ) se encuentra adem&s en su equilibrio esfuerzo--­consumo (o sea, of..-a -e o{ai' y Ii, = ) cuando por alg(in cam
I 8 bio ex6geno a la unidad,~a* aumenta, aumerttando con ella Vov;..* y V' ,:1,-a*, Por ejemplo, en la gráfica 13 representamos una -­caída en los precios de los bienes y servicios que el campesi no vende, 
Gráfica 13 
v! 
~'~
d(l,t 
Vi'• y·
,;(4,.0= ~ 
1 
1 
J 1 
1
1 
1
1 
1
1 
J
1 
1 
1 1
/
1 1 1 
1 

-----_ _J______ ­
1 
1 1 1 ....-'.'. 1
--------,----?'T 
1
1 / / 1 
1 ........ ..r 1 1 .,,,.,,,,. 1 1 1
,,.,. ........ 
1 
1 
r~\)
Iet ,, IngresoI!1 I! 
49 
Al caer los precios de venta, el campesino que produce en el punto 6ptimo verá caer su ingreso de Ie0 (ingreso timo an­tes de el cambio) a Ief (ingreso $ptimo después del cambio). Esto lo llevará a estar fuera de su balance subjetivo, por ­lo cual el productor estará dispuesto a transformar sus con­diciones de producci para alcanzar este punto la pregunta que nos deberíamos hacer es: ¿Bajo que condiciones podrá el campesino alcanzar el nuevo punto de equilibrio?. Esto es ­lo mismo que preguntarnos las condiciones de suficiencia e -insuficiencia de los recursos de la producci campesina. 
Existen tres vías principales para lograr de nuevo el equili brío que denominaremos primera, segunda y tercera vía. 
1) La primera vía consiste en aumentar el esfuerzo producti­vo desplegado por la familia sin alterar ninguna de l·as -demás condiciones de producci$n, ie, la cantidad y/o la calidad de los medios de producci6n. 
2) La segunda vía consiste en transformar las condiciones -­tecnolicas de la producci$n. 
3) La tercera vía esta en adecuar la cantidad de tierra que maneja la familia a sus necesidades de consumo y sus p6si bilidades de trabajo. 
LA PRIMERA VIA La primera vía consiste simplemente en aumentar el esfuerzo productivo sin transformar ninguna de las dem&s condiciones de produccidn. En la gráfica 14 podemos ver como al aumen-­
-50 ­
tar el esfuerzo productivo aumenta la produccidn pero dismin~ ye la productividad del trabajo, Por tanto el aumento en la producciones proporcionalmente menor que el aumento en la -­actividad productiva. 

La unidad se alejará del timo productivo y la retribuci -por unidad de trabajo decaera, reduciéndose ademgs la produc­tividad marginal del trabajo, que puede llegar a ser casi nu­la (lo que algunos autores han llamado desempleo disfrazado ­(33, 34) ). 
La condici6n de viabilidad de este camino es un exceso objeti vo de mano de obra familiar, es decir, que el ingreso m&ximo 
(y la producci maxima asociada) que la unidad pueda derivar a través de esta v~a sea mayor o igual que el ingreso mfnimo 
(a la produccidn mfnima) que d~be obtener para satisfacer sus necesida des básicas Cgrafica 15). 
-51 ­





11,) 
1
J 
1
1

1 
1
Grgfica 15 
1
1 1
1
1 1
(
1 1
1 
j
1 1 1 1
1 
1 1 1 
1
1 1 
1 1 1 ~ 1 
1 


"'~ (k 
..l. 
Gráficamente esto significa que o( maxima debe estar siempre a la derecha deo(min. después del impacto exdgeno. Cuando esta condicidn no se cumple, la economía de la unidad es inviable y aparece la situaci6n representada en la grifica 16. 
1 
1 1 1 
11 
, 1 
/1
/ 1 
/
Gráfica 16 
/ /

----/~__.______,...,__~~ 
/ 
Ingreso
IPun 
Bajo esta condici la escasez de recursos (en este caso de fuerza d~ trabajo) significarg efectivamente una limitacidn · la capacidad de reproduccié3n de la unidad y· ·tdn·ar la primera 
vía no sorteará esta limitaci6n, 
Por otro lado, si este camino es viable, siempre serg a expe~ sas de reducir la retribuci6n del trabajo. De hecho esta re­tribuci puede volverse Ínfima, muy por debajo de los ingre­sos que devienen otros agentes sociales. Sin embargo el re-­sultado sera,por extra que esto parezca, que el productor ­
-
se encontrará en la situacidn mgxima de bienestar, Esto será cierto siempre que este no pueda transitar por ninguna de las otras vías. Pasemos ahora a analizar la segunda de estas. 
LA SEGUNDA YIA 
La segunda opcidn para el productor esta en transformar las -condiciones de produccidn inclu.fdas en la tecnología ( Ó-) , 
cambiando con ello la relaci6n tima entre la tierra y la fuerza de trabajo y aumentando la productividad del trabajo. Gráficamente, el cambio tecnol6gico provocar! un desplazamie~ to en la curva P(t) vs, O\ a (grgfica 17) 

-53 ­
El productor pod~á aume~tar su ingreso por esta vía si es ca­
paz de transformar~ de tal forma que aumente la productivi-­
dad de su trabajo. Cuando hace esto, el productor acerca la -
curva V'txo.. desplazada (en nuestro caso por una reduccidn de -
los precios de venta del campesino; ver gr&fica 13) a su con-· 
dici6n original en el espacio V's vs. I. Claro esta que in~ 
clusive puede mejorar su condicidn original si cuenta con los 
suficientes recursos. En lo que sigue supondremos que esto ­
no sucede. 
En el proceso de desplazamiento tecnoldgica de la curva Pcnvs.ci 
~ 
o<a (el esfuerzo de productividad dptima-) puede decrecer o 
crecer. El primer paso supone un desplazamiento de la mano -
de obra por los nuevos medios de produccidn1 Es el caso de ­
la introduccion de tractores y otro tipo de maquinaria-que f~ 
cilitan el tranajo, Es el caso tambi~n de la sustituci por . prácticas productivas· m&s rentables y que absorban menos mano 
de obra; el caso t!pico es la ganaderfa1 
~ 
El segundo caso (o(a crece) se puede ejemplificar con la in-­traducci de nuevas variedades que requieran en el $ptimo -­mayor intensidad de cultivo (ver gr&fica 18). 
Debe quedar claro que en la gráfica no comparamos el esfuerzo necesario para lograr un ingreso dado antes y después del cam bio técnico. Si el productor toma esta vía el esfuerzo ~ntes será siempre mayor que el esfuerzo después. Lo que nos inte­
-54 ­

C&.so 2., 

1 .-.. 
Gráfica 18 
resa aquí y en lo que sigue es cumparar la actividad agrope-­cuaria necesaria para producir en forma 6ptirna antés y des-­pués del cambio. 
Veamos ahora que impacto tiene tornar uno u otro camino sobre la economía de nuestro productor en desequilibrio (por el au­mento en precios) que desea aumentar su ingreso y tiene un ex ceso objetivo y subjetivo de mano ae obra. 
Supongamos que el campesino torna el primer camino e invierte en maquinaria. Como hemos visto, a caer!, impulsándose mano de obra (nos referimos al dptimo productor claro esta). En ­el espacio V's vs, I esto se verS as!: 
-55 -

) 
11
~A 
!o* se refiere al ingreso original de equilibrio, que es i--­gual por hip6tesis a , el ingreso timo original. Al ­
I 80 cambiar los precios, si el productor se mantiene en el punto 6ptimo de producci6n (-;:a0 = ~m), entonces el ingreso timo caerá a Iem. . Al sobrevenir el cambio tecnolico la curva ­V04,. vs. I se desplazará hacia abajo, disminuyendo la activi dad agropecuaria tima (ex~¼), a~mentando el ingreso timo .11 y finalmente, aumentando, el esfuerzo máximo posible
I 


a ªt t 
Nota 11 En la gráfica representamos el caso en que el Ingreso 6ptimo auménta al cambiar la tecnología de producci Esto no es necesario. Que crezca o decrezca Ie depe~ derá de la forma que tome la curva P(t) vso<a después de la innovaci6n. 
-56 -
de Io a If' El resultado final consiste en un aumento en el ingreso para cada nivel de esfuerzo productivo y un aumento del exceso sub 
jetivo y objetivo de mano de obra, El productor querrá ale~~ 
zar el balance esfuerzo-consumo aumentando la intensidad de -su trabajo, aunque esto haga caer la productividad y el ing~e so del productor debajo del dptimo (grgfica 20), 

El resultado final sera un mayor nivel de produccidn, un mayor esfuerzo productivo y una baja eficiencia productiva. 
Ahora supongamos que el productor toma el segundo camino y d~ cide invertir en nuevos cultivos que aumenten la productivi dad del trabajo y cuyo Óptimo productivo implique un gasto de fuerza de trabajo cercano 8 igual al equilibrio en el balance esfuerzo-consumo. O sea, por esta v~a el productor no solo--· buscará .un cultivo que le permita aumentar su ingreso, sino ­

-57 -
también que le permita alcanzar su balance produciendo con -­
,,...., 
~ 
eficiencia, c/,af = r/vit,f Gráficamente, esto se puede represen-tar así (gráfica 21 y 22). 
tp(.T) 

Gráfica 21 
En el espacio V's vs. I tendremos: 
Gráfica 22 
l 
1 1 
J




,---. 
1 1 
1 1 .. 1 
1 1 
In¡;rreso
I 
58 
Como en el caso anterior, el resultado serg un mayor nivel -
de producci y un mayor esfuerzo productivo. Sin embargo, 
en este caso la unidad será mgs eficiente. 
Los dos caminos que hemos analizado pueden ser combinados pa 
ra definir un sinfYn de estrategias tecnol6gicas agropecua-­
rias que permitan a los campesinos responder a cambios eKÓ­
genos con distintas alternativas de cultivo, insumos, maqui­
naria e implementos, niveles de esfuerzo productivo y efici~r 
cía. Evidentemente, en la seleccidn cualitativa de la est~~ 
tegia tecnoldgica se'.t'~ fundamental la subjetividad del camp~ 
sino en cuestidn, 
Sin embargo, aqu1 tambi~n la subjetividad tiene una limita-­
ci$n. 
Cuando analizJbamos la primera via conclu~mos que si después 
de un impacto exenoo<a min)o<a max, la escasez de recursos, 
en partfcular de mano de obra, ser~a una limitacidn efectiva 
a la capacidad de reproduccidn de la unidad familiar. 
Ahora vemos que hay una vía para vencer esta dificultad: 
aumentar la productividad de trabajo hasta que o<a min •.6::. o<a. rt\aX. Una vez logrado esto, la intensificacidn del trabajo siempre podrá llevar a la unidad al equilibrio. Entonces la limitan­te fuerza de trabajo aparece solamente cuando el productor no es capaz de aumentar la productividad de su trabajo por la vía tecnolica, La pregunta que nos surge a continuacidn es ¿Bajo que condiciones podrá el campesino tomar esta segunda ­
59 
vía?. De nuevo estamos hablando de suficiencia e insufici~n 
cia de recursos. En el trabajo de campo nos encontramos con dos tipos de limi tantes al mejoramiento productivo: limitantes econicos y -limitantes físico-biicas. Las segundas tienen una enorme importancia, en tanto determinan las estrategias tecnoli-­cas que el ambiente permite y con ello las niveles de recur­sos necesarios para cualquier transformaci en la produc--­ci6n. Sin embargo, no podemos analizarlas aqu!, por lo que nos limitaremos a considerar las limitantes econicas, que 
hasta cierto punto incluyen el impacto de a~uellas. Al nivel de discusi6n en que nos hemos situado,. nos interesa especialmente la capacidad de ampliaci de los recursos pro ductivos (capacidad de inversi~n) de la unidad. 
LA CAPACIDAD DE TNVERSION 
En el transcurso de este trabajo nos hemos mantenido en un -marco de análisis microeconico al estudiar la actividad eco nica de la Unidad Familiar. En este nivel la capacidad de aho~ro de las unidades de producci6n rige su capacidad de 
60 
·12
inversi, Esto es cierto tambi~n µara la use . Entonces ­nos debemos preguntar. ¿Oué determina la capacidad de ahorro de la unidad? Para responder a esta pregunta desarrollare-­mos una hipesis sencilla, basada en los modelos de diferen­ciaci de Amit Bhaduri (22). 
Supongamos que una familia produce anualmente una cantidad -­Xt de maíz, parte del cual autoconsume y parte del cual vende en el mercado a un precio P. Esta cantidad de ma!z debe cu-­brir el consumo m1nimo de la unidad, tanto en especie (U) co­mo en dinero (V), Por tanto, se debe cumplir que 
Xt) U + i 
Definamos ahora la variable ~t (el balance neto disponible de maíz) como la diferencia entre el producto y el consumo mfni­mo (tanto en especie como en dinero). 
~t = X1 -[ \.l+ ~] ... (J.) 
-----~----------
Nota 12 Esto sera cierto siempre que el ingreso familiar pro­venga exclusivamente de la actividad econdmica de la unidad. Mgs adelante, en la etapa 3 del an&lisis, ve­remos que esto no es necesario, o sea, que existen a! ternativas de ingreso que no implican el gasto de re­cursos productivos de la unidad, El cr~dito producti vo, .entre otros, tiene esta característica. En este -caso, la inversidn estara regida por el ahorro (o des 
ahorro) y los ingresos monetarios derivados del cré­dito, 
-61 ­
Si multiplicamos ambos miembros de la igualdad por P, obtene­
donde Yt es el balance neto disponible de valor. Podemos representar estas variables en un espacio V's vs. I: 


p°i:'t
Es lico pensar que entre mayor sea el balance neto disponi­ble de valor mayor serg el consumo,tanto en dinero como en es pecie. 
Este hecho puede ser capturado si definimos el consumo en di­nero y en especie de la siguiente forma C.-t = \J + b\-t , 1> b>o Consumo en Especie ••• (3) y 
\'Yl, :: V+a~ ~., \>et.> o Consumo en dinero, .• (4) a y b son las propensiones medias (y marginales a consumir) y las hacemos constantes para facilitar el analisis. Si definimos el ahorro en el per1odo t (St) como el producto 
62 
menos el consumo, tenemos que 
_5t = P.X1:_-[PCt_!_mt]_____ ____ } _____ == P.Xt ~ { [PU_!V]!_(~1.-1·_b) P~t ---~t -(Cl. t b)"f1±--. ~--.. f1-( Ct+ b) J-p1-t 
Entonces, la propensidn ahorrar(st) es: 
(5)
AtE [ 1-( o..tb)} . . . . 
y la capacidad anual de ahorro esta determinada por la prope~ si6n de ahorrar de la familia y el monto del balance neto dis ponible de valor. 


(G,) 
Esta conclusidn, no por bien conocida, deja de ser importante. 
Pero la capacidad de inversidn de una familia no lepende de -su capacidad de ahorro anual sino del ahorro acumulado de la misma. De nuevo buscando la simplicidad, supongamos que du-­rante un período de tiempo T -e (to, tf) las condiciones econd micas de la familia no cambian (se mantienen constante el ta­ma y composicidn de la familia, los precios no varÍan, la -productividad del trabajo es la misma, etc,), Veamos como se comporta el ahorro acumulado bajo estas condiciones, 
El ahorro de un a (T) representa para la fa~ilia un ingreso en el a siguiente (t + 1 } y esta lo puede gastar o seguir ahorrando. Esto significa que la ecuacidn (2) está incomple­ta y debe escribirse: 

63 
Pero entonces, a cada nivel de esfuerzo productivo que la fa­milia realice corresponderg un ingreso mayor. En un espacio I vs.o<a esto significarg un desplazamiento paralelo de la -curva de ingreso (gr&fica 24). 
Ic-r) 
Gráfica 24 

Entonces, al mismo nivel de ingreso corresponde un menor in-­greso y por tanto una valoracidn menor del esfuerzo. Esto -­quiere decir que la curva de valoracldn vs. ingresos se des-­plazará hacia la derecha exactamente St unidades. 
, 
5-t 

64 
Y lo mismo sucederg con la curva V' ~a vs, I 
Gráfica 26 Ingreso 
1;

1, St 
La unidad habrá aumentado su ~ienestar pues habrá reducido el 
esfuerzo que dedica a la produccidn de mafz y habrá aumentado 
su ingreso. 
En la gráfica 27 podemos ver que cuando~ t es peque, cada 
unidad de ahorro generado por la USC es absorbida de tal mane 
raque provoca una caída fuerte de V's* y un aumento del in-­
greso total en t + 1. Lo contrario sucede cuando Yt es gra!:!_ 
de; la familia absorberá cada unidad de ahorro aumentando fuertemente su ingreso y disminuyendo poco su valoracidn mar­ginal del trabajo; 3 . 
Nota 13 A pesar de que no pudimos desarrollar debidamente es­
ta hipdtesis sobre el ahorro y las distintas respues­
tas ante este de unidades campesinas con distintas con 
diciones socioecondmicas, no quisimos defar de apunt~~ 
65 
1 1 1 
l 
' 
1 
v, 
' 
~k
Gráfica 27 

Yt 1 
1 
" 
r ,. '
1

\ • J 
Unidad de ahorro 
(contin Nota 13) la, ya que nos parece de suma importancia para una te~ rSa de la acumulacidn campesina y la diferenciacidn s~ cial en el agro. Una cosa debe quedar clara y es que esta respuesta diferencial de las unidades no depende de su propensidn al ahorro, ya que hemos supuesto que 
sies constante, sino de la distinta posici relati­
vas de las curvas de esfuerzo y gasto de las unidades 
campesinas. 
66 
Esto significa que cuando Yt es grande, no solo será grande St sino que cada unidad de este anorro generará un aumento en el balance neto (y por tanto en el ahorro) mayor que si Yt es peque. De acuerdo con esto, en el per~odo (to, tf~ una uni­dad grande podrá aumentar su ingreso total y por tanto su aho rro mucho mcis en t~rminos absolutos (que son los que nos inte resan) que una unidad chica, 
Por esto, no solo la capacidaa de ahorro, sino también la ca­pacidad de acumulaci6n dependen del ingreso neto disponible -de la familia_,_ si todo lo dem€!.s es i.gua.1, 
Si lo anterior es cierto, entoncei las unidades con un ingre­so neto disponible mayor tendrán tambiªn una capacidad de in­versidn mayor y por tanto podran tornar ia segunda v!a en con­diciones más ventajosas; con ello aurnentargn su posibilidad -de vencer las dificultades generadas por el impacto exdgeno ­en precios, 
La capacidad de inversidn, sin embargo, no depende solamente de la capacidad de ahorro de la unidad sino tamhi~n de los-~ costos de inversidn, que son exdgenos a esta, Bajo las condi ciones en que hemos desarrollado este esquema, un campesino ­solo podrá invertir en una nueva tecnología de produccidn si los costos de inversi6n son menores que su capacidad de aho-­rro, Si se cumple esta condicidn y el productor supone que -realizando la inversidn logrará aumentar su bienestar, la in­versi6n será hecha, 
Hasta aqu! la discusi6n de la capacidad de inversidn, Otra ­
67 
limitante importante a esta segunda opci (aumentar la pro­ducci transformando la tecnologfa) es el tama y composi­ci del mercado local en el que el campesino vende sus pro­ductos. Si la tecnolog1a que usa el productor no est& deter minada por la cantidad y la calídad de las necesidades de la USC (y esta es una condicidn necesaria para que esta vía pueda existir) entonces debera estar definida por el tama y composici del mercado, por lo menos parcialmente, Esto se hace patente cuando los productores deben desechar alter­nativas productivas por falta de mercados para los nuevos -­productos (o porque las condiciones de comercializaci son 
altamente desfavorables), No podemos analizar aqu1 la estru~ tura ni la din&nica del mercado agrario de productos, ya que nos saldrfamos completamente de nstro marco de analisis. So lo deseamos hacer una consideraci~n que nos parece importante y que liga las condiciones de mercado con la capacidad de in~ versidn de los pequefios productores, En algunos lugares del ­tr6pico mexicano, la presencia de la Nestl~ ha empujado a los grandes y medianos ganaderos a buscar a trav~s de la asocia-~ ci6n con los peques campesinos las formas de ampliar sus re cursos y aumentar su producci$n y ganancias, Estas formas de asociacidn (mediería, ganado a piso y pasto) han abatido enor 
memente los costos de inversidn para los peques campesinos, por lo que la ganaderfa se ha convertido en una alternativa -para los campesinos pobres del trico (35), Este ejemplo viene a confirmar para el caso mexicano la observacidn de 
68 
Bhaduri (22) para la India; el-acceso a la tecnología para -los grupos más pobres est& determinado por los intereses de las clases sociales dominantes con los que entran en relacio nes econicas. 
LA TERCERA VTA 
La tercera v1a consiste en la adquisicidn de la cantidad de -tierra adecuada a las nuevas condiciones de la economía camp~ sina ¿Qué significa esto? 
Ya hemos explicado antes que a cada ~rea de terreno correspo~ 
~ 
de una cantidad de fuerza de t!t'abajo,Q\.a, cuya aplicaci6n rin de la máxima productividad. Esto define la funcidn: 
,Y ,.._, 
é-Áa = o(a CI} (1) Si la tecnología bajo la que se. trabaja la tierra es constan­te y los medios de produccidn distintos a la tierra (semillas, aperos de labranza, etc.) no son limitantes, entonces esta -­funci6n será lineal y cruzará en el origen. 
Gráfico 28 
La funcidn será de la forma 
r-1 
o/o. = /!,T, donde /j =cte. positiva ••• (2) 

69 
Bajo estas condiciones la productividad maxima del :rabajo -­(1T max) será constante a cambios en ;[a. Entonces ~l ingreso timo,tal como lo hemos definido, será una f'uncidn l.1neal de o<a y tendrá la forma: 
I Q = I Q ( o/.a ) = p • Tí max · d.a... ... (3) 
donde pes el precio del producto que -se cultiva en el terreno. 
Si sustitu!mos (2) en (3) obtenemos que 
IQ es una funcidn creciente de T, lineal c~n pendiente P:tfmax,6 
La lica de estas ecuaciones es como sigue. Dada una tecno­logía productiva a cada area de terrero corresponde una can·ti ""'"" 
dad de fuerza de trabajo, o{ a, cuya aplicaci rinde la máxi-ma productividad (ecuacidn 1). Entonces cualquier nivel de -esfuerzo productivo, aplicado con la mgxima productividad,-~ rendirá un ingreso $ptimo (ecuacidn 3) al esfuerzo realizado, 
Todas estas ecuaciones son invertibles, En particular la in­versa de (3) es TerÁa = -o(a'>O ... (5)
p1Tmax. 
Esto significa que a cada ingreso dptimo corresponde uno y solo un esfuerzo productivo, Entonces le corresponderi ur so lo nivel de valoraci$n marginal de este esfuerzo V'""ª· Como la funcidn (5) es creciente, se volver! a cumplir que a nive­
70 
les bajos de ingreso timo la valoraci8n marginal del esfue~ zo necesario para conseguirlo serg pequefio y esta valora-­ci6n irá creciendo cada vez mgs r!pido al ir aumentando Ie, -hasta volverse infinito en Ie, el mgximo ingreso 6ptimo que ­la unidad puede obtener al desplegar todas sus fuerzas produ~ tivas. 
A la curva que surge de este proceso le llamaremos la curva ­6ptima. Representada en un espacio V'~ vs. I tiene la gr~fi ca. 
Gráfica 29 
Ie Ingreso 
Si la tecnología es constante, la curva dptima representa el lugar geom~trico de la valoracidn marginal del mínimo esfuer­zo productivo necesario para lograr un ingreso dado. Entonces la zona oscura de la gr&fica 29 no es productivamente viable 

71 
y cualquier punto fuera de la curva implica reducir la efi--­ciencia en la producci6n. De aqu! que a cada punto de la cur 
va 6ptima lo podemos asociar el nivel maximo de bienestar gue puede lograr un campesino que recibe un ingreso dado y el ni­vel máximo de bienestar que puede lograr un campesino que aplica un esfuerzo dado a la producciSn (las dos caras de la misma moneda). De aquí que se cumpla que: 
Si no existen límites a la cantidad de terreno que el campe sino quiera o pueda manejar, este se situará en la curva  tima y trabajará un área de tt unidades de terreno, donde G>( 
~ 
es la cantidad de fuerza de trabajo que quiera o pueda des­tinar a la producci6n. 
Al igual que con cualquier curva V'fA.a vs. I, con la curva ÓE 
tima podemos definir un punto de equilibrio (V' o(a*, Ie*) en donde se cruza con la curva V'g vs. I. La diferencia con las curvas habituales es que en este caso el ingreso de equili--­brio (Ie*) se producirá siempre con la máxima productividad. Trabajar en la curva 6ptima significa trabajar con eficiencia. 
La curva 6ptima y el punto de balance derivado de ella se com portar&n ante cambios ex6genos igual que las curvas habitua-­les, es decir, seguirán los patrones ya estudiados en el sub­apartado de estática comparada y por tanto podemos analizar -los efectos sobre ella del impacto en precios que hemos usado 
·­
72 
en este trabajo. De hecho, ahora podemos saberlo, siempre he mes supuesto que el productor se halla en el punto inicial en la curva Óptima. 
curva cSptirna
curva Óptima 
antes del
después del 
ch:,que
cmaue· 
Gráfic.a 30 
/ 
/ 
/ 

Ingreso 
Supongamos que antes del cambio ex6geno en precios el campe·si no trabajaba con To unidades de ~rea de terreno. Al sobreve­nir el choque, como no hay cambio en las condiciones t~cnicas 
r,,J 
de pr.oducci a(To) se mantendrg constante pero la producti 
vidad m~xima caer& de tal forma que el ingreso del campesino 
se reducirá a Iem. Como esto sucedP.~g a cada nivel de!XQ, la curva tima se desplazará entera hacia la izquierda, En sus nuevas· condiciones, la unidad estará fuera del balance consurro es--· fuerzo por lo que transformar& sus condiciones de producci8n -para alcanzarlo. 
73 
Como hemos estudiado en esrte apa,r,tado, hay 3 vias para hacer-lo~ La primera v~a consiste en salir-se de la cu"rva dptima, redu-­
ciendo la productividad y alcanzando un nivel de bienestar me nor que el timo (gráfica 31). curva tirra después del 
Gráfica 31 

La segunda vía consiste en mover la curva Óptima mediante la transformaci6n tecnolica para alcanzar una condici produ~ tiva mas favorable y con ello mayor bienestar. 
La tercera vía consiste en volver al equilibrio siguiendo la curva tima, es decir, haciendose de suficiente tierra. Si el productor es capaz de adquirir. 

ia•: '1: 
• • • ( 6)
= Ief-Ie
0 
p Trmax~ 
i: 
unidades de terreno (donde Ief y T~ son el punto de equili-­brio Óptimo y la cantidad de terreno que labrada con la máxi­ma productividad brinda ese ingreso, despues del choque de precios), podrá tomar esta vía y maximizar su bienestar a tra 
'74 
v~s de ella. Por lo tanto, la condicidn necesaria para que la tercera vía este abierta es la existencia permanente de terre­no libre que pueda ser adquirido por las unidades familiares -cuando estas lo requieran. Cuando esto suceda, la cantidad de terreno que la familia maneje reflejará su ingreso, a trav~s -de la fdrmula: 
I
T = • • • ( 7) 
p 1T max~ Ya hemos visto que el ingreso de una unidad no tiene porque re flejar el nivel de bienestar o la condicidn social de una fami lia, ya que puede estar determinado por la condicidn demográfi ca de la misma_. Si se cumple la ecuaci (7), la cantidad -de terreno que usufructe un p~oductor tampoco reflejará suco~ dicidn social ni su nivel de bienestar, y esto pesar de que su G-nica a.lternativa de ingreso sea la pr>oducci6n agropecuaria. Entonces, cualquier tipología gue pretenda definir grupos so-­ciales a partir de la cantidad de tierra ~ue maneje un produc­tor ser! te~ricamente incorrecta si la estructura de tenencia de la tierrd permite a los campesinos de alguna u otra forma, hacerse de terrenos para enfrentar sus necesidades producti-­vas, Sin embargo, también es cierto que si la adquisici de -tierras no es completamente libre, sino que está limitada dife rencialmente a los distintos grupos campesinos por las condi-­ciones de tenencia de la tierra y la estructura agraria, cual­quier diferencia en la cantidad de terreno entre las unidades reflejará sus diferencias sociales, (Bajo estas condiciones ­la formula (7) no será aplicable). Por tanto, la interpreta-­
75 
ci6n social y econdmica de las diferencias en la cantidad de -tierra (y de recursos en general) requiere conocer previamente la trama de relaciones sociales y economicas que rigen la dis­tribuci de los medios de producci en la localidad agraria en cuesti. Esto es lo que hace que en M~xico,un país donde esta trama es incre1blemente compleja por-la cantidad de fuer­zas que intervienen y luchan en su seno, sea tan complejo el -estudio empírico de la diferenciacidn social y por lo que cual quier tipología de productores agropecuarios siempre nos pare­
14
cerá insatisfactoría.Aqui los determinantes demográficos ­y las determinantes sociales se mezclan y confunden y nos obl.f gana descender hasta el nivel en el ~ue p~damos identificar-
. est ud'iar1as. 15
las, separarlas y 
La tercera v.fa tambi~n tiene 1.imitaciones. La mas evidente es tá dada por la capacidad de los campesinos de adquirir nuevas 
Nota 14 Estas dificultades se vuelven mucho más grandes cuando incorporamos otras alternativas de ingreso, corno son ­la venta de fuerza de trabajo y la produccidn de arte­sanías. 
Nota 15 ¿Cuál es este nivel? A veces la regi$n, a veces el pu~ ble, el municipio y en ocasiones no queda más remedio que estudiar la ranchería o la aldea. Todo depende de la regi que estudiemos. 
76 
tierras. Esto est& determinado en primera instancia, como ya lo dijimos, por la estructura de tenencia de la tierra, que a su vez depende de la historia presente y pasada de las clases y grupos sociales de la localidad, de la regidn y de la na--­ci (y mas allá) en que se halla la unidad. Las unidades fa miliares podrSn transformar la estructura de tenencia si se -enfrentan a ella como clase social, pero como entes privados la tomaran como dada y estructurar&n su estrategia de produc­ci agropecuaria (que en nuestro caso es lo mismo que su es­trategia de reproducci6n econ$mica) adaptándose a ella. En -lugares y tiempos como la comuna rusa de CDayanov, los campe­
sinos reciben la tierra que necesitan en su desarrollo demográ fico y produccidn de acuerdo a esto. En otras regiones, las condiciones sociales y demogrSficas impiden o filtran difere~ cialmente el acceso a la tierra (16, 36) En pa~ses donde im­pera la propiedad privada de la tierra, el acceso a la tierra está determinado por la capacidad de inversi5n de la unidad. En algunas regiones la presi8n demog~áfica hace prácticamente imposible para las unidades campesinas ampliar sus recursos -productivos. En estas regiones el acceso a nuevas tierras es imposible y la tercera v!a esta vedada para los productores. 
A cuando exista tierra disponible para la produccidn campe­sina, la tercera v1a solo sera una salida viable si las candi ciones de producci permiten que la curva tima cruce en al g punto con la curva V'g vs. es decir, si re) Imin, para
I 2 la unidad en cuesti~n. Si esto no sucede~ el campesino sim-­
77 
plemente tendrá más tie~ra de la gue pueda trabajar y el pro­ducto de la gue puede cultivar no será suficiente para alean-­zar la condici de reproducci6n. 
III b. REFLEXIONES PRELIMINARES -Sobre las tres vías y la in suficiencia de recursos. 
1) En este apartado hemos presentado y analizado tres vías productivas cualitativamente distintas que pueden seguir -los campesinos para alcanzar y mantener su balance consumo esfuerzo. Transitar por uo.a u otra de estas vías signifi­ca disponer de recursos distintos, ya sea fuerza de traba­jo, tierra o dinero. Dependiendo de la cantidad (y cali-­dad) que posea de cada uno de estos recursos, la unidad -­combinará las tres vías, definiendo una ~strategia de pr~ 
ducci y consumo. Esta estrategia deberá incluir decisi~ nes sobre la cantidad de esfuerzo productivo que se aport~ rá a la producci, la cantidad y la calidad de los bienes y servicios que se consumir&n, el nivel de autoconsumo, la estrategia tecnolica que se seguirá y la cantidad de tie rra que se cultivará. La estrategia de producci deberá ser tal que conduzca o mantenga a la unidad a/en un punto de equilibrio subjetivo. 
La estrategia de producci6n y consumo puede ser expresada a través de los flujos de recursos que genera entre la uni dad y el resto de la sociedad y entre la producci y el ­
78 
consumo interno de la unidad; la representaci cuantitativa y cualitativa de estos flujos será el Sistema de Cuentas Dual Agropecuario de la unidad campesina. 
El sistema de cuentas puede ser estático, es decir, puede re­petirse a con a. En el marco en que hemos desarrollado -este estudio esto significará que la unidad est~ en una punto de equilibrio. Sin embargo, en la din!mica de su vida econmica, los campesinos sufren cambios constantes en sus condi-­ciones de producci y comercializaci, que los desplazan -­fuera de su equilibrio subjetivo. Bajo estas condiciones la cuenta econica dejará de ser estc1tica y se convertirá en la expresi6n anual de un proceso dinámico que conducirá a la uni-­
dad de equilibrio en equilibrio y de desequilibrio en desequi librio. En estas condiciones el ejercicio de contabilidad al que nos refer~mos al principio de ~ste trabajo ser8 un sim-­ple reflejo del proceso de evoluci6n de la unidad. Estos re­flejos nos hablargn, sin embargo, no solo del presente de la unidad, de los recursos que posey$ ese a y de la forma en -que los organizo, sino que nos dirg algo sobre el pasado de ­la unidad (el punto de equilibrio del que proviene y el cami­no productivo que ha seguido en su evoluci) y el futuro (el punto al que desea llegar el productor al corto plazo). 
2) En el segundo apartado analizamos el impacto que pueden tener sobre el equilibrio del productor los cambios ex6ge­nos en las condiciones de producci$n de la unidad. Des--­pués de haber estudiado las tres vías sabemos que los re-­
79 
sultados de la estática comparada que presentamos en ese -­apartado son realmente resultados part!culares, determina-­dos por el acceso a los distintos recursos que tenga la uni dad. Por ejemplo, un impacto sobre la curva dptima solo -­nos dará el resultado que preve~ la estática comparada si ­el productor tiene acceso l~bre a la tercera v!a y puede -­disponer de toda la tierra que necesite, Si esto no es asf el mismo punto de equilibrio estara determinado por la com~ binaci6n de las tres vías que los recuros de la unidad le -permita. Esto quiere decir que ante cualquier choque exte~ no habrá muchos posibles resultados en la estgtica compara­
da de la curva dptima, Lo mismo se cumple para cualquier ­situaci6n en la que se encuentren los campesinos. He aqu! la enorme importancia del análisis de la suficiencia e insu f;i.ciencia de. recursos en el estudio de la econom!a campesi­na, 
3) En un mundo donde los recursos productivos toman la forma -de capital y de trabajo asalariado como forma predominante de organizacidn del trabajo, la unidad de producci6n fami-­liar campesina no puede ser mgs que la forma rural de orga­nizar la miseria, En general, la unidad campesina es inca­paz, por falta de recursos, de comprar fuerza de trabajo, -de acceder a las nuevas tecnologfas, de colocar su capital 
o dirigir su producci6n a las ramas y sectores mgs renta--­bles. La organizacidn campesina, con su primitiva organiz~ ci sexual de trabajo, su produccidn de autoconsumo y su ­
80 
tecnología "tradicional" es en la mayorfa de los casos la ica respuesta posible a su limitacidn original en los me dios de produccidn, es decir, a su carencia de tierras, su baja productividad y eficiencia, sus 1nfimos ingr-esos y sus dif:íciles condiciones de acumulacidn, La insuficien-­cia de recursos es, pues, la nota distintiva de la organi­zaci6n familiar de la producci6n (37). 
Si construyeramos una escala de ingresos y recursos y co·1~ cáramos en ella a todos los agentes y unidades pr-oductivas del capitalismo, los campesinos ocupar!an los niveles inf~ riores.Segan fuer-amos ascendiendo, los productores comenz~ rían a comportarse cada vez m&s dentr-o de la 16gica del e~ pitalismo, es decir, a comprar m~s y m~s fuerza de trabaj~ a procurarse m~s recursos productivos y nueva tecnología~ a-abandonar el autoconsumo, a verse liberados de los merc8 dos forzados, etc, Los datos que presenta Schejtman (30) para la agricultura mexicana son una clar-a muestra de esto, Esto significa que la teorfa de Chayanov solo es aplicable a los niveles inferiores de la escala, Per-o adn en este -
nivel deja fuera a un sinfín de experiencias de superviven cias que han desarrollado los campesinos y que implican el uso de fuerza de trabajo entre familias. Tambi~n estas mo dalidades de la forma pr-oductiva campesina estan fuera de los l:Ímites de aplicabilidad estricta del esquema de Chaya nov. 
81 
A pesar de las limitaciones que hemos selado, y que no ­son todas, ni mucho menos, la teoría de Chayanov es desde nuestro punto de vista una de las construcciones te6ricas a nivel micro sobre la organizaci6n de los recursos insufi cientes más poderosas con que contamos. Con ella no solo podemos entender las motivaciones productivas y organizati vas de las unidades campesinas, sino definir con gran pre­cisi que es la insuficiencia de recursos,a que niveles -se p~esenta y bajo que condiciones permite o no permite la reproduccidn de la unidad familiar, Pero el an§lisis de ­la obra de este autor nos lleva más a11a, En este esquema, en que la produccidn y el consumo están determinados por ­la composici6n y naturaleza de les mercados agrarios; en -
este esquema las condiciones de producci6n y de vida de los campesinos, la suficiencia o insuficiencia de recursos productivos dependE:!n, en tlltimo término, no s-010 de la can tidad absoluta de recursos conque cuenta la unidad econ6mi ca, sino también y muy especialmente, de las relaciones so ciales agrarias y del papel que juega el campesino en es-­tas relaciones. Así es coMo se determina la capacidad pr~ ductiva de los recursos de la familia. Chayanov no anali­za estas relaciones, pero es una gran virtud de su esquema no tratar de cerrar la teoría en si misma y sela los ca­
minos por los que debe desarrollarse. Uno de estos cami-­nos es, como ya hemos planteado antes, una teoría de la ex plotaci6n campesina a través de los mercados. 
82 
La conclusi anterior y todos los esquemas y conclusiones de este trabajo están, desde nuestro punto de vista, contenidos ­en la teoría de Chayanov y representan simples extensiones de los postulados de su obra. Como se ha podido ver, sugieren -­una interpretaci muy distinta a la que selgbamos al princf pio de este apartado. Detendremos, finalmente, este trabajo. Sin embargo, no se terminargn aqu1 las posibilidades de la teo ría de Chayanov y mucho menos del concepto de Cuenta Dual. Co mo apuntábamos hace 50 pgginas, el capitalismo brinda muchas -
más posibilidades de supervivencia que la mera producci agro pecuaria a los campesinos (y en general, a los pobres del sis­tema). 
Tal vez esta sea la causa de que estas formas de vida perduren. 
Tal vez sea la causa de que el sistema perdure. 
BIBLIOGRAFIA CITADA 
(1) 
MARX, CARLOS. 1979. El Capital. Tomo I. (14~ reimpresi) Fondo de Cultura Econdmica, M~xico, D.F. traducci de Wenceslao Roces) 169.p.p. 

(2) 
BHADURI, AMIT. Macroeconomics, The Dynamics of Commodity ­Production. En prensa. 

(3) 
POLANYI, KARL. 1947, La Gran Transformaci. Editorial Cla­ridad, Buenos Aires-Argentina (traducci de Atanasio S~nchez), 335. p,p. 

(4) 
KALECKI, MICHAL. 1982. Costos y Precios, e~ Ensayos Escogi­dos Sobre Dinámica de la Economía Capitalista (1a, reimpresidn), Fondo de Cultura Econica México, D. F. (Traducci6n de Celia H. Pasche-­ro ) , 2 6 , p , p , 

(5) 
VEENDORP, E,C, 1970, "General Equilibrium Theory for a Bar­ter ·Economy". Eestern Economic Journal. March 1970. 

(6) 
BENNETTI, CARLO. Notas del Seminario Impartido en Primavera 1985. en la Universidad Aut6noma Metropolita­na, M~xico, D.F. 

(7) 
SWE.EZY, M. PAUL "Demand Under Conditions of Oligopoly", Jour nal of Political Economy, Vol. 47. Agosto 1939. p.p. 568-573. 

(8) 
CHAMBERLIN, H. EDWARD. 1956. Teor!a de la Ccrnpetencia Mo­nop6lica (2a. Edici$n) Fondo de Cultura ­Econ$mica. México, D.F. (traducci de Cristobal Lara y Victor L. Urquidi). p.p. 259. 

(9) 
ANDREWS, P.W.S. On Competition in Economic Theory. Me. -Millan & Co., Ltd. Londres. 1964. 

(10) 
SMITH, ADAM. 1976. The Wealth of Nations. The University of Chicago Press. U.S.A. 568 p.p. 

(11) 
RICARDO, DAVID. 1973. Principios de Economía Politica y -Tributaci. (2a. reimpresi). Fondo de Cul tura Econdmica. M~xico, D.F. (Traducci de Juan Broc). 319 ~·P· 

(12) 
KEYNES, M. JOHN. 1940. How to Pay for the War. Me. Millan & Co • , Londres , G . B . p . p • 8 8 • 

(13) 
SRAFFA, PIER0.1976. Production of Commodities by Means of Conmodities. Cambridge University Press. Great Britain. 95 p.p. 

(14) 
BARTRA, ARMANDO. 1982. 1982 a. La Explotacion del Trabajo -Campesino por el Capital. Edit. Macehual ­M~xico, D.F. 1211p.p. (2a. Edicidn). 

(15) 
THOMPSON, EDWARD. 1977. La Formaci Histica de la Clase Obrera. Tomo 2. Editorial Lara, SA., Barce­lona, Espa. (traducci de Angel Abad). ­366 p.p. 

(16) 
CHAYANOV, A.V. 1974. La· Organizacidn de la Unidad Econ6mi ca Campesina. Ediciones Nueva Visi6n. Bue nos Aires Argentina. (Traducci5n de Eduar do Archetti). 339 p.p. 

(17) 
PALERM, ANGEL. 1980. Antropolog~a y Marxismo (2a. Edici) Ed. Nueva Im&gen, S.A. Mgxico, D.F. 224 p.p. 

(18) 
DIAZ·POLANCO, HECTOR. 1984, Teoría Marxista de la Economía Campesina (4a, Edicion). Juan Pablos Editor S.A., M~xico, D.F. 176 p.p. 

(19) 
TOLEDO, VICTOR M. (etal), 1984. Ecología y_ Desarrollo Rural en Pátzcuaro. Instituto de Biología, UNAM. Mgxico, D.F. 213 p.p. 

(20) 
BARTRA, ROGER, 1974, Estructura Agraria y Clases Sociales en M€xico, Ediciones Era, Mgxico, D.F. 

(21) 
BHARADWAJ, KRISHNA, 1974 Production Conditions in Indian Agriculture, Cambridge University Press, London, Great Britain, 127 p.p. 

(22) 
BHADURI, AMIT. 1983, The Economic Structure of Backward Agriculture, Acad, Press. London, Great Britain. 151 p.p. 


C23) BARRAlJ, JACQUES. 1979. Ec.:osistemas, Civilisations et socí·et}:ls Humaines: Le point de une vue de un natura­liste, Inform. Sci Soc, 14 (1): 21-34. (Plant and men on the thbeshold of the t~enty­fitist century), 
(24) 
HERNANDEZ, XOLOCOTZI, E. Y R. RAMOS. 1981. Metodolog!a para el Estudio de Agroecosistemas con Persis-­tencia de Tecnología Agrícola Tradicional. En: E. Herngndez -Xoloctzi, (ed.) Agroeco sistemas de M~xico: Contribuciones a la en senza, investigaci$n y divulgaci6n agrí­cola. Colegio de Postgraduados. (2a. edi-­cidn) p.p. 245 -254. 

(25) 
STUART MILL, JOHN. 1978. Principios de Economía Politica. (2a. Edicidn, 1a. reimpresidn). Fondo de~ Cultura Econdmica. M~xico, D.F. (traducci6n de Teodoro Ortiz) 863 p.p. 

(26) 
SHANIN, TEODOR. 1973-74. ''The Nature and Logic of Peasant ­Economy, I.-A Generdisation". J.P.S. 1 (1). p.p. 68-79. 

(28) 
BARTRA, ARMANDO. 1982.b. El Comportamiento Econ6mico de la Producci$n Campesina. Universidad Aut6noma -de Chapingo. M~xico, D.F. 110 p.p. 

(27) 
DE JANVRY, ALAIN, AND CARLOS GARAMON. "The Dynamics of Ru­ral Poverty in r....at!in America". J. P. S. 4. -­(1977). 206-16 p.p. 

(29) 
MARX, CARLOS. 1983, El Capital. Libro 1~ Cap~tulo VI (ine­dito). (1oa. edici8n), Siglo XXI editores. M~xico, D,F, (traducci8n de Pedro Scaron) 


165 p.p. 
(30) 
CEPAL. 1982. Econom~a Campesina y Agricultura Empresarial. 

(31) 
POLANYI, KARL. 1977, The Livelihood of Man. Academic Press Ind. Londres, G.B. 275 p.p. 

(32) 
HARRISON, MARK. "The Peasant Mode of Production in the Work of A.V. Chayanov''. J,P.S. 4 (4) 1977. p.p. 323-359. 

(33) 
LEWIS, W.A. 1954, "Economic Development with Unlimited Supplies of Labour" Manchester School. 


E.s.s. 
(34) 
RANIS, G; & J. FEI. 1961. "Economic Development in a Labour Surplus Economy". A.E.R. 

(35) 
LAZOS, E, CH.; Y E. ALVAREZ -BUYLLA. 1983. Un Estudio Et nobotgnico en Balzapote, Ver. Los Solares. Tesis Profesional. Depto. de Biología, Fa­cultad de Ciencias, UNAM. 

(36) 
KERBLAY, BASILE. 1979. "Chayanov y la Teoría del Campesina do como un Tipo Específico de Economía". ­en Campesinos y Sociedades Campesinas. (T. Shanon, compilador). F.C.E. M~xico, D.F. ­p.p. 133-143, 

(37) 
MARGULIS, MARIO. 1979. Contradicciones en la Estructura -­Agraria y Transferencias de Valor. El Cole gio de M~xico, M€xico, D.F. 137 p.p. 









