EL COLEGIO DE MEXICO 
LAS VENTAS DE CRUDO MEXICANO PARA LA RESERVA ESTRATEGICA PETROLERA DE ESTADOS UNIDOS 
TESIS QUE PRESENTA CLAUDIA FRANCO HIJUELOS PARA OPTAR POR EL GRADO DE LICENCIATURA EN RELACIONES INTERNACIONALES 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
MEXICO, D. F. 
1 9 8 6 
Para Abuela 
A mis antiauos comparos de la Embajada de M€xico en Washington, -por su confianza y ejemplo. 
i 
AGRADECIMIENTOS 
La elaboraci de un trabajo de investigaci como el -presente, cuyas fuentes de informaci son en su mayoría pr! marias, fue posible gracias a la cooperaci de numerosas -­personas. Estoy en deuda con el Centro de Documentaci de­la Gerencia de Comercio Exterior de Petreos Mexicanos, al­cual tuve oportunidad 8e acudir mientras presté el servicio­social en esa paraestatal durante el verano de 1985. Asimis mo, en la biblioteca del Departamento de Energía de Estados­Unidos en Washington, D. c.,y en la Biblioteca del Congreso­en esa ciudad tuve a mi dispoiici6n estudios oficiales y au­diencias que contribuyeron enormemente a eliminar lascaren­cias de informaci que no habría sido posible llenar por rn~ dio de fuentes mexicanas o de la informaci6n disponible en -este país. Dentro de El Colegio de México, los selectos vo­lenes con los que se ha constj:tuído el Centro de Documenta ci México-Estados Unidos fueron cruciales para la defini-­ci del terna de la tesis y para conocer los antecedentes del mismo. El material hemerográfico que obtuve a través del Programa de Estudios sobre la Prospectiva Internacional­en Relaci con la Política Mexicana de Energéticos de la -­misma instituci facilit6 la labor de acopio de informaci especializada. 
Al Prof. Gabriel Székely quiero agradecerle el haber consentido ser mi asesor en esta investigaci a pesar de te 
ii. ner una agenda de trabajo muy cargada. Los conocimientos e inquietudes sobre el tema de los energéticos que ha compart~ do conmigo los aprecio en todo lo que valen y he hecho mi me jor esfuerzo por aprovecharlos. Durante la preparaci del­manuscrito, los agudos comentarios del Prof. Robert Pastor,­la Profa. Celia Toro y el Prof. Bernardo Mabire resultaron -por demás valiosos para la elaboraci de la versi final.­También agradezco sinceramente al Ing. Rafael 0uijano y a la Lic. Cecilia García de la Representaci ce PEMEX en Washin~ ton, D. C., por sus observaciones sobre la tesis y por la i~ formaci que me facilitaron. A Norma, Paty y Ma. Paz,gra-­cias por una estupenda labor mecanoaráfica. La responsabili dad por el contenido del trabajo es exclusivamente mía. 
Gracias al Centro de Estudios Internacionales de El Co­legio de México por haberme proporcionado los instrumentos -intelectuales que me permitieron concursar con éxito oor una beca para realizar los estudios de posgrado en el exterior y continuar así mi preparaci académica para servir mejor a -México. 
Merecen una menci especial mis amigos por su apoyo, ­mis hermanos por su paciencia a lo largo de la carrera y Sasa por su compaa durante las largas horas de estudio. A mis padres les debo más de lo que puedo mencionar con pala-­bras, así que no lo intentaré. Por timo, sin el estímulo y 
la solidaridad de Rafael, esta tesis no hubiera sido posible. 
C,F.H. México, D. F., agosto de 1986. 
I N D I C E G E N E P. A L 
AGRADECIMIENTOS i 
I. INTRODUCCION 1 Notas 9 
II. PREOCUPACIONES Y OBJETIVOS DE ESTADOS UNIDOS 10 Situaci petrolera interna 10 Embargo de 1973 15 Debate interno sobre la Reserva 20 Ventajas 21 Desventajas 26 Notas 30 
III. LA EVOLUCION DEL PROGRAMA DE LA RESERVA, 1977-1981 32 Inicio, suspenci y reanudaci hasta 1981 32 Enfoque del gobierno de Reagan 43 Notas 49 
IV. CONTRATO DE 1981 ENTRE EL DEPARTAMENTO DE ENERGIA Y PEMEX 52 
Cambios en el mercado petrolero 52 La situaci de México 60 La suscripci del contrato 67 Notas 77 
V. LA RELACION ENERGETICA BILATERAL, 1981-AGOSTO DE 1986 80 Tendencias del mercado petrolero 80 México: principal abastecedor petrolero de Esta-dos Unidos 89 
Contrato especial de 1982 
Futuro de las ventas mexicanas a la Reserva 102 
Apéndice 109 
Notas 113 
VI. LA EVOLUCION DE LA RESERVA ESTRATEGICA, 1981-1986 117 
Capacidad de vaciado y venta Solicitudes de suspensi6n del Nuevos usos para la Reserva Notas 
VII. CONCLUSIONES 
Notas CUADROS Y GRAFICAS ABREVIATURAS BIBLIOGRAFIA 
de prueba 117 programa 123 125 130 
132 
137 138 170 171 
INDICE DE CUADROS Y GRAFICAS 
Cuadros Páq. 
l. Consumo mundial de enerqía seg fuente 19 50-19 72 .............................................138 
2. Estados Unidos: Producci y consumo de energía 19 50-1972 .................................•...........139 
3. Estados Unidos: Producci e importaciones de crudo, 1950-1973 ....................................• 140 
4. Dependencia neta de importaciones petroleras en 1973 ............................................•..141 
5. Consumo total de energía, consumo petrolero e importaciones netas de petreo, 1962 y 1972 ..........142 
6. Reserva Estratégica Petrolera: Contenido y tasa de llenado, 1977-1985 ...•......•......................143 
7. Reserva Estratégica Petrolera: Crudo almacenado 1
hasta 19 79 •..................•.......................14 4 
8. Tendencias de consumo de productos derivados del petreo en el mundo, 1973-1983 .......................145 
9. Fuentes de consumo de energía primaria de los miembros de la OCDE, 1973-83 ................•.........146 
10. Reservas probadas de hidrocarburos en el mundo , 19 7 3-19 8 3 • . . . . . . . • • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ....147 
11. ~endencia en la distribuci de la producci6n mundial de petreo, 1973-1985 ...........•............148 
12. Estados Unidos: Consumo, producci e importaciones petroleras , 1973-1985 ...............................149 
13. México: Reservas probadas de hidrocarburos, 1975-1984 •...........................•...........•...150 
14. México: Participaci de la industria petrolera en las exportaciones totales, 1976-1985 .............. l51 
15. México: Comercio con Estados Unidos, 1975-1985 .......152 
16. México: Crecimiento del producto interno real, 1977-1985 ............................................ l.53 
17. Contribuci de PEMEX a los ingresos tributarios de la Federaci .•................................... 154 
18. México: Exportaci de crudo a Estados Unidos 1977-1985 ............................................155 
19. Evoluci del precio de exportaci de petreo, 1973-1986 ............................................156 
20. OPEP: Promedio de producci anual de crudo, 1984-1986 .............................•.............157 
21. Crecimiento econico y su relaci con consumo energético en áreas seleccionadas .................... l.58 
22. Estados Unidos: Principales abastecedores de crudo y productos, 1973, 1981, 1983-1985 ............. 159 
23. Estados Unidos: Principales abastecedores de crudo y productos, 1973, 1981-1985 ..................• l.60 
24. 
Estados Unidos: Principales abastecedores de crudo y productos Sept.-Dic. 1985 .....................161 

25. 
Reserva Estratégica Petrolera: Crudo almacenado hasta 1981 ...........................................162 

26. 
Reserva Estratégica Petrolera: Crudo almacenado hasta 1985 ...........................................l63 

27. 
Ventas directas de PEMEX a la Reserva Estratégica Petrolera, 1978-1986 ..................................164 

28. 
Reserva Estratégica Petrolera: Contenido y tasa de llenado por afio, 1977-1985 ..•.........................165 

29. 
Reserva Estratégica Petrolera: Procentaje acumulativo de adquisiciones por país o estado de origen, 1979-1985 ...........................166 

30. 
Estados Unidos: Origen de las importaciones petroleras de crudo y productos ......................167 


Gráficas 
l. Estados Unidos: Reservas probadas de crudo ............168 
2. Reserva Estratégica Petrolera: capacidad de vaciado en 19 85 .......................•..... · · · · · · · · · · 169 
I. INTRODUCCION 
l. 
INTRODUCCION 
El objetivo de esta tesis es analizar las ventas de crudo mexicano para la Reserva Estratégica Petrolera de Esta dos Unidos a fin de esclarecer las razones mexicanas para-~ efectuar las ventas y las norteamericanas para comprar a Mé­xico. La importancia del tema es evidente para México como­país sumamente dependiente de sus ventas petroleras al exte­rior, con problemas financieros serios y con poca experien-­cia en el manejo de su política de exportaci petrolera fr~ te a un mercado siempre cambiante. Lo que se busca sugerir­en esta tesis es <]Ue las ventas de México para la Reserva -­han sido un instrumento comercial de corto plazo para ayudar a cubrir las necesidades financieras del país, bajo las dife rentes circunstancias econicas internas y del mercado pe-­trolero internacional que se han presentado. 
El contexto petrolero mundial y la situaci econica­interna de México son las variables básicas que han influido sobre la evoluci de las ventas de México a la Re$erva. El uso del petreo como arma política por los países product~ res miembros de la Organizaci de Países Arabes Exportado ­res de Petreo en 1973, a raíz de la Guerra de Octubre, al7 terla percepci que hasta entonces se tenía de la distri buci internacional del poder. Se pensque el energético modificaría las relaciones de poder entre proveedores de hi~ 
2. 
drocarburos en vías de desarrollo y países desarrollados de­ficitarios en energía, cuyas economías son considerablemente dependientes del componente petrolero. En vista del control casi monopico de una materia prima esencial para el funci~ namiento de las economías desarrolladas y del poder financi~ ro derivado de tal control, un grupo de países con capacidad inferior en el rengl industrial y militar podría ejercer -influencia política sobre los países avanzados econicamen­
1
te y su~eriores militarmente. El petreo como instrumento 
de  política exterior  se  percibi como  un  factor  crucial  que  
infl.uiría sobre los sucesos econicos  y  políticos mundiales duran  
t e  -2anos.  

El curso de los acontecimientos posteriores a la escala da de los precios del crudo en la década pasada ha demostra­do que el poder de un país productor y expor.tador de hidro-­carburos está constredo por los límites que le impongan su situaci interna y el contexto internacional en que se ins­cribe.3 El petreo como elemento de negociaci depende -­del peso relativo del productor en el mercado internacional­y de las condiciones de ese mercado en términos de oferta y demanda. Depende también de sus propias necesidades de con­sumo petrolero y de la dependencia de su economía de los in~ gresos generados por sus ventas al exterior. Su capacidad -de influencia sobre el país importador varía seg las fuen­tes alternativas a las a.ue éste pueda recurrir, ya sean otras for~as de energía, reservas petroleras propias, otros produ~ 
3. tares dispuestos a vender, y la participaci relativa delas importaciones petroleras del comprador en e·1 total de su co~ sumo energético interno. Un elemento adicional que ha adqu! rido enorme importancia es la capacidad de concertar esfuer­zos entre exportadores, por un lac'.o, y entre consumidores, :[X)r otro, para defender sus intereses y provocar o responder efec tivarnente a los cambios del mercado internacional. 
A fines de los setenta, el potencial petrolero mexicano trajo divisas y mayor cr@dito extérno, y se esperaba que fa­voreciera una actitud positiva de Estados Uni·dos respecto a­problemas bilaterales cruciales para México, como los de tra 
4
bajadores indocumentados y comercio. El enorme interés de~ 5
Estados Unidos por la nueva riqueza petrolera de su vecino, y por los beneficios que ésta podia traerle a México en caso de que supiera aprovecharla, contribuyeron a completar el p~ norama optimista sobre el futuro de México a los ojos de am~ bos paises. 
Uno de los frágiles supuestos del plan mexicano para h~ cer fructificar su nueva riqueza, el rnexcado petrolero favo~ rable a los productores, fue el primero en modificarse, En junio de 1981, el exceso de oferta en el mercado provocuna baja considerable en los precios del petreo (qe alrededor de cuatro d6lares por barril, en el caso mexicanol. Pensar­que la baja -causada por la comf>ínaci6n de · recesi'6n econni­
4 • 
ca en los países consumidores, políticas de reducci en el consumo, desarrollo de fuentes alternativas y altos invent~ rios petroleros de los países y compaas petroleras-sería un feneno transitorio, fue una mera racionalizaci de la esperanza. 6 Para un país dependiente del petreo para el­
50 por ciento de sus ingresos de divisas, dos terceras par­tes de sus exportaciones de mercancías y el 25 por ciento -del total de los inaresos tributarios del gobierno federal,7 el problema iría más allá del corto plazo. Sin embargo, se encontrla manera de superarlo en forma rápida e indolora, quizás comprando tiempo para am!)liar el reducido espacio -de maniobra .oue dejaba la crisis, 
Las ventas a la Reserva Estratégica Petrolera de Esta-, dos Unidos han significado beneficios econ6micos considera-~ bles para México, tanto por los ingresos que le han reporta­do como por la oportunidad con que se han contratado. En~­1978~79, se acordel suministro de 20 millones de barriles­de crudo tipo Istmo, a los precios oficiales, por un total -de 288.5 millones de dares. En 1981 se firmun contrato de largo plazo para la entrega de 200 mil barriles diarios -de crudo Istmo y Maya de septiembre a diciembre y 50 mil ba~ rriles diarios de crudo Istmo hasta agosto de 1986, por un~ total de 109.15 millones de barriles, que signi_ficarqn alre~ dedor de 3109.99 millones de dares. México es el ico ,7 país que ha firmado un contrado de largo plazo y de tal enveE 
5. 
gadura para abastecer la Reserva. Por timo, en 1982 se fir rnun tercer contrato para proveer 40.1 millones de barriles de crudo tipo Istmo para la Reserva, a cambio de 1000 millo­nes de dares, corno parte del paquete de rescate financiero mexicano en agosto de ese a. (Cuadro 27) Con estas ventas, PEMEX se coloca la cabeza de las fuentes del petreo alrn~ cenado en la Reserva, ya que abarca cerca del 35 por ciento­del total, incluyendo compras por montos menores de crudo me­xicano que se hicieron por conducto de compaas petroleras extranjeras. 
Otros beneficios para México por las ventas son el rna-­yor acceso al mercado petrolero internacional, en el caso de 1978-79, y la expansi de sus exportaciones petroleras en -condiciones de demanda mundial débil y con tendencias marca­das a la baja, corno en 1981, Con el contrato de 1982, se completel pa~uete de rescate financiero por el gobierno norteamericano en ese a. Los términos estipulados en ese contrato fueron muy desventajosos para México, pues el pre-­cio del crudo fue inferior al oficial, o si se prefiere otro enfoque, la tasa de interés que implicel préstamo de 1000 millones de dares pagaderos con petreo fue muy superior a la imperante en el mercado financiero. 
Para Estados Unidos, las compras a México ofrecen varias ventajas econicas y de seguridad energética. Los costos ­
6, de transporte del crudo mexicano a los centros ~e almacena­miento en los estados de Luisiana y Texas son menores que -­los procedentes de otras fuentes externas. Ya que los con-­tratos s~ suscriben directamente entre PEMEX y el Departa-­mento de Energía, no existen intermediarios. México ha de-­mostrado ser un proveedor confiable gracias al cumplimiento­de sus contratos para la Reserva. Por Ültimo, las compras -para la Reserva contribuyen a la estabilidad financiera mexi cana. 
Los diversos términos bajo los cuales México ha acorda­do suministrar petr6leo a la Reserva reflejan su grado de d~ bilidad financiera en un momento dado. Ya que esa condici es dinámica y en vista de intereses norteamericanos por lle­nar la Reserva, la pregunta que surge es si México debería -procurar la negociaci de mejores términos oportunamente, ­en lugar de tener que recurrir a las ventas de emergencia -­cuando su debilidad financiera se agrava, 
El trabajo incluye las preocupaciones y objetivos de Es tados Unidos que dieron origen al programa de la Reserva, a partir del embargo petrolero árabe contra ese país y algunos de sus aliados occidentales. Sin perder de vista el curso del mercado petrolero mundial, por su enorme peso sobre la -elaboraci de planes energéticos de Estados Unidos, se sigue la evoluci del proyecto de la Reserva a lo largo de los g~ 
7. 
biernos de Richard Nixon, Gerald Ford. James Carter, hasta­el primer neriodo de Ronald Reagan, cuando se suscribiel­contrato a6n viaente con PEMEX para la Reserva Estratéqica­Petrolera. Por el lado de México, se tratan las repercusi~ nes econicas internas que tuvo la caída de los precios del petreo en 1981, las ventajas y desventajas de la suscrip­ci del contrato de ese a~o con Estados Unidos, y los tér­minos del mismo. 
Posteriormente, se analiza el desarrollo de la relaci energética de México y Estados Unidos durante el lapso desde el inicio del contrato de 1981 para abastecer la Reserva has ta a0osto de 1986, y la venta de emergencia de petreo para el mismo fin aue se hizo en 1982. En vista del primo ven­cimiento e.el contrato de 1981 este a, se evalfian las posi­bilidades gue hay para suscribir otro en el futuro primo. 
Por timo, se presenta la evoluci de la Reserva en el periodo 1981-1986; en particular, se analizan los avances loqrados en cuanto a su uso potencial, dada la cantidad de -crudo alwacenado y el ritmo al que podría introducirse en el mercado, . así como la venta de prueba dentro de Estados Unidos que se lleva cabo en 1985. También se analiza la postura del aobierno de Reaoan respecto a la continuaci del llenado y condiciones para la utilizaci tima de la Reserva. 
8 • 
Las fuentes utilizadas para tratar el terna, desde la -­concepci del programa de la Reserva hasta los primeros me­ses de 1986, fueron en su mayoría documentos oficiales del -gobierno norteamericano, que abarcan estudios, audiencias 1~ gislativas y leyes específicas que se relacionan con la Re~­serva. En el caso mexicano, los documentos oficiales sobre­las ventas de México se limitan a la informaci estadística sobre su monto. Existen, sin embargo, documentos de circul~ ci interna de PEMEX a los que se tuvo acceso limitado. Pa ra el análisis del contexto energético y del mercado petrel~ ro a lo largo del periodo, se utilizaron numerosos estudios sobre el tema, así como informaci estadística de publica~­ciones periicas especializadas. 
9.
Notas 
1 Hans J. Morgenthau, "The New Diplomacy of Movement", Encounter, v.43, Num. 2, agosto de 1974, pp. 52-57. 
2 Peter R. Odell, "The World of Oil Power in 1975", The World Today, v. 31, N. 7, julio de 1975, pp. 273~282. 
3 Ver: Mario Ojeda, "El poder negociador del petreo: el caso de Méxicop, Foro Internacional, v. 21,N. 1, julio-se9tiembre de 1980, pp. 44-64. 
4 Jorge Castada, "En busca de una posici frente a Es­tados Unidos" Foro Internacional, v. 19, N 2, octubre­diciembre de 1978, pp. 299~302. 
5 Ver por ejemplo: u.s. Comptroller General, Prospects for a Stronqer .u.s.~Mexico Energy Relationship, Report to Congress, Washington, D. c. , mayo de 1980 y David Ronfeldt, Richard Nehring y Arturo Gándara. México's Petroleum and U.S. Policy: Implications for the 1980s, Sta. Mica, California; Rand Corporation, 1980. 
6 El entonces director de PEMEX, Jorge Díaz Serrano, tomla decisi de rebajar los precios del petreo expor­tado por México en cuatro dares por barril. Después de su renuncia aumentaron los precios de exportaci en dos dares por barril durante un breve lapso, hasta que hubo que volver a rebajarlos para evitar seguir perdien do mercados y divisas. ­
7 René Villarreal, "De la industrializaci sustitutiva a la petrodependencia externa y desustituci6n de tmporta­ciones" en Héctor E. González, comp.,El sistema econi­co mexicano. México, D. F.; Premia Editora, 1984, pp. 31-35. 
II. PREOCUPACIONES Y OBJETIVOS DE ESTADOS UNIDOS 
PREOCUPACIONES Y OBJETIVOS DE ESTADOS UNIDOS 
Situaci petrolera interna 
Desde 1948 Estados Unidos ha sido importador neto de -crudo, a pesar de su considerable producci interna. En un principio el petreo fue para Estados Unioos un recurso de fácil acceso y suministro sequro. La economía de ese país, como la del resto de los países industrializados en la déca­da siguiente, se fundamenten el consumo de hidrocarburos como principal fuente de energía. 
Si considerarnos los desarrollos oc~rridos a partir de los as posteriores a la Segunda Guerra Mundial, se han re gistrado cambios considerables en cuanto a las fuentes ener géticas usadas. La utilizaci del carb disminuyen fo~ rna notable, a la vez que tanto petreo como gas tornaron su lugar. En 1950 crudo y gas constituían aproximadamente el 38 por ciento del consumo energético total mundial; diez as después, en 1960, cubrían casi el 50 por ciento del total consumido, y para 1972 llegaron al 64 por ciento. En el -mismo lapso, de 1950 a 1972, la participaci del carb -bajde 56 por ciento a 29 por ciento. En cuanto a la ge­neraci de electricidad primaria (geotérrnica, hidráulica y nuclear), el porcentaje no cambimucho durante el periodo, aunaue se observaba ya una participaci modesta pero en a~ censo ~el componente nuclear. De 1950 a 1972, el consumo de hidrocarburos crecia un ritmo superior al 8 por ciento anual promedio, mientras que el ritwo en el crecimiento del 
11. 
consumo energético total fue del 5.2 por ciento anual prom~ dio. (Cuadro 1 ) 
En Europa Occidental y Jap6n~ a la vez que disminuy6 ­la participaci relativa y absoluta del carb6n en el consu mo de energía entre 1950 y 1970, la participaci6n de crudo y gas aumentdel 15 a 62 por ciento en Europa Occidental, y el cambio fue igualmente dramático para Jap6n, sobre todo· 
1 
a partir de la década de los sesentas. En Estados Unidos los cambios empezaron antes, en la década de los cincuentas, y entre 1950 y 1970 el consumo petrolero en la energía total creci6 en forma modesta; la disminuci en la utilizaci6n del carb fue sustituída sobre todo por gas natural. (Cua dro 2 ) . 
Gran parte del crecimiento industrial registrado en Estados Unidos, Europa Occidental y Jap6n en estos as se debi6 a un suministro abundante y barato del energético importado. Las importaciones de 1950 a 1970 en Estados Uni dos aumentaron un 170 por ciento y para 1973 ya eran casi siete veces más cuantiosas que en 1950. En 1973, las impoE taciones de crudo en Estados Unidos cubrían el 36 por cien to del consumo total de crudo del país y el16~5por ciento del consumo total de energía. · (Cuadros 3, 4 y 5 Sin embargo Estados Unidos conserv6 una mejor posici res pecto a sus aliados europeos y Jap en cuanto a la parte que las importaciones de petreo cubrían en el consumo ener 
12. 
gético total. En 1962, éstas satisfacían el 37 nor ciento -del consumo de energía en los países europeos, y en 1972 ca­si llegaron al 60 por ciento. En Jap crecieron del 44 al 73 por ciento, mientras que en Estados Unidos pasaron del 9 
2
al 13 por ciento del total consumido. Hay que tomar en cuenta, por otra parte, o.ue Estados Unidos tiene niveles ab solutos de consUJT10 muy superiores y que el consumo netrole­ro se concentra sobre todo en el transporte, mientras que en el caso europeo y japonés éste se dedica principalmente a ­la industria. Aunque las alteraciones en el suministro pro vocan problemas distintos en ambos casos, los costos polít~ cos y econicos potenciales son igualmente cuantiosos. 
De la misma forma en que el consumo energético mundial y el procentaje cubierto por hidrocarburos creciininterru~ pidamente desde 1950, la proporci relativa de la demanda -petrolera mundial abastecida por la producci de países del Medio Oriente aumenten estos as. Hasta 1973 la diversi­ficaci de abastecedores no fue prioritaria para los países consumidores, que contaban con el virtual monopolio del mer­cado por parte de las grandes conpaas petroleras, las lla­madas "siete hermanas": British .Petroleum, británica; Exxon 
(antes Standard Oíl of New Jersey), Gulf Oíl, Mobil Oil (an -tes Standard Oíl of New York) Standard Oil of California y ­Texaco, norteamericanas, y Royal-Dutch Shell, británico-ho -landesa. Durante la década de los setentas se produjeron cambios en el mercado mundial petrolero a causa de las nume­
13. 
rosas nacionalizaciones de los recursos e instalaciones ex -
tractivas de hidrocarburos en los países productores del Me­
dio Oriente corno Arabia Saudita, Iraq y Kuwait. Esto merm
el poder de las compaas petroleras internacionales parad~ terminar niveles de producci y precios, aunque conservaron ventajas por su experiencia e informaci sobre el comporta­miento del mercado, las redes de cornercializaciÓB y la tec ­
3
nología petrolera. Estos factores han Drobado ser definiti vos en un mercado corno el actual, donde existe un exceso de oferta. Mientras que los países dues de sus recursos son los que invierten y tornan riesgos, son las grandes compaas petroleras las que ejercen el control sobre las variables cla ve que se han mencionado. 
La dependencia de iBportaciones no es en sí misma pel! grosa si las compras se diversifican entre varios productores y si existe una gran capacidad de producci mundial para sa tisfacer la demanda de los consumidores. Si se dan estas con diciones, la vulnerabilidad a una interrupci en la oferta, la probabilidad de que tal interrupci sea generalizada y de aumentos sorpresivos en los precios disminuyen. La bqu~ da de autosuficiencia energética es a corto y mediano plazo so una forma de alentar y estimular el desarrollo de fuen­tes alternativas y la conservaci de energía en los países desarrollados. A cuando fuera alcanzada en Estados Unidos, son participantes del mercado petrolero mundial sus aliados dependientes de importaciones, por lo cual la seguridad de 
14. 
Estados Unidos se vincula en alto grado a la de éstos. 
Las importaciones de crudo de Estados Unidos entre 1960 y 1970 provinieron sobre todo de fuentes hemisféricas, espe­cíficamente de Canadá y Venezuela, en tanto que la particip~ ci de fuentes del Medio Oriente y Norte de Africa se mantu vo casi constante en alrededor del 15 por ciento de las impoE taciones totales, o sea entre 3 y 4 por ciento del consumo ­
4
energético de Estados Unidos. Sin embargo, en 1973 las po­sibilidades de expansi en la capacidad productiva canadie~ se y venezolana eran limitadas, por lo cual las compras a fuentes del Medio Oriente y sobre todo Arqelia y Nigeria, emp~ zaron a crecer. En 1975 las importaciones de crudo y produ~ tos provenientes ce países árabes miembros de la OPEP consti tuyeron el 23 por ciento de las importaciones totales, mien­
5
tras que en 1973 constituyeron el 15 por ciento. 
La situaci europea y japonesa entre 1960 y 1970 no -fue mejor que la de su aliado, pues desde 1960 prácticamen­te la totalidad de su consumo petrolero se abastecía con im­portaciones. En 1970 no había cambiado este hecho, a la vez que habían aumentado las importaciones petroleras provenien­tes del Medio Oriente y Africa del Norte, del 72 por ciento en Europa Occidental y del 74 por ciento en Jap en 1960, al 94 por ciento y 92 por ciento, respectivamente, diez as 
.,,. 6
d espues. 
15. 
Embargo de 1973 
El cuadro que formaban la tendencia a disminuir en la producci interna, el aumento en las importaciones petrole­ras para satisfacer la creciente demanda de energía, la pro­porci de éstas que provenía de países árabes miembros de la OPEP y la acentuada dependencia energética de Europa Occiden­tal y Jap en 1973 marcla vulnerabilidad norteamericana al embargo petrolero que le fue impuesto a fines de ese a. 
A raíz de la Guerra de Octubre, los países productores de petreo miembros de la OPEP se reunieron el 16 de octubre de 1973 en Kuwait y decidieron imponer un aumento en los precios del petreo. Al día siguiente los miembros de la OPAEP acor daron reducir su producci en un 5 por ciento mensual y apli car un embargo selectivo sobre países importadores con base en su postura respecto al conflicto del Medio Oriente, en princl pio hasta la devoluci de los territorios ocupados por Is -rael desde 1967. Estados Unidos era el blanco de las medidas debido a la ayuda que presta Israel; sin embargo, Europa Occidental y Jap fueron los más afectados por su dependencia de las importaciones del energético. 
El costo de las importaciones petroleras de Estados Uni ­dos a caus~ de los aumentos en los precios que siguieron al ­embargo y otros factores econicos contribuyeron a la caída del crecimiento del producto interno bruto de Estados Unidos, 
7
de 5.8 por ciento en 1973, a -0.6 por ciento en 1974. 
La crisis tuvo efectos divisivos. La OPAEP clasifica los consumidores en "amigos, hostiles o neutrales" seg su participaci o actitud hacia el conflicto árabe-israelí. 
Estados Unidos fue declarado enemigo junto con Holanda por -su ayuda a Israel, y se prohibicualquier envío a estos pa! ses del Benelux y Alemania demandaron la solidaridad europea con Holanda, pero Francia y Gran Bretafia no querían confron­
8
tar la política árabe por no perder su posici ventajosa. So había consenso sobre la necesidad de racionalizar el -consumo energético y desarrollar fuentes alternativas, ambos proyectos de largo plazo. 
En Europa Occidental, y sobre todo en Francia, se tenía la impresi de que Estados Unidos derivaba beneficios de los aumentos en los precios, pues le permitirían seguir desarro­llando sus recursos petroleros internos al cubrirse sus altos costos de extracci. Por otro lado,·en la Carta de los Nueve, 
suscrita en Bruselas en noviembre de 1973 por los integrantes de la Comunidad Econica Europea, se apoyaron explícitamen­te los postulados de la resoluci 242 de la ONU respecto a 
la obligaci de Israel de poner fin a la ocupaci territo­
rial y se pedía la cooperaci6n de las partes para traer la 
paz al Medio Oriente. Estados Unidos interpretesta acci 
corno un alineamiento con los árabes a raíz de la presi eje~ 
17. 
cida a través del embargo, así que propuso formar un grupo de 
grandes consumidores petroleros a fin de organizar su colabo­
raci energética. La actitud de cooperaci por los miem ­
bros de la CEE hacia los países árabes del Medio Oriente mie~ 
bros de la OPEP, el llamado "diálogo euro-árabe", amenazaba 
la posici norteamericana en ambas partes del mundo, a pe -
sarde ser menos dependientes de las importaciones petroleras 
para sus necesidades energéticas totales que países europeos 
como Francia (68 por ciento), Gran Breta (49 por ciento), 
Italia (73 por ciento} y Alemania Occidental (54 por ciento). 
El panorama para Estados Unidos era mucho más favorable: s6lo 
importaba el 36 por ciento de su consumo total de crudo, y é~ 
te cubría el 17 por ciento de sus necesidades energéticas to­
tales. (Cuadro 4). 
Por invitaci de Estados Unidos, y en gran medida dada la meta del Secretario de Estado Kissinger de reafirmar el li derazgo norteamericano en el mundo industrializado occidental, se celebren febrero de 1974 la Conferencia de Washington s~ bre Energía, con la participaci de Bélgica, C2nadá, Dinama~ ca, Estados Unidos, Francia, Gran Breta, Holanda, Irlanda, Italia, Jap6n, Luxemburgo, Noruega y RFA. En noviembre de 1974 estos países, excepto Francia, firmaron el acuerdo que constituyla Agencia Internacional de Energía, al que se su­maron más tarde Australia, Austria, Espa, Grecia, Nueva Ze­landa, Suecia, Suiza y Turquía. 9 
18. Entre los objetivos prioritarios de la AIE están: 
-promover la seguridad en los suministros de petreo bajo condiciones razonables y justas; 
-emprender medidas efectivas comunes a fin de hacer frente a emergencias en el suministro petrolero por medio del desarrollo de reservas de emergencia, la disminuci de la demanda y la asignaci de existen cias entre los miembros; 
-reducir la dependencia de petreo importado por me­dio de esfuerzos coordinados de conservaci energét~ ca, desarrollo acelerado de fuentes alternativas e in 
-~ ~t·
vest 1gac1on. en e 1 campo energe 1co. 10 
El acuerdo entre los países involucrados, uno de cuyos objetivos centrales es el de responder en forma coordinada y efectiva a las interrupciones en el suministro petrolero, esta blece para cada uno de sus miembros el requisito de tener una reserva de emergencia equivalente a 90 días de importaci~ nes petroleras. Aunque no existen reglas bien definidas so­bre c6mo se usarán las reservas de los países consumidores, se ha establecido que en el momento en que el grupo de miem bros de la AIE sufra una reducci en el suministro del 7 -por ciento o más de su consumo petrolero total, se distribu! rá el petreo disponible en el mercado en forma eauitativa para evitar la competencia que force los precios al alza. 
19. 
Por otro lado, si un solo país experimenta una disminuci ­superior al 7 por ciento de su consumo, el plan se pondrá en marcha también, pero ese país debe reducir su consumo en un 7 a 10 por ciento, dependiendo de la disminuci en suminis­tros. Todos los miembros deben contar con programas de eme~ gencia para tal efecto antes de recibir los beneficios del 
11
plan. 
Los países consumidores tienen acceso a sus reservas in dustriales seg lo estipule su legislaci interna, pero no existe ninguna limitaci explícita por parte de-la AIE para evitar que los miembros compartan sus reservas entre sí o p~ ra evitar que las usen para deprimir los precios en el mere~ do. Es dentro de este marco que el gobierno norteamericano instituyen 1977 el programa de la Reserva Estratégica Petro lera, financiado y administrado por él mismo. En tanto se desarrollan fuentes energéticas alternativas para el abaste­cimiento interno, una reserva petrolera es un elemento impo~ tante de la política energética de Estados Unidos en el aspe~ to de seguridad frente a emergencias. 
La fundaci de la Agencia Internacional de Energía afectlas probabilidades de los países de Europa Occidental de encontrar una política energética com que les diera un mayor margen de maniobra frente al Medio Oriente y a Estados Unidos. La Agencia constituye no so un intento por resol­ver los problemas energéticos de sus miembros, sino también 
20. 
por moldearlos dentro de una estructura institucional coman­dada por Estados Unidos. Aunque la ausencia de Francia den­tro de la misma le resta fuerza, la Agencia, como mecanismo de cooperaci, representa un avance de los países consumid~ res al buscar la combinaci de políticas internas, bilatera les y multilaterales para hacer frente a los países product~ res. Sin embargo, la Agencia no ha sido del todo efectiva -para aliviar las tensiones entre Estados Unidos y sus alia ­dos europeos y Jap respecto al problema energético. En pa~ te por su mayor vulnerabilidad a un nuevo embargo petrolero árabe, los países de Europa Occidental y Jap tienen una ac titud más favorable hacia las reivindicaciones árabes respe~ to al conflicto del Medio Oriente. Además, existe cierto escepticismo hacia el mecanismo de emergencia de la AIE por el cual se compartirían las existencias de crudo en el mer­cado, pues no ha sido probado y su operaci no es del todo precisa. 
Debate interno sobre la Reserva 
Se ha selado repetidamente en Estados Unidos que la Reserva Estratégica Petrolera es un mecanismo importante con que cuenta el país para su seguridad energética, y por ende, su seguridad nacional, en tanto no se reduzca la dependencia del petreo importado por medio del desarrollo de otras foE mas de energía de origen interno. Existen proyecciones opt~ mistas y pesimistas sobre la probabilidad de una interrupci 
21. 
parcial o total en el suministro petrolero de Estados Unidos; la realidad es que cualquier cálculo resulta por demás incie~ to, pero los efectos sufridos después de la crisis de 1973 dieron un gran impulso al programa de desarrollo de una re -serva para usarse en casos de emergencia. El debate sobre su utilidad deja ver las condiciones internas a las que se ha su jetado su desarrollo. 
Ventajas 
La premisa central de la que partieron los argumentos a favor de la creaci de una reserva estratégica petrolera en Estados Unidos es la seguridad nacional, entendida como la -preservaci de las condiciones que permitan el crecimiento econico y la estabilidad política internos, así como la credibilidad del país frente a sus aliados. La reserva sería un instrumento efectivo para contrarrestar los efectos nega­tivos internos en materia econica y política que traería un nuevo embargo, ya que los problemas energéticos están es­trechamente relacionados con preocupaciones internas y de p~ lítica exterior. Desde 1973 hasta principios de la década actual el mercado petrolero le fue favorable a los países productores. En esas circunstancias tanto Estados Unidos como sus aliados industrializados y dependientes de import~ ciones petroleras eran vulnerables no so a embargos por m~ tivaciones políticas, sino también a disminuciones en el su­ministro a causa de los conflictos bélicos y el terrorismo en el área del Medio Oriente. 
22. 
Aunque no se ha especificado los propitos militares -de la Reserva, es evidente que constituye un elemento esen -cial de defensa en caso de guerra convencional. Seg la legislaci6n vigente en Estados Unidos, el Departamento de De fensa podría beneficiarse de la Reserva por medio de pedidos de carácter prioritario a las compaas refinadoras que com­prarían el crudo puesto a su disposici en caso de emergen­cia. La Defense Production Act de 1950 autoriza al Jefe del Ejecutivo a exigir que los contratos o pedidos relacionados con programas de defensa reciban preferencia en su curnpli -miento. Además, establece que los contratistas que reciban pedidos de alta prioridad a su vez deben dar el mismo carác 
ter prioritario a los pedidos que ellos hacen a los provee­dores del material necesario para cumplir los contratos. De esta forma, en caso de ocurrir una interrupci en el suminis tro petrolero, el Departamento de Defensa haría su pedido con los refinadores, y éstos, por su parte, recibirían acceso 
12
preferencial a la Reserva. 
Aquí es pertienente destacar la existencia de una ReseE va Petrolera Naval (en forma de pozos petroleros conocidos), establecida originalmente con el fin de contar con una reser va para usos militares en caso de guerra. En 1976 la Naval Reserves Production Act fue aprobada, y en ella se estipul
que las reservas deberían cumplir con los requerimientos eneE géticos de surgir una emergencia debida a acciones militares 
o econ6micas externas y satisfacer las necesidades esenciales de defensa y producci industrial internas. Por lo tanto, las reservas deberían operarse a las tasas máximas eficien­tes. Las motivaciones más importantes para emprender la ex­tracci de mantos petrolíferos localizados en California y Wyoming fue incrementar la producci de hidrocarburos inte~ na y desarrollar las reservas de tal manera que pudieran 
13
aprovecharse oportunamente. Entre las propuestas hechas por el Departamento de Energía al Congreso norteamericano -sobre sus políticas para el a fiscal 1987 (septiembre de 1986 a agosto de 1987}, está la de vender al sector privado 
14
parte de la Reserva Petrolera Naval. 
La explotaci de las reservas navales ha incrementado la producci petrolera interna de Estados Unidos en menos de 200,000 barriles diarios. A pesar de ser un monto rela -tivamente reducido en comparaci con la producci y consu­mo internos, los beneficios aportados a las econo~ías loca -les y estatales han sido significativos, así como su contri­buci a reducir las importaciones de hidrocarburos y aumen­tar los ingresos presupuestales del gobierno federal. Inclu 
1 
so se ha usado parte del crudo extraído para el llenado de la 15 
s t~ -1 d 1 1
Reserva Etra egica. En e caso e as reservas nava es, , 
las consideraciones de corto plazo en cuanto a su utilidad -econica parecen pesar más que las de largo plazo de tipo -estratégico; pero en realidad haber iniciado su operaci cua~ do los precios de los hidrocarburos se mantenían altos demos 
24. 
trser una decisi afortunada, ya que los costos de extra~ ci son también elevados. 
El programa de la Reserva Estratégica Petrolera se lle­va a cabo bajo control gubernamental en su totalidad, y depe~ de del Departamento de Energía. El poder ejecutivo ha soste­nido desde los inicios del programa que el costo relativo de una reserva industrial que guardasen las compaas petroleras por denes del gobierno sería mayor y por tanto redundaría en precios más altos al consumidor. Además, se distribuiría en forma poco equitativa entre las compaas, pues la capac~ dad de almacenaje es desigual, y se correría el riesgo de te~ tara estas compaas a mantener inventarios por debajo de lo normal, sabiendo que podrían recurrir a las reservas en caso 
. 16
necesario. 
Relacionada con las ventajas militares de la Reserva es­tá la de permitir mayor flexibilidad interna y externa en la toma de decisiones en caso de surgir una emergencia. . La im­portancia de poder disponer de una reserva que provea tiempo y espacio de maniobra para instrumentar iniciativas diplomá­ticas y hacer preparativos militares no se ha subestimado. En un estudio realizado por el National Petroleurn Council (conse jo asesor del Secretario de Energía} en 1984, se llega la conclusi de que la Reserva es un elemento de política in­terna por demás positivo, capaz de mitigar significativamen­te el impacto de una interrupci de las importaciones petro­
25. 
leras. Se estimque al completarse 750 millones de barriles almacenados, el ritmo máximo de vaciado de la Reserva en caso necesario sería de 4.5 millones de barriles diarios durante 30 
17
días. El contenido de la Reserva a fines de 1985 era de cer ca de 500 millones de barriles, lo cual permitiría un vaciado de 2.3 millones de barriles diarios durante un periodo inicial 
18
de noventa días, y tasas decrecientes hasta su agotamiento. Esto sería suficiente para cubrir el 53 por ciento de las im­portaciones de crudo y productos a la tasa promedio de 1985, que fue de 4.3 millones de barriles diarios. (Cuadro 6 
Otra gran ventaja de la Reserva sería la de prevenir su uso, por efectos de la disuasi que ejercería sobre aquellos productores que consideraran implantar un embargo parcial o completo de sus exportaciones petroleras a Estados Unidos. La reducci de la vulnerabilidad de Estados Unidos frente a interrupciones en el suministro petrolero, así como suma­yor capacidad para apoyar a sus aliados si éstos son afecta­dos por un corte en el suministro, probablemente haría intil y hasta contraproducente tal medida para los productores que buscaran con ella aplicar coerci sobre los países con­sumidores. Incluso es posible pensar que para productores "moderados" (por oposici a los "radicales") del Medio Orie~ te como Arabia Saudita, que ha demostrado estar dispuesta a aumentar sus exportaciones en favor de los países consumido­res como hizo en i979, la existencia de una Reserva en Esta­dos Unidos para uso estrictamente en caso de emergencia le ­
26. 
beneficiarf~ ya que no se vería presionada por los consumi­dores industrializados a compensar con un aumento en su pro­19
ducci los recortes que se dieran en el suministro . Como se dijo antes, otra ventaja de la Reserva es cumplir con los acuerdos establecidos en el marco de la Agencia Internacio­nal de Energfa. 
A juzgar por lo expuesto hasta aquí, la probabilidad de una interrupci en las i~portaciones petroleras no necesa­riamente debe ser alta para que los beneficios de la Reserva -actuales y potenciales-superen su costo. La Reserva prot~ ge la seguridad nacional y econica de Estados Unidos, nu -tre la cohesi de su alianza con otros consumidores y pro­vee cierto poder sobre los países productores y el mercado -petrolero mundial. A pesar de ser un blanco atractivo para los recortes presupuestales por costoso y porque no cuenta con una base política natural entre los electores, el apoyo que ha recibido el programa de la Reserva entre los expertos en seguridad nacional y política energética de ese país, la industria petrolera y sobre todo el Congreso, ha sido casi consensual. 
Desventaja~ 
La mayor desventaja del programa de la Reserva ha sido su costo, tanto por las compras ae crudo y por la construc­ci y operaci de los depitos donde se almacena, coflo ­
27. 
por las pérdidas en intereses por capital invertido en el -programa y las bajas en los precios del crudo. La decisi de suspenderlo temporalmente en 1979, corno se verá más ade­lante, seguramente considerlas necesidades presupuestales 
internas además de las presiones del mercado. En el caso -del gobierno de Reagan, el programa es especialmente vulnerable a recortes y suspensi dados la necesidad de -abatir el déficit del sector plico de Estados Unidos, su elevado costo y el hecho de ser un proqrama financiado ente ramente con fondos federales. Sin embargo, el Congreso no ha respaldado sus peticiones para reducir er presupuesto -­asignado a la Reserva. Se ha preferido apoyar la seguridad energética del país a pesar de los costos econicos, y en esta instancia también políticos para el ejecutivo, ya que una de las promesas de campa de Reagan fue reducir el dé ficit plico. 
La administraci ha considerado for~as alternativas de financiamiento por medio de la emisi de certificados res­paldados por el petreo almacenado y cuyo valor fluctuaría con los precios del mercado internacional, o bien la puesta a la venta de bonos que tendrían una tasa de interés fija o variable seg los precios del petr6leo. Sin embargo, ha~ ta ahora so se les ha tornado en cuenta corno opciones pos~ bles y no se han definido medidas para aplicarlas. También se ha sugerido usar la autoridad discrecional de que goza el 
28. 
ejecutivo por conducto de la Energy Policy and Conservation Act (1975) para requerir a las compaas petroleras que al­macenen un máximo de 3 por ciento del crudo que es procesa­
do en sus instalaciones cada a, para constituír así la re serva petrolera industrial. Sin embargo, el estudio que pr~ 
sentestas sugerencias al Congreso norteamericano apunta -también que independientemente de co se decida financiar 
la Reserva, en el corto plazo seguirá siendo costosa para 
la sociedad en su conjunto, al dejar de consumir ese petr­leo o bien de invertir los recursos que absorbe el progra ­
26 
ma. 
Incluso se ha sugerido la posibilidad de repartir los -costos del programa de la Reserva con el Departamento de De fensa, que desviaría fondos de otros proyectos hacia la Re­serva. Se argumenta que hay mayores posibilidades de usar la Reserva que el equipo altamente sofisticado y costoso que se incluye en los presupuestos de defensa, aunque quizás es más convincente el hecho de que la Reserva cumple un papel de disuasi y provee flexibilidad en las acciones milita­res que pudiera emprender Estados Unidos frente a una crisis en el Medio Oriente. La postura del Departamento de Defensa, aunque reconoce la utilidad de la Reserva, afirma que ésta es limitada, ya que no elimina la necesidad de contar con sufi­ciente capacidad defensiva y ofensiva en esa regi del mun­do.21 Desde el punto de vista externo, a países como M§xico, principal abastecedor de la Reserva, les sería más difícil ­
29. 
justificar sus ventas de crudo a Estados Unidos si éstas se destinaran abiertamente a un programa con fines militares. 
Otra gran desventaja de la Reserva es la oposici a -tal programa que han expresado los países de la OPEP, y es­pecíficamente Arabia Saudita, corno medida de los países con surnidores desarrollados para contrarrestar el poder de la -Organizaci. El caso de Arabia Saudita es especial porque si bien difiere con Estados Unidos en la política de éste -hacia Israel, juega un papel político y de seguridad en el Medio Oriente acorde con los intereses de Estados Unidos, ade~ás de ejercer una influencia "moderadora" dentro del mercado petrolero mundial. El riesgo que corre Estados Un~ dos al llenar su Reserva es la posibilidad de represalias -sauditas por medio de disminuciones en su producci y ex -portaciones petroleras. Corno se verá después, sin embargo, tal riesgo ya no es de consideraci para Estados Unidos en las circunstancias presentes del mercaqo petrolero. 
Notas 
30. 
1 Joel Darmstadter y Hans H. Landsberg. "The Economic Backgrownd" en Raymond Vernon. The Oil Crisis. New York¡ W.W. Norton, 1976, pp. 18-21 
2 Ibid. , p. 2 2 
3 Las siete compaas más importantes en el mercado petro lero mundial, que extraían alrededor del 80 por ciento de toda la producci petrolera fuera de los países co­munistas, Estados Unidos y Canadá hasta antes de las na cionalizaciones de los as sesenta, en 1983 controla= ban más del 70 por ciento de la capacidad de refinaci y el 50 por ciento de la capacidad. de transporte petro­lero del mundo. Peter R. Odell. Oil and World Power. ­New York; Penguin Books, 1983, pp. 13-15. 
4 J. Darmstadter y H.H. Landsberg, op.cit., p. 22. 
5 Ibid., p. 22; U.S. Department of Commerce. Statistical · Abstract of the U.S. Washington, D.C.; Bureau of Cen -sus, 1984, p. 580; U.S. Energy Information Administra­tion. Monthly Energy Review, dicie~bre de 1985, Washin gton, D.C., pp. 16 y 17. Los países árabes miembros= de la OPEP son: Arabia Saudita, Argelia, Emiratos Ara­bes Unidos, Iraq, Kuwait, Libia, Qatar. 
6 Melvin A. Conant y Fern Racine Gold. Geopolítica de la energía. Buenos Aires, Argentina; Editorial Fraterna, 1980, p. 27. 
7 U.S. Department of Cornmerce, op.cit., p. 573. 
8 Se clasifica los países de la siguiente forma: a) Paí ses "más favorecidos": Francia, Gran Breta y Espa, cuyo nivei de abastecimiento cubriría sus necesidades. 
b) Países "amistosos" como Bélgica y Jap, a quienes -se abastecería a los niveles de septiembre de 1972. c) Países "neutrales" a quienes se aplicarían los recortes en el suministro, como el resto de los europeos, excep­to Holanda. d) Países "hostiles" como Estados Unidos, -Holanda y Portugal, a quienes se aplicaría el embargo ­total. George Lenczowski, "The Oil Producing Countries" en R. Vernon . The Oil Crisis. New York; W.W. Norton, ­1976, p. 66. 
9 Francia e Islandia no forman parte de la AIE, pero pe~ tenecen a la OCDE, en cuyo seno opera la Agencia. 
10 Masan Willrich y M.A. Conant. "The IEA: An interpretation and Assessment". American Journal of International Law, v. 71, abril 1977, p. 201. 
31. 
11 David A. Deese, Joseph S. Nye y Alvin L. Alm. "Conclusion: a U.S. Strategy for Energy Security", en David A. Deese y Joseph S. Nye, eds. Energy and Security. Cambridge, ­Massachusetts; Ballinger Publishing Co., 1981, p. 412. 
12 David E. Lockwood. Strategic Petroleum Reserve: Impli­cations for U.S. Foreign and Defense Policy. Washington, 
D. C . , 1 9 8 2 , pp . 21-2 2 . 
13 Ibid., pp. 23-24 
14 Declaraci6n de Richard D. Furiga, funcionario del Depar tamento de Energía en la rama de reservas petroleras,= al Subcomité de Combustibles Files y Sintéticos del -Comité de Energía y Comercio de la Cámara de Represen -tantes de Estados Unidos, el 4 de marzo de 1986, p. l. 
15 D. Lockwood, op.cit., p. 25. 
16 U.S. Federal Energy Administraiion, Strategic Petroleum Reserve Plan. Washington, D.C., 1976, p. 146. 
17 National Petroleurn Council. The Strategic Petroleum Reserve: A Report on the Capability to Distribute SPR Oil. Washington, D.C., 1984, pp. 56-61. 
18 Declaraci6n de Richard D. Furiga, op.cit., p. 7. 
19 Joseph S. Nye, "Energy and Security"en David A. Deese y Joseph S. Nye, eds. Energy and Security. C_arnbridge, Massachusetts; Ballinger Publishing Co., 1981, pp. 9-10. 
20 U.S. Congressional Budget Office. Financing Options for the Strategic Petroleum Reserve. Washington, D.C., 1981. 
21 David E. Lockwood, op.cit., p. 19. 
III. LA EVOLUCION DEL PRO~RAMA DE LA RESERVA, 1977-1981 
LA EVOLUCION DEL PROGRAMA DE LA RESERVA, 1977-1981 
~nicio, suspensi y reanudaci hasta 1981 
La política de almacenamiento de materiales estratégi-­cos de Estados Unidos tiene antecedentes desde la Segunda --­Guerra Mundial, cuando se establecicon el propito de pr~ venir una interrupci en la producci industrial. El pe-­treo no se incluyentonces ya que ese país fue exportador neto hasta 1948, además de aue se habían reservado mantos p~ trolíferos para la Reserva Petrolera Naval cowo una forma de almacenamiento in situ con fines de defensa nacional. 
El embargo petrolero que los productores árabes impusi~ ron sobre Estados Unidos y sus aliados en 1973 hizo sonar la alarma de vulnerabilidad ae los consumidores occidentales.-­Estados Unidos experimentpérdidas econicas cuantiosas -­por la interrupci en el suministro y el consiguiente aurne~ to en los precios del petreo importado de 2.57 dares por barril en octubre de 1973 (precios de la OPEP) a 11.65 da­
1 
res por barril en diciembre de 1973. Las consideraciones -econicas, aunadas a las consideraciones políticas internas y externas, dieron origen a una serie de iniciativas gubern~ mentales de política energética a fin de prevenir y posible­mente amortiguar en lo futuro efectos similares. 
Por privera vez se considerel almacenamiento de crudo como una opci para reducir la vulnerabilidad de Estados -­
33. 
Unidos a las interrupciones en el suministro de petreo en­la propuesta llamada "Project Independence", hecha por el -­Presidente Nixon en 1974. A fin de que Estados Unidos alean zara la autosuficiencia energética en 1990, se enfatizaba la necesidad de desarrollar fuentes internas de energía que su~ tituyeran a los hidrocarburos, tales como combustibles sinté ticos,y la de mejorar la tecnología para el aprovechamiento­de recursos energéticos de fuentes no renovables. En reali­dad, el proyecto resultser una forma de estimular la inves tigaci y análisis de las opciones de política energética -para el país, ya que la meta de autosuficiencia energética -anunciada por Nixon no estuvo sustentada en las circunstan-­cias econicas y técnicas concretas que tendría que enfren­
2 
tar. Un estudio sobre la propuesta, realiz"ado r:or la l-dministr~ ciFederal de Energía (predecesora del Departamento de Ener gía) y dado a conocer a fines de 1974, reconocía que una me­ta más apropiada y realista como guía para la política ener­gética debería ser la reducci de la vulnerabilidad nortea­mericana a las interrupciones en el suministro de importacio nes petroleras. Entre las opciones contempladas para este ­
3
fin estuvo el almacenamiento de reservas. 
En 1975, durante la administraci del :Presidente Ford, la idea del desarrollo de una reserva estratégica petrolera­con capacidad de hasta 1000 millones de barriles estuvo en-~ tre las cuestiones concretas aue en materia energética se in 
corporaron a la legislaci por medio de la Energy Policy -­and Conservation Act. Los prqpitos 0el Congreso en la cons trucci de tal reserva eran tanto contrarrestar los efectos negativos de otra posible interrupci en los suministros p~ troleros, como cumplir con las obligaciones internacionales­adquiridas por Estados Unidos a través del Programa Interna­cional de Energía en el marco de la Agencia Internacional de Enerqía. Tal como se le presenten dicha ley, la Reserva -sería considerada como vital para los intereses econicos,­energéticos y de seguridad nacional de Estados Unidos. 
La meta de contenido de crudo que debería completarse ­en 1982 se establecien 500 millones de barriles, compues-­tos en un 60 por ciento de crudo pesado y 40 por ciento de -crudo ligero, y se almacenarían en cavernas o minas de sal ­en diferentes regiones del país. · No se almacenarían produc­tos refinados, como se pensen un principto, pues se estimque en caso de haber una interrupci en el suministro petr~ lero importado, la parte de los refinados·que se perderías~ ría mínima, además de que son más difíciles de conservar al­macenados por un periodo prolongado. Respecto a la adquisi­ci del crudo para la Reserva, ésta se haría a través de -­contratos concedidos a compaas petroleras que oreraran en -Estados Unidos, que a su vez podrían obtener el crudo de fuentes externas o bien de petreo producido internamente.~ En ese momento no se considerapropiado usar el crudo obte­
nido a través de derechos por el uso de terrenos federales­por compaas petroleras, dado aue éste era vendido a peque­nos refinadores que eran altamente dependientes de su sumi-­nistro. Tampoco se aconsejutilizar el petreo extraído -de las reservas navales, pues su valor en el mercado sería -elevado, además de las dificultades de operaci que a se­
4
enfrentaban en estos pozos. En un estudio hecho en 1980, -se reafirmaron estas conclusiones, aunque ya se introdujo el intercambio de crudo procedente de las reservas navales por­el crudo suministrado por compaas petroleras en los cen--­
5
tros de almacenamiento. 
Entre los estudios y proyecciones acerca del futuro del mercado petrolero mundial que más influencia tuvieron sobre­la política energética en esos as estuvo el preparado por­la Agencia Central de Inteligencia en abril de 1977. En él­se previgue la demanda mundial de crudo alcanzaría a la ca pacidad productiva, entonces superior, a principios de la dé cada de los ochentas, y sería mayor aue la producci hacia­1985, con el consecuente aumento en los precios. Sus proye~ ciones se fundamentaron principalmente en estimaciones del -crecimiento econico y logros de conservaci por parte de­los miembros de la Organizaci de Cooperaci y Desarrollo­Econico (OCDE) y la capacidad productiva de la OPEP. Aun­que consideraron probable que países como México se convir-­tieran en productores importantes hacia mediados de los---·­
ochentas, no estimaron que tal producci aliviara signific~ 
6
tivamente la demanda por el crudo de la OPEP. 
El estudio de la Agencia Central de Inteligencia, publ~ cado unos días antes de dar a conocer el primer plan nacional de energía norteamericano, el National Energy Plan, contribu­yal impulso que requería la administraci Cartera fin de conseguir el apoyo del poder legislativo para iniciar la apl~ caci del plan. Tal estudio no ofrecisugerencias acerca -de la política energética que debería se~uirse, sino que se -limita hacer proyecciones acerca de la oferta y demanda mu~ diales de hidrocarburos en la siguiente década. Con estos an tecedentes se facilitla labor de Carter respecto a los pun­tos m§s importantes de su política energética, ya que las im plicaciones del estudio respecto a la competencia mundial que podría darse por los suministros petroleros en el futuro ha­cían previsibles tensiones lo mismo entre el bloque capitali~ ta y el socialista, que al interior del primero, es decir, en tre Estados Unidos y sus propios aliados. 
Fue hasta 1977 que empeza comprarse crudo para la Re serva, a un promedio diario de so 20,000 barriles. El Na­tional Energy Plan de ese ar.o, sin embargo, asignfondos -­adicionales para la adquisici de crudo por un total de 1200 millones de dares, con lo cual se multiplic6 mas de sie te veces el presupuesto del a anterior, Tal aumento habría de destinarse a cumplir con la nueva meta de almacenar 500­
37. 
millones de barriles para fines de 1980. El contenido de la Reserva en 1978 aumentconsiderablemente, gracias a que du­rante ese a la tasa de llenado llega 168,000 barriles --diarios. (Cuadro 6 ) 
A pesar de las proyecciones de oferta insuficiente en ­el mercado petrolero durante el transcurso de la década de -los ochentas y de la reiteraci casi unánime de la conve--­niencia del programa de la Reserva Petrolera, se decidisus pender las compras de crudo para ésta a principios de 1979.­El Departamento de Energía enfatizla necesidad de no pre-­sionar al mercado petrolero mundial al alza, dada su inesta­bilidad por la disminuci en la producci a causa de lar~ 
. ~ . í 7
vo1uc1on 1ran . Se calculque la producci de crudo fue­ra del bloque socialista reoistraría en 1979 un déficit pro-· medio del 4.2 por ciento con respecto a la demanda, así que en la reuni cumbre de Tokio en junio de 1979 Estados Uni-­dos se comprometicon Canadá, Francia, Gran Breta, Italia, Jap y la Replica Federal Alemana a no aumentar la deman­da en el mercado con compras para la Reserva, además de ha-­berse acordado una reducci en la demanda de crudo por los­
8
miembros de la OCDE del 5 por ciento. 
Este acuerdo entre los grandes consumic.ores de petreo fuera del bloque socialista fue trascendente, pues constitu­yel inicio de una etapa de mayor coordinaci en materia ­
38. 
energética entre Estados Unidos y sus principales aliados in dustrializados. Estados Unidos había sido criticado por su incapacidad para reducir sus importaciones petroleras, ya que su consumo petrolero había aumentado en un promedio de ­
9
1.6 por ciento anual de 1973 a 1978. Por lo tanto, con una producci interna pr§cticamente constante (alrededor de 10 millones de barriles diarios), sus importaciones de crudo y productos pasaron de 6.2 a 8.4 millones de barriles diarios­de 1973 a 1978. Los países europeos miembros de la OCDE lo­graron reducir sus importaciones en este lapso de 17,4 en -­1973 a 16.3 millones de barriles diarios en 1978, mientras -que las imrortaciones de Jap6n registraron una reducci6n de 100,000 barriles diarios, pues pasaron de 5,6 en 1973 a 5.5­millones de barriles diarios en 1978, Al mismo tiempo, la -proporci de importaciones de crudo nrovenientes ae la OPEP a estos países europeos pasde 12.9 a 10.1 millones deba-­rriles diarios en 1973 y 1978, respectivamente; para Jap, la reducci fue de 4.7 a 4.0 millones de barriles diarios ­en los mismos afios. Estados Unidos, siguiendo una tendencia contraria, aument6 sus importaciones de crudo de esa fuente­
10
de 2.1 a 5.7 millones de barrile~ diarios de 1973 a 1978.
Cuando el mercado se relaja principios de 1980~ sin-~ embargo, no se reanudaron las compras en gran medida debido­a la oposici por parte de Arabiq Saudita al programa de la 
Reserva, bajo amenaza de aisminuir su producci en un mi--­
116n de barriles diarios (entonces producía cerca de 10 mi-­11
llones de barriles al día) . Respecto al virtual "veto" -­saudita a la Reserva, como fue calificado por la prensa de -Estados Unidos, y a la decisi de no reemprender el llenado, una funcionaria del Departamento de Energía coment "Hay que reconocer que no so est§n involucradas las naciones consumidoras (en esta decisi), sino también los producto-­
,12 
res moaerados cuyos objetivos son similares a los nuestros. 
Al suspenderse el llenado en 1979, el contenido de la Re serva era de casi 92 millones de barriles, lo cual constituía el 37 por ciento de la capacidad de almacenamiento existente, y que habría sustituido las importaciones en caso de inte--­rrupci6n durante so dos semanas al ritmo en que se importcrudo en 1980 y en el supuesto de que hubiera podido soste-­nerse una tasa de vaciado de casi 7 millones de barriles dia 
13
rios. En 1978 se determinque la Reserva debería ser ca­paz de almacenar 750 millones de barriles en 1985, y se pos­puso la decisi6n acerca del almacenamiento de los 250 millo­nes de barriles restantes para cumplir la meta original. En 1979 se habían establecido ya tres fases para la construc ci de la capacidad de almacenamiento por un total de 750 -millones de barriles, distribuidos en depitos en los esta­dos de Luisiana y Texas. La primera fase, con una capacidad total de alrededor de 244 mtllones de barriles, estaba ter minada en un 93 por ciento. El crudo almacenado hasta enton 
40 . 
ces se obtuvo por medio de un contrato con PEMEX por 20 mi-­
llones de barriles (1978) y de remesas del mercado ocasional 
(spot). Entre los países de origen del crudo almacenado fi­
guraron México, en primer lugar, con el 36 por ciento del to 
tal ( 33,1 millones de barriles); Gran Breta, con el 25 por ciento (22.2 millones de barriles}; Irán, con el 20 por-· ciento (18.2 millones de barriles) y Libia con el 12 por --­ciento (10. 6 millones de barriles) . {_Cuad:r:o 7 } . 
En junio de 1980, después de que tanto el Secretario de Energía Charles W. Duncan, como miembros del Congreso viaja­ron a Arabia Saudita en abril, se aprobla National Security Act, por la cual se reanudel llenado de la Reserva. Aunque Ahmed Zaki Zamani, ministro saudita del petreo, reitersu oposici al programa, se decidireanudarlo en interés de ­la seguridad nacional de Estados Unidos. El mercado petrol~ ro entonces era relativamente estable, y no existía una si-­tuaci6n tal que el aumento en la demanda por las compras pa­ra la Reserva presionara al alza los precios del crudo, La­tasa mínima de llenado que se estipulen esta ley fue de 100,000 barriles diarios hasta completar 500 millones de ba rriles, y para asegurar su cumplimiento se especificque si no se llenara la Reserva a ese ritmo a partir de septiembre­de 1980 (principio del afio fiscal 1981) debería usarse el -­crudo extraído de las reservas navales de Elk Hills, Califo~ nia, y Teapot Dome, Wyoming, para llenarla. De haber dejado 
41. 
de venderse el petreo de esas reservas, el gobierno fede-­ral hubiera dejado de percibir más de 2,000 millones de da -14
res a 1 ano. 
En septiembre de 1980, el Departamento de Energía con-­trat6 el suministro de 36.9 millones de barriles a cambio de crudo extraído de Elk Hills, y de esta manera se reanudel­llenado de la Reserva. En agosto del aP.o siguiente se com-­praron 66.8 millones de barriles adicionales en el mercado-­ocasional (spot), y en ese mismo mes se firmcon Petreos­Mexicanos un contrato para el suministro de 200,000 barriles diarios de septiembre a diciembre de 1981, y 50,000 barriles diarios en adelante, hasta el 31 de agosto de 1986, El rit­mo de llenado durante 1981 fue de 336,000 barriles diarios -hasta completar un total de 230 millones de barriles en la ­
15 .
Reserva. Con esta cant~dad almacenada, la tasa máxima de -vaciado sería de 1.7 millones de barriles diarios, equivale~ tes al 32 por ciento de las importaciones petroleras netas ­
16
hechas diariamente por Estados Unidos en 1981. 
El énfasis aue la ad~inistraci6n Carter dio al problema energético durante los primeros as de su gesti, cuando ­calific6 la situaci6n del mercado de "peligro evidente para­la seguridad nacional" de Estados Unidos, se torn6 más difí­cil de apoyar con acciones concretas como el llenado de la -Reserva a partir de 1979. La revoluci iraní trajo awnen-­
42. 
tos en los precios del crudo y el mercado se volvimás ti-­rante. La preocupaci por la seguridad energética del país no desaparecisino que hubo la necesidad de evitar presio-­nes adicionales sobre la demanda con las compras para la Re­serva. En esta decisi también influyla preocupaci de­Arabia Saudita, ya que había ejercido una influencia modera­dora frente a los aumentos en los precios con producci adi cional. Para ese país sería más difícil sostener tal políti ca frente a los demás miembros de la OPEP, e incluso frente­a opositores internos, si Estados Unidos continuaba el llena 
17
do de la Reserva. Además, Estados Unidos se había compro­metido en la Cumbre de Tokio a reducir su demanda de import~ ciones, y la forma menos costosa de hacerlo en el corto pla­zo sería suspender las compras para la Reserva. Aunque su -monto no era muy grande en términos relativos, su importan-­cia en términos políticos, por la oposici de Arabia Saudi­ta y por los costos de reducir las importaciones para el con sumo corriente, favorecisu suspensi. En 1980 el mercado se estabiliz y aunque la guerra entre Irán e Iraq favore ­ci6 aumentos en los precios por la incertidumbre del mercado, la oferta no vario en forma significativa sobre todo debido al papel de nuevos productores independientes de la OPEP, co mo Gran Breta, México, China y Egipto, y al aumento en la producci soviética. 
43. 
Enfoque del gobierno de Réaoah 
A antes de ser electo presidente, Ronald Reagan rnen-­cioncorno una de sus prioridades rara el país la necesidad­de reestirnular el ?roqra~a de la Reserva a fin de mejorar la seguridad energética nacional. Su administraci ha recono­cidq que la ~educci de la vulnerabilidad a interrupciones­en las importaciones petroleras debe ser una parte importan­te de la política energética de Estados Unidos, adewás de -­ser responsabilidad del gobierno orientar la acci nacional en ese sentido. La nueva administraci republjcana suscri­biel segundo contrato comercial para el llenado de la Re-­serva directamente con el gobierno de un país productor, Mé­xico, después de que, como se ha mencionado, el crurlo se ha­bía obtenido a través del mercado ocasional (s:pot) o bien de fuentes internas. 
Las razones aducidas subrayaron la ventaja de contar con una fuente de abastecimiento seguro y de largo plazo, a cuando el mercado petrolero a mediados de 1981 mostraba­signos favorables a los consumidores, lo cual quizás hubiera hecho más aconsejable una estrategia de contratos de corto -plazo para aprovechar las bajas en los precios que se dieran. Sin embargo, para la recién jniciada admjnistraci Reagan,­la suscripci6n de un contrato de la;rgo plazo para el suminis tro de la Reserva se enfatizcomo una manifestaci del com 
4(. 
promiso que tenía con la seguridad energética del país, en -
contraste con la anterior adrninistraci6n demrata que no ha 
bía podido cumplir con las metas de llenado previstas. 
Los menores costos de transporte de crudo mexicano a Es tados Unidos, por la cercanía geográfica de los dos países y por el hecho de que las instalaciones de almacenamiento de ­la Reserva se encuentran en los estados sures de Luisiana­y Texas fueron un punto a favor de la suscripci del contr~ to con PEMEX. Durante el segundo semestre de 1981 y el pri­mero de 1982, los costos de transporte de crudo mexicano en­comparaci con los de crudo procedente de Arabia Saudita,-­
18 
por ejemplo, fueron inferiores en m&s de 130 por ciento.
A pesar de lo que se dijo en revistas especializadas y­19
la prensa, el nrecio de venta acordado por PEMEX fue el oficial del crudo mexicano desde el 1 2 de agosto de 1981. Se creyque México había otorgado un descuento por su petreo tipo istmo (ligero), al venderlo en 31.80 dares por barril; en realidad tal precio se fijpor una mezcla de crudo istmo {60 por cientol y maya (pesado) (40 por ciento}, a los pre-­cios oficiales de 34.00 y 28.50 dares por barril, respect~ 
20
vamente. 
Seg fuentes del 9oerno norteameric~no, México prop~ so el contrato a Estados Unidos dada la reciente caída en 
los precios del crudo. Esta repercutisobre los ingresos -
petroleros del país por la pérdida de clientes que estuvie-­
ran dispuestos a adquirir el crudo mexicano cuando las auto­
ridades petroleras se debatían entre bajar o sostener su pr~ 
cio..Ya en 1978-79 México habia vendido petreo para la R~ 
21 
serva a través de un contrato con el Departamento de Energía. 
La vulnerabilidad de Estados Unidos a un nuevo embargo petr~ 
lero, la responsabilidad del gobierno federal para reducirla 
a través de la Reserva Estratégica y las ventajas del trato­con México recibieron preferencia sobre los riesgos que im-­plicaba celebrar un contrato comercial abierto y de largo plazo para el llenado de la misma llos contratos de corto plazo son menos notorios}. El mayor ries90 era la oposici de la OPEP al programa de la Reserva, que en principio rodría efectuar una disminuci en su producci como represalia. -Pero se crey aparentemente con raz, que mientras el mer­cado de crudo presentara un exceso de oferta, las quejas re­vestirían un tono poco beligerante, de haberlas. En abril -de 1981 el ministro petrolero de Arabia Saudita, Ahmed Zaki­Yamani, declarque había ciertos malentendidos sobre la op~ sici6n saudita a la Reserva; ésta dependia del momento en -­que se hicieran las compras, seg las condiciones del merca do petrolero. Arabia Saudita no objetaría las compras que -se efectuaran "cuando las condiciones del mercado permitie-­
2 
ran un aumento en la demanda sin desestabilizar los precios~
Como se ha visto, el interés del gobierno de Estados -­Unidos por el llenado de la Reserva en el periodo 1977-1981­fue constante; tanto el poder ejecutivo como el legislativo, con base en diversas consideraciones relacionadas entre sí,­apoyaron el programa desde sus inicios. El Departamento de­Estado buscaba favorecer la unidad y cooperaci6n entre los -miembros de la AIE por medio del cumplimiento de los requis~ tos de reservas por país que se habfan acordado. Además, la Reserva no so contribuirá a la seguridad energética de Es­tados Unidos, sino también a la de sus aliados más dependie~ tes de importaciones petroleras, gracias al compromiso para­compartir existencias con los miembros de la AIE en caso de­presentarse una interrupci6n de los suministros petroleros.­Para el Departamento de Estado, por otra parte, otro benefi­cio potencial de tener el recurso de la Reserva sería amorti guar temporalmente los efectos adversos de una posible inte­rrupci6n de suministros, y por lo tanto podría contar con un espacio de maniobra mayor a fin de tomar las acciones polít~ 
23 
,. . t 1 ·t -~ · · 
cas y economrcas ex ernas que a s1 uac1on re<Ju1r1era. 
El Departamento de Energía, a su vez, tomando en cuenta la situaci del mercado petrolero, consideraba la Reserva -como un elemento central para reducir la vulnerabilidad ener 
24
gética del país. La preocupaci más importante del poder legislativo1 0ue lo lleva apoyar el llenado de la Reserva,­fue la de contribuir a la seguridad energética por medio de­
47. tal programa, ya que constituiría una forma concreta de pre-. 25 
parar a 1 Í caso e emeroencia.
pasen d 
Sin e mbargo, el apoyo no fue unánime, ya que la Office­of Management and Budget, que forma parte de la Oficina del­del Presidente, en repetidas ocasiones se pronuncien con-­tra de la asignaci de fondos para la Reserva o bien a fa-­vor de la reducci de éstos. {La 0MB se encarga de ayudar ­en la labor presidencial de preparar y administrar el presu­puesto así como de proporcionar al presjdent~ evaluaciones -sobre la operaci de las diversas ramas del ejecutivo y so­bre la aplicaci6n de proyectos especifico~?. Sus argumentos giraban en torno a los altos costos del programa, que plan-­teaban desembolsos inmediatos, frente a los beneficios del -mismo, que desde su punto de vista so eran potenciales ya­que no era seguro que la Reserva probara su utilidad en el-­
futuro. Los esfuerzos de conservaci y reducci del consu 
mo energético resultaban proyectos ro~s confiables en los cua 26
les invertir los recursos feder~les. La perspectiva de la 0MB probablemente tuvo cierto grado de influencia sobre la -decisi ejecutiva de suspender el llenado de la Reserva en­1979, a la que contribuyeron en mayor medida los factores del mercado y del acuerdo entre los países consumidores que ya -
se han mencionado. 
La conveniencia para Estados.Unidos de suscribir un con 
trato de largo plazo con Mªxico para abastecer la Reserva obe decia diversas razones. Frente a la oposici de otros pr~ ductores como los miembros de la OPEP hacia la perspectiva de vender crudo para ser almacenado por un país consumidor, las­remesas mexicanas no so eran confiables para Estados Uni-­dos, como se comproben 1978-79, cuando México cumplicon -su primer contrato para la Reserva a pesar de la tirantez del mercado, sino que también representarían ahorros por los cos­
7
tos de transporte del crudo a los depitos de almacenamiento~Tanto la administraci Carter como la Reagan, además, esta­ban obligados por la Energy Security Act de 1980 para llenar la Reserva a un ritmo igual o superior a 100,000 barriles diarios a partir del afio fiscal de 1981 (que se inicien 
28
septiembre de 1980) •Estos antecedentes sugieren que exis tía tanto interés de la oarte norteamericana por llenar su -Reserva a través de una fuente segura y de largo plazo, como de la parte mexicana por paliar las dificultades financieras que para el país significaba la pérdida de clientes petrole­ros y de recursos por la baja en los precios. Por medio de­las ventas a la Beserva, el gobierno recuperaría parte de -­los ingresos perdidos a causa de los cambios en el mercado -petrolero que favorecieron a los consumidores, A diferencia del contrato de 1982, el de 1981 se suscribibajo condicio­nes menos apremiantes para México, lo cual se refleja sobre­todo en el hecho de haberse fijado precios oficiales para -­
las ventas. 
49. 
Notas 
1 El gobierno de Estados Unidos estimque el producto na cional bruto de ese país disminuyde 10 a 20 mil millo nes de dares en 1974 como consecuencia de los recor-~ tes en el consumo energético. U.S. Federal Energy Ad-­ministration. Project Independence Rcport. Washington, D.C. 1974, p. 288. --­
2 Neil de Marchi. "Energy policy under Nixon: Mainly ---­Putting Out Fires", en Craufurd. D. Goodwi·n, ed. Energy ?olicy in Perspective. Washington, D,C.; The Brookings Institution, 1981, ~p. 458-465. 
3 U.S. Federal Energy Administration. op, cit. 
4 U.S. Federal Energy Administration. Strategic Petroleum Peserve Plan. Washington, D.C., 1976, pp. 5-7. 
5 U.S. Comptroller General. Using Elk Hills and Alaskan North Slope Oil to Supply the Strategic P~:t:_roleu~.-~_eser­ve. Washington, D. C., 1980. 
6 U.S. Central Intelligence Agency. The International Energy Situation: Outlook to 1985. Washington, D.C., abril de 1977. 
7 U.S. House of Representatives. SPR: Oil Su~ply and Construction Problems. Washington, D.C. 10 de septiem'""' bre de 1979, p. 43. 
8 Jes Puente Leyva. :'México: Petroleum an Perspe ctives", en Jerry R. Ladman, et.al. u.s .. -Mexican Energy Rela­tionships. Lexington~ Massachusetts; Lexington Books, 1981, p. 18. 
9 J.S. N}ie, D. A, Deese y A.L. Alm. "Conclusion: A.U,S. Strategy for Enerqy Security", en D.A. Deese y J. S. Nye, eds. Enerqv and Security. Cambridge, Massachusetts; Ballinoer Publishing Co., 1981, p. 396. 
10 Agencia Internacional de Energía. Enerqy Balances of OECD Countries, 1970-1982. Paris; AIE, I9~Ibid. Annual Oil and Gas Statistics, 1973. 1975; Ibid. 1\nnual Oil and Gas Statistics, 1978-1979, 1981. 
11 Thomas J. Moore. "Saudis Vetoed Filling of Oil Reserve", Chicaqo Sun Times, 10 de abril de 1980, reproducido en 
U.S. Senate. Strategic Petroleum Reserve and Naval Petro­leum Reserve. Washington, D. C., 18 de abril de 1980, pp. 56-58. 
12 Afirmaci6n hecha por la Dra. Ruth Davis, reproducida en 
U.S. Senate.Strategic Petroleum Reserve and Naval Petro­leum Heserve. op. cit., p. 4. 
13 U.S. Comptroller General. The U.S. Remains Unprepared far Oil Import Disruptions. v.l, Washington, D.C. 29 de septiembre de 1981, p. III~8. 
14 Congressional Quarterly Inc. Energy Policy, Washington, 
D. C., marzo de 1981, p. 231. 
15 U.S. Comptroller General. SPR Substantial Progress Made, but Capacity and Oil Quality Concerns Remain. Washington, 
D.C. diciembre de 1981, p. 14. 
16 U.S. Department of Energy. Strategic Petroleum Reserve ~nnual Report. Washington, ~.C.; febrero de 1982, p. 9. 
17 Congressional Qarterly Inc. op. cit., p. 101. 
18 El costo de transporte de crudo saudita durante el perio do fue de 1.34 d6lares por barril, mientras que el ·del-= crudo mexicano durante el mismo periodo fue de 0.57 d6la res por barril. Cifras obtenidas a partir de datos pro= procionados en Víctor Arriaga Weiss. El impacto de las -exportaciones de petreo de México en el mercado inter­hacional de crudo, 1975-1982. Tesis de licenciatura, -­Centro de Estudios Internacionales, El Colegio de México; México, D. F., 1983, p. 48. 
19 Ver, por ejemplo: "Se aviva la especulaci6n petrolera", El Día, 27 de agosto de 1981 y Petroleum Jntelligence Weekly, 7 de junio de 1982. 
20 Contract far Purchase of Crude Oil Between Petreos Mexicanos and the United States Government. agosto de ­1981, Art. 6. 
21 Manuel Millar. México's Oil: Catalyst far a New Relation­ship with the U.S.? Boulder, Colorado; Westview Press, 1982,p. 145. 
22 David E. Lockwood, op. cit., p. 13,y !iu.s. Agrees to Buy Mexicb Oil far Stockpile Despite Potential Criticism From ft__broad", ~lall Street Journa~, 24 de agosto de 1981. 
23 U.S. Senate. Enerqy Emergency Preparedness: International and Domestic Issues. Washinqton, D. C., 6 de mayo de ­1982, pp. 23~38. 
24 Ibid., pp. 53-66. 
25 U.S. House of Representatives. Strategic Petroleurn Reser­ve: Budget and Policy Implications of the Proposed Mora-­torium. Washington, D. c., 30 de mayo de 1985, pp. 10-12. 
26 David L. Weimer., The Strategic Petroleum Reserve: Planning\ Implernentation,and Analysis. Westport, Connecticut; Greenwood Press, 1982, pp.111~112. 
27 Richard D. Furi'fa. Suitability fo}'.' the u.s. Strategic Pe­troleum Reserve and American Refineries, Ponencia presen­tada en el Centro de Estudios Internacionales y Estratégi cos de la Universidad de Georgetown; Washington, D.C., no­viembre de 1983. 
18 U.S. Cornptroller General,,op. cit,, p. 14, 
IV. CONTRATO DE 1981 ENTRE EL DEPARTAMENTO DE ENEP.GI.A. Y PEMEX 
52. 
CONTRATO DE 1981 ENTRE EL DEPARTAMENTO DE ENERGIA Y PEMEX 
Cambios en el mercado petrolero 
Desde octubre de 1973 hasta agosto de 1981, cuando Méx~ co suscribiel contrato rn&s importante por su monto y dura­ci6n para abastecer la Reserva de Estados Unidos, se gesta-­ron cambios ~ue repercutieron sobre el mercado internacional de crudo. Seg los expertos, la oferta y demanda de energía varían muy lentamente, pero los desequilibrios entre oferta­y demanda son capaces de provocar cambios de consideraci ­en la demanda petrolera, lo cual se refleja a su vez sobre -los precios. Esto se debe primordialmente a factores corno: el lugar que ocupa el petreo como principal fuente de ene~ gía primaria en el mundo, la relativa lentitud con que se lo gra la conversi a otras fuentes, el grado de desarrollo de la tecnología extractiva, que hace incosteable la operaci­de pozos cuando los precios del crudo descienden a cierto ni vel,y el fen6meno especulativo. Las fluctuaciones de los precios del petreo influyen sobre la economía mundial, y -los cambios en el desempe de la economía mundial, por su -parte, influyen sobre el mercado petrolero. 
El periodo 1973-1981 puede dividirse en dos, de acuerdo con la tendencia en el consumo 0ue caracteriza a cada uno. ­De 1973 a 1979, el consumo petrolero mundial aurnent6 en for­ma casi constante, a excepci de los as 1974 y 1975, cuan do disminuyligeramente por la recesi6n econica habida en los países industrializados. El a de 1979 marcel punto­más alto en el consumo mundial de crudo, cuando alcanzla -cifra de 62.5 millones de barriles diarios. Si se observa -por separado el consumo de países industrializados miembros­de la AIE y Francia y el consumo de paises en desarrollo en­tre 1973 y 1979, puede verse gue los primeros como grupo re gistraron aumentos moderados en su consumo, ya gue pas6 de ­
36.3 millones de barriles diarios en 1973 a 38.0 millones de barriles diarios en 1979. Un so país, Estados Unidos, fue responsable por el 70 por ciento de tal aumento, al pasar de 
17.3 a 18.5 millones de barriles diarios de crudo consumido­1
entre 1973 y 1979. 
El consumo de los pa!ses en desarrollo aumenta un ri~ mo mayor, a pesar de que los países industrializados occide~ tales histicamente habían representado la mayor parte del­consumo mundial y de su aumento absoluto, En 1973, los paí­ses en desarrollo consumieron un total de 6.3 millones deba rriles diarios, mientras que en 1979 el total consumido pasa 9.5 millones de barriles por día, Los paises socialistas­mostraron un incremento constante en la demanda, pero su ta­sa de aumento en el consumo petrolero fue menor a la de los­
2
países en desarrollo. A pesar de que los países en desarro llo a los que se hace referencia incluyen a potencias como ­son la Replica Popular China, India, Brasrl, y los países­de reciente industrializaci del sudeste asiático, su part~ cipaci6n en el consumo mundial de crudo deja ver que el con­sumo de los países industrializados es en may medida deter minante para el mercado internacional petrolero. 
El subperiodo de 1980-1981 es crucial por la reversi6n­de la tendencia ascendente habida de 1973 a 1979 en el consu mo petrolero, a pesar de que los precios no iniciaron el des censo hasta mediados de 1981. Fue en 1981 que los diversos cambios habidos tanto en la demanda como en la oferta del -­mercado petrolero repercutieron irreversiblemente sobre los­precios del crudo. Las proyecciones del estudio de la Agen­cia Central de Inteligencia, en el sentido de que la demanda mundial de hidrocarburos seouiría aumentando a lo largo de la ~écada de los ochentas, demostraron estar lejos de la reali­
3
dad. 
Ya se ha hecho referencia a los efectos que sobre los países consumidores de crudo provocaron la revoluci iraní y más tarde la guerra entre ese país e Iraq. La pro-­ducci mundial de crudo varien forma mínima, mientras que la incertidumbre entre los consumidores hizo posibles aumen­tos considerables en los precios del crud0. De 1973 a enero de 1979, los precios aumentaron de 11.60 a 13,34 dares por barril; sin embargo, en diciembre de 1979 alcanzaron los 23 d6lares por barril, y el segundo trimestre de 1981 llegaron 
a cotizarse sobre los 32 dares por barríl, precio del cru­
do árabe ligero. El crudo !stmo mexicano, de calidad simi--­
lar, por ejemplo, se vendia 38.50 dares el barril. 
A partir de 1980 el consurr.o de los miembros de la AIE y Francia disminuy8 por ciento respecto a 1979, y la reduc-­ci en el consumo norteamericano fue responsable por más de 
4
la mitad de tal disminuci6n. En 1981 el consumo de estos -países siguidisminuyendo, y a fines de ese a ya se había 
reducido en un 13 por ciento respecto al de 1979. (Cuadro 8) La transici hacia una época de precios a la baja y reduc-­ciones en el consumo petrolero mundial había empezado. 
Las causas del cambio fueron varias, tanto por el lado­de la demanda como por el de la oferta petroleras. En pri-­mer lugar, la demanda se redujo por el impacto de la recesi econica que se inici6 en 1979, en cierto 9rado debida a -­los aumentos en los precios del petreo y su consiguiente -repercusi sobre el producto internacional en una época en­que, como se ha visto antes, el petreo es la principal fuente energética mundial~ (Cuadro 9 ) El alto nivel de-~ los precios del crudo hizo viable el trazado y puesta en ma~ cha de proyectos de sustituci por otras fuentes de energía, como la hidroeléctrica y nuclear. Sus efectos sobre la de--manda de los consumidores finales en cada país hicieron me-­nos impopulares los programas de conservaci de energía. 
Si se comparan las distintas fuentes de energía prima-­ria consumida por los países de la OCDE entre 1973 y 1981, -se observa que la participaci del petr6leo en el total se­redujo del 53 por ciento en 1973 al 46 por ciento en 1981, -
mientras que la participaci relativa del gas permanecie~ table. Hubo ligeros aumentos en los porcentajes correspon-­dientes a carb y energía hidráulica, que pasaron del 18 -­por ciento al 21 por ciento, en el primer caso, y de 6 por -ciento a 7 por ciento en el segundo caso, entre 1973 y 1981. Esto se atribuye sobre todo a la sustituci de petreo co~ bustible por carb, energía hidráulica y energía nuclear p~ rala generaci de electricidad, ~ue es el campo donde la -sustituci con fuentes alternativas es más sencilla. El -­cambio más notable en las fuentes de energía primaria consu­mida fue el crecimiento de la participaci tanto relativa-­como absoluta de la energía nuclear; en 1981 e~uivali6 a ca­si 170 millones de toneladas de petreo consumidas, o sea -cerca del 5 oor ciento de la energía total, mientras que en­1973 era de 44.4 millones de toneladas de petreo eauivalen
-~ 
-tes, que constituyeron tan so el 1.2 por ciento de la ener gía total consumida por los miembros de la OCDE en ese afio. (Cuadro 9 }. 
Otro factor importante fue el desplazamiento gradual de las antiguas industrias ''de chimenea", intensivas en energía, por la creciente importancia de las industrias de electrica 
57. 
y del sector servicios, en general, en aquellos países que -
se dirigen hacia etapas postindustríales de desarrollo. De -acuerdo con cifras de la AIE, el uso de energía por unidad -de producci econica total disminuyen un 12 por ciento­entre 1973 y 1980. Además, el uso del petreo en relaci­con el PNB de sus miembros fue aproximadamente un 20 por~-­ciento menor en 1980 que en 1973. 5 Por cada 1000 dares de producci mundial en 1973, había que utilizar 2 barriles de crudo, mientras que en 1980 la proporci cambia 1.7 barri les por la misma cantidad de ·producto, 6 
La oferta mundia,l de c;inicl.o registr6 cambios igualmente-'­importantes. Las reservas probadas de hidrocarburos en todo el mundo crecieron ligeramente en el lapso de 1973 a 1981, -pero el grupo que registrlos mayores aumentos en sus reser vas fue el de países no industrializados independientes de ­la OPEP. Estas aumentaron de 43 mil millones de barriles en 1973 a, 88 mil millones en 1981, con lo cual abarcaron el 13 por ciento de las reservas proba.das mundia,les en 1981. La ­mayor oarte de éstas siguien manos de los miembros de la ­OPEP, con más del 60 por ciento de las reservas a lo largo -del periodo. (Cuadro 101. En el caso específico de México,­las reservas probada,s en diciembre de 1976, al llegar a la -presidencia José L6pez Portillo, eran de 11.2 miles de millo nes de barriles, y en 1982 se habian multiplicado hasta al-­
7 
canzar 72 mil millones de barriles. 
58. 
Al aumento en las reservas de paises independientes de­la OPEP sigui6 la creciente participaci de productores fue ra de la misma en el mercado petrolero, tales como M§xico, ­Gran Breta y la Replica Popular China. En 1973 la pro-­ducci de petreo de la OPEP, calculada alrededor de 31 mi llones de barriles diarios, abarcaba el SS.E% del total prod~ cido mundialmente. En 1981, su producci se redujo a 22.6­millones de barriles diarios, mismos gue representaban el -­
40.5 por ciento de la producci mundial. Su participaci­relativa y absoluta disminuy6 considerablemente, a la vez -­que los productores fuera de la OPEP aumentaron la propia, -hasta abarcar cerca del 60 por ciento de la producci mun-­dial en 1981. (cuadro 11) 
La notoria excepci6n en este descenso de la participa-­ci6n relativa de los miembros de la OPEP en el mercado petr~ lero fue Arabia .Saudita, Ese país aument6 su producci de-
7.S millones de barriles diarios en 1973 hasta 10.2 millones 
8
de barriles por día durante los nrimeros meses de 1981. Ade m§s de la relaci particular que guarda Arabia Saudita con­Estados Unidos, demostrada concretamente en 1979, cuando el país petrolero aumentsu producci a fin de amortiguar la escasez en la oferta CJUe pudiera causar la revoluci iraní, se debe toma;c en cuenta que sus cuantiosas reservas probadas de crudo (aproximadamente el 45 por ciento de las reservas -del Medio Orientef hacen aconsejable su explotaci r§pida y 59. 
a precios moderados, m.;i.entras sea econ6m.;i.caroente ;r?edituable, 
antes de que el consumo mundial energ~tico se desplace a -­
otras fuentes. 
Por timo, la importancia de los inventarios o reser-­vas comerciales acumuladas en 1980 y 1981 no es despreciable. Las mediciones de tales reservas son inexactas, ya que sed~ be considerar que una buena parte de las mismas es necesaria para la operaci normal de los oleoductos y depitos, ade­más de las dificultades de monitoreo por parte de los gobier nos sobre las compaas petroleras. Con todo, la compaa ­Ex.xon estimque en 1980 y 1981 la industria petrolera mun-­dial tenía 500 millones de barriles más en existencias utili zables que la d§cada anterior~ Su consumo a un ritmo de 3 -millones de barriles diarios durante el invierno de 1980 con tribuya la relativa estabilidad del mercado frente a la -­
~ 10 
guerra de Iran e Irag~ 
En el caso específico de Estados Unidos, pa1s con el ma yor nivel de consumo petrolero en el mundo, la producci in terna desde 1973 disminuylevemente de 11 millones de barri les diarios a 10.2 en 1981. Sin embargo, su participaci ­en el consumo petrolero total se mantuvo constante, y fue --del 63 por ciento en ambas fechas. (Cuadro 12) Este hecho ­deja ver los beneficios gozados por la industria petrolera -estadunídense a causa de los altos precios del mercado mun-­dial aue hicieron costeable la ooeraci de pozos nacionales. También hace notar la tendencia a un menor consumo petrolero, con el trasfondo de un nivel de reservas probadas decrecien­tes. (figura 1 ) 
La situaci de México 
En 1976, después de un reriodo relativamente prolongado de estabilidad econica durante el cual, sin ernbarao, se ha bían gestado importantes problemas en la economía mexicana,­ésta entren crisis. Sus manifestaciones más claras fueron las dificultades de balanza de raoos y la devaluaci del p~ so después de 22 as de paridad fiia, oue culminaron con la suscrioci de un acuerdo con el Fondo Monetario Internacio­nal a fin de recuperar la confianza internacional y no inte­rrumpir los créditos externos. 
Los desequilibrios en la balanza de pa~os y el déficit­plico fueron tales 0ue hicieron necesaria una devaluaci­del tipo de cambio, de 12.50 a 19.70 pesos por dar. La fu ga de capitales anterior y posterior a esta medida fue consi derable, y finalmente se firmel acuerdo con el FMI. 
El síntoma evidente de los problemas econicos del país en 1976 era el deterioro de las finanzas plicas. La ausen­
61. 
cia de una reforma fiscal profunda que se pospuso desde pri~ 
cipios del sexenio echeverrista y el aumento en los niveles 
del gasto plico durante el periodo (de 25 por ciento del ­
PIB en 1971 al 38 por ciento en 1976) provocaron que el déf~ 
cit plico pasara de un promedio de 2.5 como porcentaje del 
PIB en el lapso 1965-1970, al de 5.6 por ciento entre 1971­
11 
y 1976. El ahorro interno fue insuficiente para financiar el déficit plico, y se recurrial endeudamiento interho y externo, como se había hecho en periodos anteriores. La ta­sa anual de inflaci pas6 de 3.2 por ciento en 1971 a 13.8 por ciento en 1976, lo cual arrojun promedio de 14.1 por -ciento para el periodo, en contraste con el sexenio anterior, que en promedio experimentun nivel inflacionario del 3,5 
. t 12
por cien o. 
En el sector externo el problema central fue el déficit­creciente en la balanza comercial, en parte debido al estímu lo a las importaciones y desestimulo a las exportaciones que provocaba un tipo de cambio sobrevaluado, heredado de lapo­lítica de crecimiento con estabilidad. Desde 1954 se había­mantenido la paridad fija con el dar en 12,50 pesos. La -diferencia entre ingresos totales y egresos totales de la -­cuenta corriente de la balanza de pagos pasde un resultado negativo de 945.9 millones de dares en 1970, a otro del -­mismo signo en 1976, por un total de 3,068,6 millones de d­
13
lares. 
62. 
Estos son tan so alqunos indicadores de los problemas­que la economía mexicana presentaba a fines de 1976. Lama­yoría no eran nuevos, sino resultado del agravamiento de ten dencias que tarde o temprano se manifestarían en ausencia de medidas correctivas de largo plazo. La interpretaci6n acer­ca de las causas en materia de política econica que produ­jeron tales resultados varía en funci de los autores que -han discutido el tema, por lo cual aquí la intenci ha sido icamente sugerir los renglones en gue la economía mexicana requería un tratamiento prioritario a principios del sexenio 
14
de Lez Portillo.
Al recibir el poder, la nueva administraci se comprom~ tia restablecer las altas tasas de crecimiento econico,a estabilizar las finanzas del sector plico y el desequili-­brio del sector externo. Además, el Presidente Lez Porti­llo ratificel acuerdo con el Fondo, por el cual habría que aplicar las políticas tradicionales de contracci econica, liberalizaci comercial y reducci6n de la actividad econ6mi ca del Estadd. A escasas semanas de tomar posesi, sin em­bargo, Lez Portillo anunciel descubrimiento de reservas~ importantes de petreo modestas, por cierto, si se comparan con descubrimientos posteriores,(Cua.dro 13) Se abrienton-­ces una tercera vía entre la recesi y los costos políticos a ella asociados en tiempos de desconfianz~ y pérdida de le­gitimidad interna, por un lado, y la prolongaci indefinida 
63. 
de los problemas econicos heredados, con sus consecuencias, 
por el otro. 
El mercado netrolero mundial de la década de los seten­tas se había transformado hasta permitir que los países pro­ductores y exportadores demostraran su poder relativo a tra­vés del control de los precios y suministros del principal -enerqético mundial . .La perspectiva mexicana de cuantiosos -inqresos por concepto de exportaci petrolera y la necesi-­dad de reciclar la abundancia de petrodares por el sistema financiero mundial estimularon el flujo de préstamos a nues­tro país, y el qobierno concibientonces como prioritaria ­la necesidad de poner manos a la obra para aumentar la pro-­ducci petrolera. 
La crisis econica y las necesidades sociales apremia~ tes se mejorarían con la nueva nanacea: 
"Por primera vez en nuestra historia tenemos la opor tunidad de manejar excedentes que nos permitan ende=­rezar nuestra economía/~ ../ Tenemos que ser resuel-­tos, imaqinativos, racionales; no librar por0ue abun da, contra el petreo, sino administrar con pruden=­cia, con equilibrio, con cautela la abundancia". 15 
La política de exportaci de los primeros anos de la ­"bonanza" petrolera no fue explícita hasta la elaboraci del 
• • f • 
Programa de Enerqía en 1980, donde se establece la necesidad de divers-if-i-car -los compradores. Esta se relaciona estrecha mente con la evoluci aue hasta 1980 había seguido el pa -­tr de exnortaciones, ya 0ue de 1977 a 1979 Estados Unidos­había recibido, en promedio, el 86 por ciento de las export~ ciones mexicanas de crudo. Tal proporci se redujo al 60 ­
16 
por ciento én 1980, y en 1981 fue del 50 por ciento. Por obvio que resulte, no sobra se~alar el importante vínculo de dependencia que esto significaba; sin embarqo, en ese perio­
64. 
do inicial de exportaciones la prioridad había sido ingresar en el mercado petrolero dado el trasfondo de necesidades fi­nancieras y econ6micas del país. En ese sentido, el mercado de Estados Unidos representuna ventaja considerable para el obj~ tivo del gobierno de México. El Programa definila políti­ca de exportaciones al establecer limitaciones a las ventas­por país: no más del 50 por ciento de las exportaciones tota 
les a un solo ciente, y no más del 20 por ciento de las nece sidades de importaci6n qe tal país. Además, las ventas de -harían por contrato y M~xico no participaría en el mercado -ocasional (spot). 
Los países petroleros importadores de capital, seg un autor, podrían clasificarse, con cierto grado de cinismo, co mo aquéllos que cuentan con suficiente petreo para que és­te origine problemas, pero no con bastante para darles solu-­ci.17 Para México, el petr6leo contribuya formar nuevas dependencias del sector externo de la economía. Los hidro-­carburos fueron ganando terreno en las exportaciones de mer­cancías, y al final de 1981 ya significaban alrededor del ­75 por ciento, con lo cual México caía prácticamente en la ­monoexportaci6n, además de depender de la exportaci de hi­drocarburos para más del 50 por ciento de sus ingresos de di visas. (Cuadro 14 ) 
Servirse del petreo corno medio para diversificar el ­
65. comercio exterior del país se presentcomo una de las tácti casa seguir en los planes de la administraci, sobre todo­-aunque no explícitamente-para reducir la dependencia comer cial de Estados Unidos. En efecto, los compradores de crudo mexicano aumentaron junto con el volumen exportado; de expo~ tarse el 83 por ciento del total de hidrocarburos a Estados­Unidos en 1979, este porcentaje disminuyal 50 por ciento ­18 
en 1981. Sin embargo, Estados Unidos siguisiendo el --­principal socio comercial de México con más del 60 por cien­to de nuestras transacciones comerciales concentradas en ese país; además,el petreo se convirtien el rubro de mayor -importancia en las exportaciones a Estados Unidos, la Comuni dad Econica Europea y Ja~ en 1980. 19 (Cuadro 15 ) 
El Plan ~lobal de Desarrollo 1980-32 previ"un aumen­to moderado del precio internacional de crudo" en el trienio 1980-82, y sobre esa base establecique los recursos deriva dos de la venta de petreo en el exterior representarían el 22 por ciento de los ingresos totales del sector plico en­
20 
ese lapso. Sin embargo, las condiciones del mercado petr~ lero a mediados de 1981 forzaron los precios del crudo a la­baja. El 1~ de junio el director de PEMEX, Jorge Díaz Serra no, ofrecia las comnaas compradoras de crudo mexicano -­una rebaja de 4 dares por barril; de 38.50 a 34.50 dares por barril de crudo tino ~stmo y de 32.00 a 28.00 dares nor barril de Maya. 
66. 
Después de la renuncia del Director de PEMEX y de anun­ciarse la revisi de los precios del crudo mexicano para j~ lio de 1981, en las declaraciones hechas por el entonces Se­cretario de Patrimonio y Fomento Industrial y presidente del Consejo de Administraci de PEMEX se enfatizque la abun-­dancia en el mercado petrolero tan so era momentánea, y --que por lo tanto la decisi de rebajar los precios habi~ ­
21
ºd . ·t d E
si o prec1p1 a a. P MEX se esforzen vano durante el -­mes de julio por mantener sus ventas de crudo istmo y maya a 
36.50 y 30.00 dares por barril. Se perdieron ventas por -alrededor de 700,000 barriles diarios de crudo, que a los precios de junio hubieran significado el ingreso de cerca de 22 millones de dares al día. Finalmente se ajustaron los­precios nuevamente a 34.00 y 28.50 dares por barril de cru 
22
do Istmo y Maya a partir de agosto. 
Díaz Serrano no consultsu decisi con el resto del -gabinete econico ni con de Oteyza; el Presidente Lez Por tillo desautorizplicamente la acci del Director de PEMEX, y éste optpor renunciar a su cargo. Aparentemente los factores de mayor peso en la decisi gubernamental de ­no responder a los cambios en el mercado fuer tanto la inex periencia de México dentro del mismo como la falta de sensi­bilidad política de Díaz Serrano. 
Podría alegarse aue México iniciel descenso en los -­
67. 
precios sin explorar con otros productores las posibles con­secuencias o alternativas a su acci. Sin embargo, el mer­cado no estaba en condiciones de favorecer la concertaci. Países africanos miembros de la OPEP cotizaban sus crudos a 
40.00 dares por barril, a pesar de que el crudo árabe li-­gero vendido por Arabia Saudita se ofrecía a 32. 00 dares -por barril. La independencia mexicana de la OPEP permiti-al país reaccionar oportunamente frente a los cambios del -­mercado, pero los desacuerdos internos provocaron un retrae~ so costoso. En adelante la política de precios de México s~ guiría más de cerca al mercado, imponiéndose los criterios ­
23
comerciales sobre los políticos. 
La suscripci del contrato 
A pesar de haberse sostenido un crecimiento del produc­to interno bruto sobre el 8 por ciento de 1978 a 1981, la -­economía mexicana quedinmersa en petreo y, con él, conso lid6 su dependencia del exterior. El petreo constituyen 1980 y 1981 más de dos terceras partes de las exportaciones­totales, lo cual significsobre el 50 por ciento de los in­gresos de divisas del pais y la contribuci de PEMEX a los­ingresos fiscales federales constituyuna cuarta parte de ­
24
los ingresos totales. (Cuadros 16 y 17) Independientemen­te del fortalecimiento que el aparato tndustrial del país h~ ya o no experimentado durante el periodo de la bonanza petr9 
68. 
lera, la situaci de ''petrodependencia externa", que se cre
y los peligros que traería a la economía nacional se hicie-­ron evidentes con la caída de los precios del petreo a me­diados de 1981. El hidrocarburo se había usado para cubrir -déficits en la balanza de pagos y sostener el elevado gasto-­plico, y una merma en los ingresos por concepto de su expo~ taci6n necesariamente afectaría en forma por demás negativa ­las finanzas del país. Junto con el deterioro en los precios, la caída de las ventas repercutisobre los ingresos por ex-­portaci de petreo, que en lugar de los 20 mil millones de dares esperados, fueron de apenas 13 mil millones de da-­
25 
res en 1981. 
Corno lo comprobaron las autoridades de PEMEX, en un mer cado petrolero cada vez más relajado y favorable a los consu midores, colocar volenes adicionales de crudo para compen­sar la merma en íos ingresos de divisas y a sostener los -existentes era una tarea que se antojaba difícil en el corto plazo, y el gobierno de M~xico no quería o no podía esperar. Seg la prensa norteamericana y declaraciones del Departa-­mento de Energía de ese país, fue México quien propuso la suscripci de un contrato para vender crudo a la Reserva Es tratégica Petrolera de Estados Unidos como una forma de alle 
. d. . 1 26
garse ingresos a 1c1ona es, A pesar de las desventajas --
que podría significar para el país. 
69. 
La primera y más importante es el uso potencial de la -Reserva para aumentar la oferta en el mercado petrolero en -un momento dado y deprimir así los precios del hidrocarburo­º evitar alzas en los mismos, en detrimento de países produ~ tores como México. Si bien la intenci original fue esta-­blecer una reserva de emergencia suficiente para reducir el­impacto negativo de interrupciones futuras en el suministro­petrolero y para cumplir con obligaciones internacionales -­contraídas a través de la Agencia Internacional de Energía,­la existencia de tal depito de crudo y la flexibilidad de­la legislaci aplicable a la utilizaci del mismo hace pr~ bable su uso a fin de evitar cualquier perjuicio econico -al país por un aumento en las erogaciones por la importaci de petreo a niveles que se consideren excesivos. 
A la vez que reduce la vulnerabilidad de Estados Unidos a un embargo por sus efectos disuasivos, la Reserva es un -­elemento que favorece la posici negociadora de Estados Un~ dos frente a un país como México, cuyo petreo podría.habe~ se usado también en la ne9ociaci, bajo las condiciones de mercado propicias. Al contribuir al llenado de la reserva -estratégica de un país desarrollado, México en cierta forma­reduce el valor adjudicado a la posesi de reservas petral~ ras por los países subdesarrollados frente a los países con­sumidores del primer mundo. 
70. 
Por otra parte estaba la política de diversificaci de exportaciones de México a fin de no depender excesivamente -de un solo cliente. La caída de las ventas a mediados de --­1981 se debien parte a la cancelaci de compras por compa­
27
-í t . "' 1 t 1 1
nas nor eamericanas, as1 que as ven as a a Reserva a te­rarían en forma mínima el porcentaje asignado a Estados Uni-­dos corno principal comprador (en 1981, se destina Estados -Unidos el 50 por ciento de las exportaciones de crudo de Méxi co). (Cuadro 18) 
La tima consideraci de desventajas que podría traer la suscripci del contrato de suministro petrolero a la Re­serva se refiere a las relaciones de México con la OPEP, en­vista de la oposici de esta tima hacia la Reserva de Es­tados Unidos. 
La reacci de los sauditas ante la decisi mexica­8 
na de suscribir el contrato con Estados Unidos fue negativa~Probablemente esto obedecia la necesidad de legitimarse -­frente a los demás productores de la OPEP, ya que objetivarne~ te no está del todo claro que tal Reserva le sea perjudicial. Como país productor, no favorece el almacenamiento de crudo -por los países consumidores. ~rabia Saudita teme que la Re-serva de Estados Unidos, corno "colch'' energético para usar­se en caso de emergencia, podría reducir el compromiso norte~ rnericano para favorecer una soluci negociada de los conflic 
71. 
tos del Medio Oriente. Sin embargo, también cabe la posibi­lidad de que gracias a su Reserva, Estados Unidos dispusiera de mayor espacio de maniobra y tiempo para seguir la vía de­la negociaci en caso de agudizaci de los conflictos. La Re serva tiene una utilidad limitada al corto plazo, ya que ­no sería suficiente para sustituir completamente las import~ ciones norteamericans del Medio Oriente por un lapso prolon­gado, ade más de que los aliados europeos de Estados Unidos y Jap resultarían perjudicados por la interrupci del sumi­nistro petrolero proveniente de esa área. 
El caso de Arabia Saudita tan so es un ejemplo de la­diversidad de intereses que tienen los miembros de la OPEP.­Las reservas petroleras de cada país y sus necesidades finan cieras hacen variar el perfil de producci de corto o largo plazo que se prefiere, lo cual a su vez trae conflictos acer ca del nivel de precios conveniente para todos. Los países­con reservas moderadas, programas de desarrollo y necesida-­des de armamento apoyan un ritmo de producci que maximice sus ingresos en el corto plazo y a precios altos. Los paí-­ses con reservas cuantiosas prefieren un ritmo de ~roducci6n más acelerado y a un precio tal que no favorezca el desarro­llo por los consumidores de fuentes energéticas que despla-­cen al petreo. A estas diferencias se suman las caracte-­rísticas sociopolíticas de sus miembros, formados por grupos culturales, . religiosos y linguísticos distintos. Sus formas 
de gobierno van desde la monarquía autocrática hasta el pa~ 
lamentarismo y sus relaciones con las dos superpotencias son 
igualmente disímiles. 
En 1981, México se convirtien el cuarto productor de­hidrocarburos y ocupel sexto lugar en reservas mundiales,­por lo cual su actuaci en el mercado petrolero tendría ma­yor peso relativo. A sin ser miembro de la OPEP, México -había declarado tener una postura "independiente pero solid~ ria" ante la política de la Organizaci, la cual podría in terpretarse como una forma de aprovechar los logros de los­países productores y contribuir a éstos dentro de los lími­tes que marcara el interés nacional de México, y en este ca 
f. . 29 
so, sus apuros 1nanc1eros. 
Actualmente ]a política de México hacia la OPEP sigue un curso intermedio entre la afiliaci y la actuaci totalmen te al margen de los demás países productores. El ingreso a­la OPEP no ofrece beneficios seguros a México, a pesar de que sus miembros poseen la mayor parte de las reservas mun-­diales y el poder de la Organizaci podría recuperarse a -­largo plazo, cuando otros productores hayan agotado sus re-­servas. México perderá capacidad de maniobra e independen-­cia al plegarse a cuotas de producci y precios que a los propios miembros de la OPEP, en general, no respetan. Mante nerse completamente ajeno a otros productores, por otro lado, 
73. 
restaría fuerza a México frente a los países consumidores, ­en particular bajo condiciones de mercado favorables a estos timos 
La política mexicana de exportaci petrolera ha segui­do la vía de las consultas con otros países exportadores que buscan la estabilidad del mercado, sin dejar de definir en -forma automa las acciones que dictan las necesidades nacio nales. 
A pesar de las desventajas mencionadas-mismas que la -­prensa mexicana apenas vislumbrdada la forma escueta con -que se dio a conocer la suscripci del contrato para abaste cer la Reserva-estaba claro oue los in9resos por ese conceE to permitirían al país afrontar comnromisos internos y exte~ nos apremiantes, además de aue colocaría ventas de netreo­mexicano a larqo plazo con un qrado aceptable de certeza, co mo se verá ensequida. 
El contrato entre PEMEX y el qobierno de Estados Unidos para la venta de crudo mexicano a fin de abastecer la Reser­va Estratéqica Petrolera de ese país se suscribiel 20 de aqosto de ·1981. Por medio de este documento PEMEX se compr~ metia entreqar aoroximada~ente 110 millones de barriles de crudo; a partir del lºde septiembre y hasta el 31 de dicie~ bre de ese a, se entreqarían 6 millones de barriles de cru do tipo Maya y 18 millones de barriles de una mezcla de cru­
74. 
do tipo Maya (40 por ciento) e Istmo (60 por ciento), a un -ritmo de alrededor de 200 mil barriles diarios. Del lQ de -enero de 1982 al 31 de agosto de 1986, PEMEX proveería 50 -­mil barriles al día de la mezcla de Maya e Istmo. La canti­dad abastecida podría disminuir o aumentar, previo acuerdo -de ambas partes, así como podría cambiarse el tipo de crudo­estipulado. 
La obligaci del comprador para cumplir con su parte -del contrato estaría limitada, seg se estableci por la­disponibilidad de fondos asignados por el Congreso de Esta-­dos Unidos para la compra de crudo para la Reserva, mismos -que se aprobarían junto con el presupuesto para cada a fi~ cal. Por lo tanto, era de esperarse que al asignarse fondos para la compra de crudo., el cumplimiento del contrato con -­PEMEX recibiría atenci prioritaria, con base en la determ! naci de metas de llenado por el Congreso y la construcci de capacidad de almacenamiento. 
El precio de venta del crudo mexicano que se acordal­momento de suscribir el contrato entre PEMEX y el Departame~ to de Energía de Estados Unidos para el llenado de la Reser­va fue el oficial. Durante el periodo entre el lºde septie~ bre y el 31 de diciembre de 1981, se venderían 6 millones de barriles del crudo ti~o maya (pesado) al precio oficial de ­

28.50 dares por barril y 18 millones de la mezcla de crudos 
75. 
tipo Maya e Istmo (liviano) a 31.80 dares por barril 1.a.b. puerto de origen. El precio oficial del crudo tipo istmo des de el 1~ de agosto era de 34.00 dares por barril, y ya que la mezcla de Istmo y ~aya contenía un 60 por ciento y 40 por­ciento de cada crudo, respectivamente, el precio no resultaba inferior al oficial. Incluso resultaría superior al precio -del crudo árabe liviano de referencia, entonces cotizado en-­
32.00 dares por barril (de calidad similar al tipo istmo, ­y sin ircluir costos de transporte). En total, el gobierno mexicano recibiría entre el lºde septiembre y el 31 de dicie~ bre de 1981 un total de 743.4 millones de dares por estas -ventas, equivalente a aproximadamente el 7 por ciento de la -deuda plica externa de corto plazo a fines de 1981, calcula 
30
da en 11 mil millones de d6lares. 
Los precios del crudo mexicano entregado a partir de ene ro de 1982 se sujetarán a las condiciones que siguen: 
1. 
El precio podrá ser modificado cada tres meses de -com acuerdo entre las partes. (En enero de 1983 PE.MEX acce di6 a revisiones mensuales de los precios). 

2. 
Sí no se llegara a un acuerdo sobre la modificaci6n en los precios, las entregas se supenderán por el periodo en cuesti hasta nuevo acuerdo. 


3. Si se supendieran los envíos y no se llegara a un ­
76. 
acuerdo sobre los precios por periodos subsecuentes, el con­trato podrá darse por terminado por cual~uiera de las partes previa notificaci a la otra parte. (No se especificcon-qué anticipaci debería hacerse la notificaci antes de dar por terminado el contrato, aunque se desprende gue no podrá­suspenderse una vez que se haya pactado el precio de los en­víos de un trimestre}. 
4. El costo de transporte del crudo será por cuenta del 
31. 
comprador. 
Este contrato y las condiciones que en él se estipulan­representaron para México, en el momento de su suscripci, un alivio parcial a los anuros financieros del país. Los -­cambios ocurridos en el mercado petrolero que lo volvieron ­favorable a los países consumidores y que México no previ­aunados a las vacilaciones y falta de experiencia patentes ­en la política de precios del gobierno mexicanojhicieron que el contrato fuera visto como una medida de corto plazo, por la cual el país compraría tiempo para corregir los desequil~ brios de la economía y aliviaría la "crisis de liquidez", co mo se le llamentonces. 
77. 
Notas 
1 U.S. Departmcnt of Energy. Enerqy Information Adminis­tration. Monthly Energy Review, diciembre de 1985, pp. 109-111. 
2 Trevor M. A. Farrel. rEl mercado mundial del petreo ­en el periodo 1973-1983 y el futuro de los precios del-­petreo". Contextos, febrero de 1986, pp. 46-48. 
3 Ver capítulo anterior. 
4 U. S. Department of Enerqy, op. cit., p. 111. 
5 T. M. A. Farrel, op. cit., pp. 48-49. 
6 Group of Thirty. "The Oil Market and the World Econorny", en Group of Thirty. The Future of the International Oil Market. New York, 1983, p. 6. 
7 Petreos Mexicanos. Memoria de Labores, varios nne-­ros. 
8 U.S. Department of Energy, op. cit., septiembre de 1983, p. 102. 
9 U. S. Department of Energy. Energy Information Adminis tration. International Energy Outlook 1985~ Washing= ton, D. c., marzo de 1986, p. 12. 
10 Group of Thirty, op. cit., pp. 14-15. 
11 Pascual García Alba y Jaime Serra Puche. Causas y efec tos de la crisis econica en México. México, D. F.; -Jornadas No. 104, El Colegio de México, pp. 30 y 39. 
12 P. García Alba y J. Serra Puche, op. cit., pp. 28 y 38. 
13 Gabriel Székely. La economia oolítica del netr6leo en­México. México, D, F.; El Colegio de México, pp. 128~29. 
78. 
14 Algunos análisis sobre los problemas de la economía me­xicana en estos as a los que puede recurrirse son: -­Leopoldo Solís. La realidad econica mexicana: retro­visi y perspectivas. México, D. F.; Siqlo XXI, 10a. -edici, 1980. Carlos Tello. Política econ"ica en Mé­xico: 1970~1976. México, D. F.; Siglo XXI, 1979. 
15 José Lez Portillo. "Política petrolera". Cuadernos -de filosofía política. Secretaría de Programaci y Pre supuesto, n. 3, junio de 1978, p. 35. 
16 Secretaría de Programaci y Presupuesto. La industria petrolera en México, México, D. F.; febrero de 1984, pp. 96-100. 
17 Alan H. Gelb, "El síndrome de la economía petrolera". -Enerqéticos, n. 5, vol. 6, 1981, p. 7. 
18 Secretaría de Programaci y Presupuesto, op. cit. 
19 Banco de México. La economía mexicana en 1981. México, D. F., :19824 pp. 84-85. 
20 Secretaría de Programaci y Presupuesto. Plan Global -de Desarrollo 1980-1982. México, D. F.f abril de 1980, p. 150. 
21 "Declaraciones de José Andrés de bteyza, Secretario ~e­Patrimonio y Fomento Industrial de México ante las Comi siones de Energéticos y Patrimonio y Fomento Industriar de la camara de Diputados, el 16 de junio de 1981", Energéticos, vol. 5,' n. 6, 1981, pp. 27-28. 
22 Thomas L. Friedman. "Mexico Lowers Its Oíl Prices", The New York Times, 5 de agosto de 1981. 
23 Ver: Gabriel Székely, ~México y el petreo: 1981-1985; crica de amargas lecciones", La Jornada Semanal, 1°­de septiembre de 1985, pp. 3-6. 
24 Secretaría de Programaci y Presupuesto, op. cit., pp. 11 -18; Petreos Mexicanos, Memoria de Labores, varios as. 
25 Discurso del Director General de PEMEX sobre la conmemo­raci de la expropiaci petrolera, en Excélsior, .18 de marzo de 1982. 
79. 
26 "U.S. Agrees to Buy Mexico Oil for Stockpile Despite Po­tential Criticism from Abroad", The Wall Street Journal, 24 de agosto de 1981; "Se aviva la especulaci petral~ ra", El Día, 27 de agosto de 1981. 
27 Thornas L. Friedman, op. cit. 
28 William Chislett, "Mexico's Growing Share of World Oil", Financial Times, octubre de 1982. 
29 Ver, por ejemplo: "México se opone a reducir la produc­ci de crudo propuesta por la OPEP':, Excélsior, 17 de octubre de 1980; René Delgado, "México debería asociar se a la OPEP: legisladores", Uno más Uno, 25 de junio=­de 1981; Marcelo García Silva. Las relaciones entre Mé­xico y la OPEP: de la ambig~edad a la cooperaci. Méx~ co, D. F.; cuadernos sobre Prospectiva Energética n. 
62. México, D. F.~ El Colenio de México, marzo de 1985. 
30 Donald L. Wyman, "The Mexican Economy: Problems and --­Prospects", en D. L. Wyman, ed. Mexico 's Economic Crisis: Challenges and Opportunities. La Jolla, California; Uni­versity of California Press, 1983. p. 6. 
31 Contract for Purchase of Crude Oil Between Petreos Mexicanos and the United States Government. Agosto de ­1981, pp. 1-11. 
V. LA RELACION ENERGETICA BILATERAL, 1981-AGOSTO DE 1986 
80. 
LA RELACION ENERGETICA BILATERAL, 1981-AGOSTO DE 1986 
Tendencias del ~ercado petrolero 
La principal lecci que el mundo ha debido aprender en los timos as respecto al mercado petrolero en su inesta­bilidad. Paradicamente, mientras mejor se conoce el desa­rrollo que ha tenido en el pasado, más difícil resulta tratar de hacer proyecciones al futuro. Sin embargo, existen tenden cias que pueden orientar el análisis para intentar dar una~ explicaci a los cambios que se suscitan día con día. 
Durante los timos cinco anos la oferta ha sido consis tentemente mayor a la dGmanda petrolera mundial, debido a las causas aue se mencionaron antes: el ahorro de los mayores con su~i<lores en respuesta a los aumentos en los precios y al te­mor a embargos como el sufrido a principios de los setentas; la introducci de nuevas fuentes de energía que se hicieron costeables gracias a los altos precios del crudo: la partic~ paci en el mercado de nuevos países exportadores como Méxi coy Gran Breta~a. Entre 1973 y 1984 se redujo en 28 por -­ciento la utilizaci de petreo por cada unidad del produ~ to nacional bruto (PNB), y se redujo también en 19 por ciento el uso total de energía por unidad ae PNB, lo cual representa un mejoramiento considerable en la eficiencia energética de -los países miembros de la Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econicos (OCDE). 
81. Se9 cifras de la Agencia Internacional de Energía (AIE), el excedente potencial de producci6n mundial medido en tér -minos de la capacidad ociosa disponible, (sin considerar los países socialistas), se estima actualmente entre 8 y 10 millo nes de barriles diarios; seg el ministro del petreo de ­Arabia Saudita, el excedente en la oferta fluct entre 2 y 1
3.5 millones de barriles diarios. A considerando que la 
producci mundial ha bajado de 62.5 millones de barriles 2
diarios en 1979, a 53.3 millones en 1985, el exceso de ofer ta sobre la de~anda ha provocado una caída espectacular en -los precios del crudo, y por ende, una disminuci en el po­der que hace una década tenía la OPEP. (Cuadro 19' 
El enfoque de corto plazo que ha imperado en el mercado petrolero en los timos as es consecuencia lica del ex­ceso de oferta de crudo, así como de la impresi generaliz~ da de que tal situaci prevalecerá, quizás hasta, mediados de 
3
la prima década. Este hecho se reflejprimero en la im­portancia del mercado ocasional (spot), donde se manejaron -· volenes entre el 40 y 50 por ciento del petreo comercia­lizado internacionalmente a principios de los ochentas. Aho rase refleja en la proliferaci de convenios de rendimien­to neto (netbackl, por los cuales el precio por barril del­crudo que vende el productor se determina al restar el costo de operaci y las utilidades del precio que obtiene el refi 
82. 
nadar por el producto final. Los contratos de largo plazo -para el abastecimiento petrolero se vuelven difíciles de ob­tener bajo las circunstancias actuales. 
Otro factor oue ha contribuido a la pérdida de terreno­por parte de los productores es la acumulaci de inventarios petroleros en manos de las compa~ías y de reservas guberna-­
4
mentales. Como se mencionen el capítulo anterior, duran­te el invierno de 1980-1981 éstos fueron usados con éxito -­por las compaas petroleras. La preocupaci de los produ~ tores no so es en el sentido de lograr la estabilizaci -del mercado, sino también en el del uso potencial de tales -existencias petroleras en contra de productores seleccionados. 
Los miembros de la AIE detentan un grado considerable -de poder en la situaci presente. Prueba de ello es la pe~ sistente negativa al diálogo con la OPEP a fin de estabilizar el mercado y al anuncio de acuerdos de cooperaci entre sus miembros para el uso preventivo de las reservas estratégicas a fin de evitar aumentos "desmesurados" en los precios del ­
5
crudo. La pérdida de poder de los miembros de la OPEP ha -sido concomitante, su capacidad para influir en el mercado -se ha reducido en forma sorprendente debido, entre otras ra­zones, al surgimiento de importantes países exportadores fue ra de la Organizaci. La participaci de la OPEP en la -­producci mundial se redujo del 55.6 por ciento en 1973 a ­
83. s6lo el 30 por ciento en 1985. (Cuadro 11 La OPEP puede­
propiciar la reducci de precios (corno ha hecho Arabia Sau­dita recientemente) por la capacidad productiva ocisoa con -que cuenta, pero ya no puede provocar aumentos unilateralrne~ te. El nero de países productores de petreo en el mundo pasde 58 en 1978, a 75 en la actualidad, entre los cuales­figuran la Replica Popular China, Egipto, Gran Breta, Mé xico y Noruega con los mayores incrementos en los volenes 
..,. 6
ae proauccion. 
Las recientes tribulaciones de la OPEP, sin embargo, -­obedecen también a otros factores, corno la falta de consenso en la toma de decisiones y de disciplina para respetar las -cuotas de producci aue se fijan. Hasta mee poco, la car­ga de la estabilidad del mercado había caído sobre la OPEP,­rnientras que los demás productores aumentaban su participaci en el mismo y compartían los beneficios. Actualmente, el e~ lapso de los precios del petr6leo ha exacerbado las contra-­dicciones internas de la Organiz~ci6n, y el principal produ~ tor de ésta ha dicho que la estabilidad solamente puede ser­restaurada si los exportadores no miembros de la OPEP, espe­cialmente Gran Breta, cooperan con ella en un acuerdo glo-
. .,. 7
bla1 para regu1ar 1a produccion. 
Desde mediados de 1985 Arabia Saudita hizo plica su~ 
intenci de duplicar su producci petrolera -entonces infe­
84. 
rior a la cuota que le correspondía dentro de la OPEP-y 11~ varla hasta nueve millones de barriles diarios a fin de a, si debido a la falta de acuerdo entre productores de la OPEP e independientes se le obligaba a seguir cargando con el pe­so de mantener los precios a costa de su producci. Arabia Saudita es el país con mayores reservas probadas del mundo y sus costos de extracci son mínimos; a mediados de 1985 ex­traía tan so 2.2 millones de barriles al día, el nivel más bajo en 20 as, y sus proyectos de desarrollo requerían ma­
. 8 
yores ingresos. 
A principios de 1986, ese país producía cerca de 5 mi-­llones de barriles diarios de crudo, mismos que logrcolo-­car ventajosamente en el me~cado gracias a los convenios de­rendimiento neto que suscribicon compaas refinadoras en Estados Unidos, Jap6n y Europa Occidental. Se le ha asigna­do gran parte de la responsabilidad por la caída en los pre­cios del petreo, que de un promedio de alrededor de 30 dlares por barril en 1985 (precio spot}, se redujeron a menos 
1() 1 t, \,r \ , ,-,'\ ·\ (,... n"·.. ~·-::1cl 
de 15 dares en los dos primeros -meses de este a. 
Arabia Saudita obtiene menores ingresos por barril ven­dido, pero casi ha duplicado sus ventas desde junio del a­pasado. (Cuadro 20 En el periodo 1980-1985, Arabia Saudita redujo su producci de 9.9 millones a 3,4 millones de barr~ les diarios en promedio durante 1980 y 1985, respectivamente. 
85. 
Esta reducci6n de más del 65 por ciento en su producci se dio al tiempo que Gran Breta aumentla propia de 1.6 mi­llones a 2.5 millones de barriles diarios en los mismos as. La producci de México aumenta 2.7 millones de barriles-­
9
diarios en 1985, mientras que en 1980 fue de 1.9 millones. 
Con su nueva política, además de ayudar a solventar sus n~ cesidades financieras internas urgentes para programas de -bienestar social y compras de armamento, Arabia Saudita bu~ ca recuperar los mercados más irrportantes (sobre todo Jap y Estados Unidos) de los que fue desplazada a principios de esta década . 
La estrategia saudita contempla otros objetivos, como -forzar a los productores independientes con mayores costos -de extracci a llegar a un acuerdo con los miembros de la ­OPEP para repartir la carga de los ajustes en la oferta que­requiere el mercado. Al interior de la OPEP el efecto que -se persigue es discipl:;i:nar a aquellos miembros gue han exce­di'do sus cuotas de producci o bien no han respetado los..:_ precios of:;i:ciales, Además, países como Libia e Irán, a los que Arabia Saudita percibe corno amenazas a su estabilidad y a la de la regi, se verán afectados por la reducci de -sus ingresos petroleros y les será más difícil orientar re­cursos hacia armamentos y subversi externa. La caída en los precios tamb:;i:én estimulará el consumo mundial y, sobre todo, aplazará las inversiones en proyectos de ahorro y con 
86. 
versi energéticos de los mayores países consumidores, con lo cual podría modificarse la tendencia a la baja en el con­sumo petrolero. 
Probablemente ante la ausencia de un arreglo entre pro­ductores independientes y de la OPEP, el ico país lo sufi­cientemente poderoso para devolver la estabilidad y precios razonables al mercado es Arabia Saudita. Pero a pesar de -­que ha expresado su disposici a cooperar para detener el -derrumbe de los precios, no ha habido concierto ni acciones 
. 10 
concretas en respuesta por los demás productores. 
Los países consumidores y aquéllos cuya producci po-­
dría empezar a declinar en un lapso de 5 10 as, como Gran 11
Bretafia, se verán afectados indirectamente por la caída -de los precios, El crudo se cotiza a un nivel tal que los -proyectos de conservaci, inversi para la producci pe-­trolera .;f.nterna e inversi en fuentes energéticas alternati vas posiblemente se detengan, o en el menor de los casos, se verán aplazados, seg el t.;i.empo que se mantenga la baja. El eventual retorno al mercado dominado por los productores se­r& relativamente lento y dependerá de mGltiples factores po­líti'cos y financieros, no so de la oferta y demanda petro­
leras reales, 
A pesar de que el consumo petrolero de los países en de 
sarrollo ha aumentado más rápidamente que el de los países -desarrollados en los timos as, el gran bloque consumidor sique siendo la OCDE, sin considerar a los países cuya econ~ mía no es de mercado, seg la clasificaci6n del Departamen­to de Energía de Estados Unidos. En 1985, de un total de 
45.6 millones de barriles diarios consumidos por miembros de la OCDE, OPEP y otros países en desarrollo no comunistas, los primeros abarcaron el 75 por ciento, o sea 34 millones deba 
12
rriles diarios. Es por esto que las expectativas sobre la demanda petrolera de ese grupo ,de países son centrales para e 1 futuro del mercado. Aunque la relaci entre el crecimien­to econ6mico y el consumo energético ya no es automática ni proporcional, la caída en los precios podría estimular un re punte en el consumo petrolero. (En 1985 constituyel 45 por ciento del consumo energético total de países con economías­de mercado) • 
Esti~aciones hechas con base en los precios del crudo a principios de 1986 proyectan una aceleraci en el crecimien to econico de Estados Unidos y Europa Occidental durante ­1986 y 1987; igualmente podrían revisarse al alza la rela--­ci6n entre el crecimiento del consumo energético y el creci­miento del producto en los mismos países, proyectados en 0.4 y 0.8, respectivamente, sobre la base de precios del crudo -entre 20 y 27 dares por barril hasta 1987. (Cuadro 21 ) ­Sin embargo, corno se dijo antes, habrá que considerar también 
88. 
otras fuentes de energía disponibles así como la respuesta de los consumidores a los cambios en los precios relativos de los energéticos. 
El hecho de que los hidrocarburos permanezcan a la cab~ za como fuente energética en la etapa actual de desarrollo ­industrial de los mayores consumidores y el agotamiento gra­dual de las reservas mundiales seguramente provocarán cierta recuperaci de los precios del crudo, aunque sea difícil -­precisar cuánto tiempo les tome. A este respecto es perti-­nente sefialar que la distribuci actual de las reservas en el mundo favorece a los países miembros de la OPEP, por lo -cual se prevé que conserven un papel crucial en el mercado -petrolero durante los primos as. La Organizaci, con 477 mil millones de barriles en reservas probadas de crudo a fines de 1984, podría producir durante más de 80 as al rit mo de 1985~ 13 Las reservas de Estados Unidos, por su parte, estimadas en 27,300 millones de barriles a fines de 1984, -equivalen a menos de 9 as al ritmo de producci de pro-­ducci6n de 1985. En el caso de la URSS, se calcula que sus­
14 
reservas probadas serán suficientes para 14 as más. Méxi cose sit en una posici intermedia pues con reservas -­probadas de crudo por 49 mil millones de barriles y al ri~ mo de producci de 1985, que fue de 2.74 millones de barri 
5
les diarios, podrían agotarse en los primos 45 a 49 as~
89. 
México: principal abastecedor petrolero de Estados Unidos 
La política de diversificaci de clientes petroleros -de México se lleva cabo con ~xito durante los primeros as de su aplicaci; los problemas habidos en el mercado petro­lero recientemente han hecho más difícil su seguimiento a -­partir de la informaci proporcionada oficialmente. En el caso de las ventas a Estados Unidos, éstas disminuyeron su­participaci relativa en el total exportado por México des­de 1977, aunque en realidad aumentaron en términos absolutos. En 1977, el 86 por ciento del total de crudo mexicano expor­tado se destina compradores en Estados Unidos; a partir de 1981 el porcentaje disminuyal 50 por ciento. Sin embargo, mientras que en 1977 se exportaron a Estados Unidos 63.9 mi­llones de barriles de crudo,en 1981 se exportaron 199.5 mi-­
16
llones de barr~les a ese país. 
El aumento de las exportaciones totales de México y del monto dirigido al mercado norteamericano colocal país en--· tre los cinco abastecedores pri·nc;i.pales de Estados Unidos desde 1980, y desde 1982 hasta fines de 1985 se mantuvo a la cabeza ae la lista de exportadores petroleros a Estados Uni­dos. Durante los seis afios anteriores a 1982, Arabia Saudi­ta había ocupado ese puesto. Las importaciones de Estados -Unidos en el peFiodo de 1982 a 1985 registraron una tenden-­cia a concentrarse en las "fuentes hemisféricas" como Canad§, 
90 
México y Venezuela, en detrimento de otros exportadores tra­dicionales miembros de la OPEP corno Arabia Saudita y Nigeria~7 
Esta tendencia podría haberse mantenido de no ser por ­la reciente caída de los precios del crudo en el mercado in­ternacional; la ventaja relativa de Arabia Saudita al ofre-­cer convenios de rendimiento neto (netback) en sus ventas ha llevado a ese país a iniciar la recuperaci de su mercado en Estados Unidos, a costa de las exportaciones mexicanas, -entre otras. (Cuadros 22 y 23) En septiembre de 1985, Arabia Saudita exporttan so 27,000 barriles diarios a Estados -Unidos; el promedio de exportaci tres meses después, en di ciembre, llega los 642,000 barriles diarios. (Cuadro 24 Ya que las mayores reducciones en los precios del crudo se -dieron en enero y febrero de 1986, cuando pasaron de 22 a me nos de 15 dares por barril en el mercado ocasional (spot), la tendencia sin duda se acentuará. 
Las ventajas que puede tener Estados Unidos al depender mayoritariamente para sus importaciones petroleras de fuen-­tes como Canadá y México son mtiples. La primera de ellas, que resume las dern&s, es el aumento en la seguridad relativa de los suministros, y por lo tanto, en la seguridad energéti ca de ese pais. Canadá v México no son miembros de la OPEP, así que no están obligados a solidarizarse con la Organiza-­ci en caso de decretarse un embargo petrolero en contra de 
91. 
Estados Unidos y sus aliados, como el decretado por la OPAEP en 1973, ni tienen que plegarse a cuotas de producci y -­precios fijados por la Organizaci. La proximidad geográf~ ca, además de abatir costos de transporte, hace que los en-­víos estén menos expuestos a accidentes, ataques terroristas, 
o bien a los peligros aue implica transitar por zonas de con flicto bélico. 
En cuanto a México específicamente, la relaci de in-­terdependencia asimétrica favorable a Estados Unidos y la de pendencia de la economía mexicana de sus exportaciones petr~ leras hace vulnerable a México a las presiones que pudiera -aplicar el gobierno de Estados Unidos a través de las mti­ples vías 0ue esta situaci le facilita~ en le caso remoto­de que México decidiera reducir o suspender sus exportacio-­nes petroleras a ese país. El monto de sus reservas proba-­das convierten a México en fuente segura y de largo plazo p~ ralas necesidades petroleras de Estados Unidos. Por otra -parte, el hecho de 0ue México· sea importante abastecedor de crudo de Israel, (al que los países árabes no venden crudo) y el principal de la Reserva (a pesar de la oposici de la­mayor'.i:a de los p.roductores) aumenta su conf;i.ab;ilidad como ex portador de crudo a Estados Unidos. Tal confiabilidad ha si do comprobada en repetidas ocasiones. Por ejemplo, en julio de 1980 a raíz del boicot atunero aplicado por Estados Unidos a México, se hablde la suspensi en las ventas de crudo a 
ese país. El entonces director de PEMEX, Jorge Díaz Serrano, afirmque la paraestatal deseaba cumplir sus compromisos, y que el conflicto entre ambos países por la captura de barcos pesqueros piratas norteamericanos no afectaría las relacio-­nes comerciales de PEMEX con sus clientes en Estados Unidos~8 
Para México, el haberse convertido en principal abast~ cedor de Estados Unidos durante casi cuatro as puede juzga~ se desde diversas perspectivas. Ouienes esperaban contar con el petreo como instrumento para modificar la dependencia del país en el terreno comercial y financiero, vieron co a pesar de diversificarse exitosamente los clientes petroleros de México, los térmtnos de la relaci comercial con Estados Unidos en su conjunto no cambiaron a favor de México. Los -acreedores de México se diversificaron, es cierto, al tiempo que se multiplicaron, y los bancos estadunidenses a son ma yoría. 
En xealtdad la evoluci6n seguida ~or el proceso de co-­mercializaci6n de la producct petrolera mexicana en el ex­terior sigui6 un curso "natural", en el sentido de concen--­trarse en el pafs consumidor más importante del mundo, situ~ do en su frontera norte~ Los menores costos de transporte y lqs demás ventajas no estricta,mente econicas ~ue ofrece M~ xico al mercado estadunidense lo colocan en una posici muy competitiva respecto a otros abastecedores. Prueba de esto 
93. 
es la fijaci de precios relativamente mayores para los com pradores del continente americano a partir de julio de 1985­y hasta principios de febrero de 1986, cuando se modificla política de precios diferentes para América, Europa y el Le­jano Oriente, que en lugar de fijarse a fin de mes, se fija-
,,. d. . t 19
rian 1ar1amen e. Hay que anotar, por otra parte, que los compradores en Estados Unidos están a su vez diversificados. Esta característica del mercado nortemericano sería irrele-­vante en caso de que ese país aplicara medidas gubernamenta­
les de cobertura nacional como un impuesto a las importacio­nes petroleras, pero cobra cierta importancia si se conside-" 
raque las compaas petroleras que se abastecen con crudo -mexicano son independientes entre sí y pueden considerarse -
individualmente. 
Otra raz para explicar la concentraci de las ventas petroleras mexicanas en Estados Unidos es la necesidad que -­tiene el país de las divisas obtenidas por ese concepto; ba­jo las condiciones actuales, sería muy costoso en términos-­comerciales sacrificar ganancias en aras de una diversifica­ci a ultranza con beneficios pol1ticos no asegurados. En­el caso específico de las ventas a la ~eserva, es probable -que México hubiera preferido no asumir sus riesgos políticos internos y externos (y econicos, por el contrato especial de 1982)_ si· no hubi·era tenido necesidades econicas inmedia 
tas, 
94. 
Contrato especial de 1982 
El contrato que suscribieron Petreos Mexjcanos y el De partamento de Energía en a9osto de 1982 para abastecer a la­Reserva con crudo mexicano es el que primero evocan los ex-­pertas de ambas nacionalidades cuando se menciona la rela -­ci que guarda PEMEX como abastecedor de la Reserva con el­gobierno de Estados Unidos. La explicaci es gue a pesar -de tratarse de un contrato por un monto menor que el del con trato suscrito en 1981 (aproximadamente el 37 por ciento --del de 198ll los términos del mismo resultaron ser tan onero sos para México que licamente sentaron un precedente nega­tivo. 
La situaci econica de México a mediados de 1982 era crítica. A pesar de la devaluaci del peso (el tipo de cam b o pas6 de 27 pesos por dar a principios de a, a cerca­df 50 pesos a mediados de éste y finalmente se estabilizp~ ra fluctuar alrededor de los 150 pesos por dar), de la deu da adicional contraída en 1981 y de la política de austeri-­dad decretada, las reservas líquidas del país corrían el --­
20
riesgo de desaparecer, Seg estimaciones del Departamen-to del Tesoro de Estados Unidos, las reservas apenas llega-­ban a los 200 millones de dares a mediados de agosto y el­
país estaba gastando dares a un ritmo de 100 millones de ­d ,,.1 d" . 21
o ares iar1os. La deuda no podía seguir pagándose. La 
95. 
inflaci pasde entre 30 y 35 por ciento a principios de -a, al 100 por ciento a fines del mismo; el crecimiento del producto nacional fue nulo en 1982; la fuga de capitales fue cuantiosa. Finalmente, la moratoria sobre pagos de princi-­
22
pal fue declarada en agosto. 
El gobierno de México pidiayuda oficial al gobierno -de Estados Unidos en agosto a través del Departamento del T~ soro y de la Reserva Federal, y al Fondo Monetario Interna-­cional. Requería una moratoria de los pagos a bancos comer­ciales, sobre todo, ya que a éstos se adeudaba la mayor par­te de los 80 mil millones de dares que d~bía el país. La­condici era el compromiso de someterse a un programa de -­ajuste acordado con el Fondo a fin de obtener más crédito. ­Sin embargo, era necesario un préstamo de emergencia o "pue~ te" hasta que fuese aprobado y aplicado el programa de ajus­te. De hecho, la anuencia del gobierno de Lez Portillo a un entendimiento con el Fondo, a pesar de la oposici ini­cial a sus programas de ajuste, fue usada por el gobierno -mexicano como garantía para negociar la ayuda de parte de -los bancos privados y gobiernos acreedores. 
El Fondo accedia proporcionar 4 mil millones de da­res en un periodo de tres as, pero hasta que las autorida­des mexicanas aprobaran el programa de ajuste, y a condici de que México no emprendiera acciones unilaterales en nego-­
96. 
ciaciones con bancos y gobiernos para integrar así un paque­te de ayuda coordinado. El Departamento del Tesoro, por su­parte, organizun paquete de 3.5 miles de millones requeri­dos mientras se autorizaba el programa del Fondo a fines de septiembre. Estados Unidos aportaría 2 mil millones de d~ res y los bancos centrales de otros países industrializados 
23
completarían la suma. 
A en retrospectiva es difícil ·saber si el país conta­ba con alguna otra opci viable aparte del recurso timo -de no pagar la deuda. Sin embargo, a juzgar por la estrecha colaboraci habida entre las autoridades financieras nortea mericanas, las de otros países acreedores y los bancos come~ ciales, la vía de nuevos créditos provenientes de fuentes dl ferentes, si no imposible, se presentcomo una salida poco­probable. 
Por ejemplo, a mediados de septiembre de 1982 se habl6­de un posible ofrecimiento de Arabia Saudita a México de un préstamo de 12 mil millones de dares con una tasa de inte rés muy baja, entre 6 y 8 por ciento anual, a fin de que M~ xico pudiera cumplir con los pagos por concepto de interés­
24
sobre su deuda externa en 1983~ Arabia Saudita buscaba -evitar que México aumentara sus exportaciones de crudo para poder superar sus dificultades financieras en un momento en que la demanda en el mercado era decreciente. No obstante 
97. 
las necesidades econicas mexicanas, un acuerdo de tal natu raleza con el líder de la OPEP seguramente habría significa­do otro tipo de compromisos para el país, tales corno un lí­mite a las exportaciones petroleras y solidaridad con los -­precios fijados por la OPEP. El préstamo mejoraría la situ~ ci mexicana a corto plazo, pero no le habría permitido evi tar la renegociaci6n de pagos al p~incipal en noviembre, al expirar la moratoria. 
Las condiciones del "rescate mexicano" orquestado por ­el Departamento del Tesoro norteamericano incluyeron un prés
' -
tamo de 2000 millones de dares, compuesto por un crédito -de 1000 millones de dares para la adquisici de productos 25
agrícolas de ese país, y por el pago por adelantado de 1000 millones de dares a la cuenta del Banco de México en­el Banco de Reserva Federal en Nueva York, a cambio de petr~ leo a entregarse durante un a y destinado a la Reserva Es­tratégica Petrolera de Estados Unidos. 
Un préstamo pagadero con crudo era la opci perfecta -para el gobierno de Estados Unidos; el Departamento de Ener­gía tenía disponibles 1000 millones de dares en la cuenta para adquisici de crudo de la Reserva, y con las entregas­adicionales podría cumplir sobradamente las disposiciones de llenado a una tasa mínima de 100 mil barriles diarios. La -ica condici para suscribir un segundo contrato (además ­
98. del de 1981) con PEMEX sería la de obtener un precio por ba­rril tal que fuera más conveniente adquirir el crudo mexica­no que acudir al mercado de corto plazo, donde los precios -iban a la baja. 
En el caso de México, no podía acordarse abiertamente -un precio rebajado por el crudo a entregarse so pena de que­se acusara al gobierno de malbaratar parte del patrimonio n~ cional, además de los problemas que acarrearía en las rela-­ciones con otros productores. Finalmente se decidirecibir un préstamo pagadero con crudo, en el entendimiento de que -causaría un interés no especificado. 
En efecto, no se mencionun precio específico al que -sería vendido el crudo mexicano. Se informacerca del con-trato por el cual México obtendría 1000 millones de dares por adelantado a cambio de remesas diarias de crudo tipo Is~ mo, el de mejor calidad, durante un a. El precio, se dijo, sería el oficial fijado por PEMEX, y no debería ser inferior a 25 dares por barril ni superior a los 35 dares por ba­rril. Hasta aquí, todo parecía indicar que se trataba de un arreglo comercial ordinario, Sin embargo, al anunciarse las cantidades de petreo que serían vendidas, el total de 40.1 millones de barriles a entregarse a cambio de 1000 millones de dares daba por resultado un precio por barril de apenas 25 dares, lo cual implicaba un descuento de más del 20 por 
99. 
ciento sobre el precio oficial vigente de 32.50 d6laTes por~ barril. (Ver Apéndice al final del Capítulo) 
Desde otra perspectiva, si se toma el intercambio de p~ treo por dares como un préstamo en el sentido estricto,­puede calcularse la tasa de interés que implicel mismo. El valor a precios oficiales (que se redujeron a 29 dares­por barril a partir de febrero de 1983) de 40.1 millones de~ barriles entregados de octubre de 1982 a septiembre de 1983 fue de 1208.26 millones de dares. Si se suponen abonos -­mensuales por el valor del crudo vendido a precios oficiales y se les desglosa en pagos por concepto de interés y por ano~ tizaci de capital, los cálculos arrojan un interés aproxi­mado de 33,4 por ciento anual 9 (Ver cálculos mes por mes, en ­el Apéndice) La tasa "prime" prevaleciente en el mercado de capitales de Estados Unidos a mediados de 1982 era de 16.5 -por ciento; la interbancaria de Londres "LIBOR" en el mismo­
26
periodo era de 1.5,28 por ciento anuai. 
A pesar de que el gobierno mexicano insistienmante-~ ner los términos del acuerdo en secreto y de que la informa­ci que proporcion6 el Secretario de Hacienda y Crédito Pblico en su comunicado de prensa escuetamente se refirial contrato como parte de las medidas que se tomarían en vista 
27
de la sit~aci6n econica del país, una carta compromiso~ 
del 1.5 de agosto de 1982, firmada por el Subsecretario del ­
100. Tesoro norteamericano, R. T. McNamar, y por los Secretarios de Hacienda y Crédito Plico y Patrimonio y Fomento Indus­trial de México, Jes Silva Herzog y José Andrés de Oteyza respectivamente, fue dada a conocer por un semanario mexica 28 
no. 
En ella se estipulaba que México no so entregaría cr~ do tipo Istmo por un total de 40 millones de barriles desti­nados a la Reserva, sino que también el gobierno mexicano d~ heria ~realizar sus mejores esfuerzos para renegociar su de~ da externa y lograr que las negociaciones con el FMI lleguen a una pronta y exitosa soluci6n antes del 15 de octubre de ­19821=. Además, desde la fecha del acuerdo (15 de agosto) -­hasta el cumplimiento total por parte de PEMEX del contrato­petrolero (septiembre de 1983} las autoridades financieras -mexicanas se comprometían a informar oportunamente al gobie~ no .de Estados Unidos sobre las políticas econico-financie.­
29 
ras del país. 
Con el contrato "PEMEX II11 , como se le llamen Estados Unidos, el Secretario del Tesoro norteamericano, Donald Regan, hizo por los contribuyentes de su país lo mismo que habría.,... hecho por los accionistas de Merril-Lynch, su antiguo lugar­
aJo, propio t 1mon10.· Estaba ­de t rab · segn su · est . 30 en manos de México alguna alternatíva a este ejemplo de "cooperaci 
internacionalir? Hasta la, fecha, no se ha presentado ninguna. 
101. 
Los apuros econicos del país lo hacen vulnerable a la imp~ 
sici6n de arreglos bajo términos como los de 1982. Si bien­México concentra más de una tercera parte de su deuda total­con la banca internacional en los banco~ de Estados Uriidos, y la deuda mexicana en 1982 afectaba el 44 por ciento del -­
31
capital de los nueve bancos principales de ese país, estos hechos no resultaron ser un instrumento efectivo para con-­trarrestar la asimetría de poder. La interdependencia fina~ ciera y la gravedad de las repercusiones que sufriría Esta-­dos Unidos por la insolvencia mexicana sí fueron cabalmente percibidas por ese país, a juzgar por la diligencia con que -tanto Tesoro, la Reserva Federal de Estados Unidos y el Fondo Monetario Internacional se aplicaron a la tarea de "rescatar" a México. 
El gobierno mexicano actu6 en forma pragmática al sus-­cribir el contrato de 1982 y fue orillado por su situaci -financiera a aceptar los términos desfavorables del mismo. ­El paquete de rescate del que form6 parte el contrato demue~ traque si bien existe una condicion de interdependencia fi­nanciera y energética entre el país deudor y exportador de -crudo, México, y el pa'.ts acreedor e importador de crudo, Es­tados Unidos, la asimetría de tal interdependencia permite-­que la parte favorecida, Estados Unídos,obtenga los mayores beneficios de un arreglo en el que ambas partes estén intere sadas. 
Futuro de las ventas mexicanas a la Reserva 
Corno se mencionantes, la venta de petreo por parte­de PEMEX a la Reserva Estratégica de Estados Unidos han con~ tituído cerca del 35 por ciento del total almacenado. Méxi­co, el principal abastecedor de la Reserva, habrá obtenido -por concepto de sus ventas totales al Departamento de Ener-­gía aproximadamente 4,398.5 millones de dares. (Cuadros 25-27) 
Tal cifra podrá resultar empequecida en relaci con-· los ingresos petroleros totales de México, con el monto de ­la deuda externa actual del país o tan so con los intere-­ses que sobre ella hay que pagar. Sin embargo, ha quedado -demostrado gue los contratos han provisto un respiro a las -finanzas mexicanas en tiempos adversos para los productores­del mercado petrolero y en situaciones de verdadera emergen­cia financiera para México, como en agosto de 1982. 
¿Debe México procurar suscribir un nuevo contrato con ­el gobierno de Estados Unidos para el llenado de la Reserva? Las condiciones econicas actuales del país se caracterizan por una apremiante necesidad de divisas, y aunque el petr­leo no es el ico recurso con que cuenta México para salvar tan difícil situaci, si es la forma más sencilla de com-­prar tiempo en tanto otras medidas de mediano plazo son en­sayadas. Evidentemente, usar las ventas petroleras corno p~ 103. 
liativo conlleva costos que deben considerarse. 
El Programa Nacional de Energéticos de 1984 sela que la economía mexicana es altamente dependiente de la energía producida por hidrocarburos; más del 90 por ciento del total de energía que se consume en el país proviene de tal fuente­no renovable. Las reservas probadas de crudo del país, ex-­plotadas al ritmo de 1985, serían suficientes para alrededor de 45-49 as más, aunque tal es~imaci6n puede resultar opti mista en vista de las crecientes dificultades técnicas, adroi nistrativas y econicas por las que atraviesa PEMEX. Diver sificar las fuentes energéticas del país requiere tiempo, co nocimientoes tecnolicos y, sobre todo, recursos escasos que actualmente se destinan a otras áreas prioritarias. El­antiguo temor a encontrarse con un mar de riqueza inservible al cabo de los as debido a una política de conservaci a ultranza se ha despejado. 
La economía mexicana acusa una marcada dependencia de -los ingresos por exportaciones petroleras; descalabros como­la caída de los precios y de las ventas en el mercado de cru do se suman a los aumentos en el di§ficit comercial y los pa.,­gos a la deuda externa. Mientras no se logre sustituir la ­la "petrodependencia externa" del país por una estrategia de crecimiento y desarrollo econicos más sana, las exportaci~ nes de crudo ~er&n indispensables. Por lo tanto, uno de los 
104. 
mayores retos a los que se enfrenta el gobierno de México es el dise y aplicaci de políticas de exportaci petrolera que permitan sacar el mejor provecho de un mercado impredec~ ble. 
El suscribir un nuevo contrato para continuar las ven-­tas a la Reserva de Estados Unidos traería a México los bene ficios de ingresos asegurados durante cierto lapso en el co~ texto actual de un mercado petrolero favorable a los consumi dores, de precios deprimidos y de políticas de exportaci -como los acuerdos de rendimiento neto (netback} que colocan­en desventaja a los países que no los adoptan. Se ha criti­cado a México por vender crudo para ser almacenado por Esta­dos Unidos. Sin embargo, las condiciones ·del mercado han si do tales que a sin otros contratos de largo plazo ese país ha logrado llenar el 65 por ciento de la Reserva con crudo -proveniente de otros abastecedores, e inclusive con crudo me 
32
xicano obtenido indirectamente, 
La elecci6n entre el criterio pragmáti~o de comerciali­zaci petrolera y el criterio de cooperaci estrecha con -otros productores como los integrantes de la OPEP se ha in-­clinado a favor de la primera alternativa, en vista de las -necesidades econicas del país y de las condiciones del mer cado petrolero. Ademas, el hecho de que las reservas estra­tégicas petroleras sean generalizadas en los países consumi­
105. dores de la AIE y Francia bace pensar que México no ha sido­el ico país que ha vendido su crudo con este fin. La ha-­lanza se inclina por el lado de las ventajas a la suscripci de un nuevo contrato cuyos términos México pueda negociar con tiempo, y sin esperar a que los apuros financieros orillen al gobierno a aceptar condiciones como las del contrato-préstamo de 1982. 
En cuanto a la demanda por petreo mexicano para la R~ serva, el Congreso y el ejecutivo norteamericanos divergen -respecto a la conveniencia de continuar el llenado de la mis ma. El Congreso esta consciente de la tendencia a declinar­de las reservas probadas de Estados Unidos y de las necesid~ des crecientes de petreo importado. La reciente caída en los precios ha hecho incosteable la operaci de numerosos -pozos en todo el pafs, por lo que es probable que la produ~ ci6n interna se reduzca de 2 a 3 por ciento respecto a la de 1985, que fue de 8:9 millones de barriles diarios. Al mismo tiempo, la actividad econica podría tener un repunte impor t~nte a consecuencia de los menores precios del energético,­
A b ' ~ • t • d d33
1o cua1 redundaria tam 1t::::n en mayores ;rmpor ac1ones e cru o. 
A sin tomar en cuenta el desarrollo más .reciente de -los precios, se proyecta que para 1987 las importaciones de­crudo de Estados Unidos amnenten a 5.86 millones de barriles diarios, que satisfarán el 37 por ciento del consumo; para ­
106. 
entonces, una Reserva de alrededor de 510 millones de barri­
les (contenido estimado para fines del a fiscal en curso)­
seria insufic~ente para cubrir los 90 días de importaciones­
34
regueridas por la AIE. El Congreso ~e ha pronunciado a f~ vor de continuar las compras de petreo y la construcci -de instalaciones para aumentar la capacidad de almacenamien­to hasta cumplir la meta original de 750 millones de barriles 
35 
en 1990. La suya es una perspectiva de largo plazo; cons~ dera que el enfoque de libre mercado del qobierno de 
Reagan y la caída en los precios del crudo han perjudicado -
los proyectos de desarrollo de otras fuentes energéticas, lo cual afecta, a su vez, la seguridad energética del país. 
Por su parte, el Departamento de Energía norteamericano, presionado por la necesidad de disIBinuir el déficit guberna­mental, ha propuesto en repetidas ocasiones la suspensi de los gastos para el Programa de la Reserva, y ha sugerido co~ tinuar icamente las actividades de mantenimiento de las -­instalaciones. Sus argumentos reflejan una perspectiva más­optimista que la de los leg~sladores, rues considera que las condiciones del mercado petrolero y el ta~a actual de la -Reserva han mejorado significativamente la seguridad energé­tica de Estados Unidos. Seg el Departamento de Energia,el propito original de la Reserva ha sido cumplido, y por lo tanto no se justifican los desembolsos que implicaría su con tinuaci6n, sobre todo si se toma en cuenta que con un nivel­de alrededor de 500 millones de barriles, la Reserva alcanza 
ría para reemplazar las importaciones de países de la OPEP ­36
durante aproximadamente 120 días. 
En caso de predominar la visi del Congreso, como ha -ocurrido en as pasados, es muy probable que se diera prio­ridad a la suscripci de un contrato con México para la com pra de crudo, debido a la preocupaci norteamericana por la situaci financiera mexicana. Tanto el Congreso corno la opini plica reflejada en la prensa se inclinan por un arreglo que resulte mutuamente ventajoso; Estados Unidos me­joraría su seguridad energética y México se beneficiaría con 
37
las divisas obtenidas por concepto de ventas a la Reserva. 
Un estudio realizado por la General Accounting Office -de Estados Unidos demostrque un contrato con México sería la mejor opci de compra para Estados Unidos, independient~ mente de las necesidades financieras de su vecino y sus pos~ bles repercusiones en ese país, Las compras por contrato a México resultaron más econicas que las realizadas a través de las compaas que operan en Estados Unidos, no so por -los costos de transporte inferiores, sino también por la eli 
38
minaci de intermediarios en las operaciones. Por lo tan to, st se llegara a firmar un nuevo acuerdo, Estados Unidos­estaría actuando, como es natural, con base en su propia con­veniencia y necesidades, y no exactamente por motivos ,. altruis 
tas" para con su vecino. 39 M~xico deberfa tomar esto en cuenta al momento de neqociar los términos de un posible con trato. 
109. 
Apéndice 
Evaluaci para determinar la tasa de interés pagada por el gobierno mexicano sobre el préstamo concedido por el gobierno norteamericano de 1000 millones de dares pagade-­ros con petreo al término de un a (octubre de 1982 a seE tiembre de 1983). 
Condiciones: Los 1000 millones de dares aportados por el -Departamento de Energía de Estados Unidos serían depositados a cuenta del Banco de México en el Banco de la Reserva Fede­
ral  de Nueva  York,  a  cambio  de  la entrega de  crudo tipo Istn  
seg  el  calendario siguiente:  
4°  trimestre de  1982:  60,000  barriles diarios  
ler  trimestre de  1983:  120,000  barriles diarios  
2º  trimestre de  1983:  140,000  barriles diarios  
3er  trimestre  de  1983:  120,000 barriles diarios  

El precio del crudo vendido sería el oficial fijado por Petreos Mexicanos, siern9re que no fuera inferior a 25.00 -dares por barril ni superior a 35.00 dares por barril en el entendido de que el prªstamo causaría cierto interés no -especificado. 
Evaluaci: El monto total de las entregas previstas en el­contrato fue de 40 .1 millones de barriles de crudo tipo istrro, con un valor a precios oficiales de 1208.26 millones de da­res: 
110. 
Periodo  Monto contratado (miles de barriles)  Precio oficial (dolares por barril)  Valor del crudo entregado (millones de dares)  
1982  

Oct. 1860 32.50 60.45 Nov. 1800 32.50 58.50 Dic. 1860 32.50 60.45 
1983 
Ene. 3720 32.50 120.90 Feb. 3360 29.00 97.44 Mar. 3720 29.00 120.90 
Abr. 4200 29.00 121.80 May. 4340 29.00 125.86 Jun. 4200 29.00 121.80 
Jul. 3720 29.00 107.88 Ago. 3720 29.00 107.88 Sep. 3600 29.00 104.40 
Total 40100 1208.26 
Si se entregaron 40.1 millones de barriles a cambio de 1000 millones de dares, el precio por barril del crudo Istmo -entregado resulta ser de aproximadamente 24.93 dares. Además, ya que el préstamo causaría cierto interés no especificado, éste puede calcularse sobre la base de pagos mensuales hechos por -­PEMEX de acuerdo con el valor a precios oficiales del crudo entre gado. El interés que implica un pago de 1208.26 millones de da res (valor del' crudo) al cabo de un a es de 33,4 por ciento, como se demuestra a continuaci: 
33.432  por ciento anual=2.786  mensual  
Mes  Abono  Interés  Amortizaci  Saldo  
millones  de  dares  )  
1000.00  
1  60.45  27.86  32.59  967.41  
2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12  58.50 60.45 120.90 97.44 120.90 121.80 125.86 121.80 107.88 107.88 104.40 1208.26  26.95 26.07 25.11 22.44 20.35 17.56 14.65 11. 55 8.48 5.71 2.86 209.59  31. 55 34.34 95.78 74.99 100.54 104.24 111. 21 110.25 99.40 102.17 101.54 998.64  935.86 90 l. 4 8 805.69 730.70 630.16 525.92 414.71 304.46 205.06 106.89 l. 36 --------­ 
El tipo de interés mensual usado en el cálculo anterior fue de 2.786 por ciento, aue equivale a un interés anual de 33.4 por ciento. Dado el capital amortizado, 998.64 millones de dares, y el saldo positivo de 1.36 millones de dares, puede asumirse que la tasa estimada es suficientemente exacta. ,El caoital amatizado debio ser de 1000 millones, el saldo,  
cero  y  el  interés  paqado  208.26  millones  de  dares.  

112. 
Fuentes: Cuadros elaborados a partir de datos proporcionados por fuentes oficiales de PEMEX y el Departamento de Energía de Estados Unidos e informaci publicada en la prensa de -ambos países. Ver, por ejemplo, "Estados Unidos cuadruplic~ rá las compras de petreo mexicano: R. McNamar ", El Día,21 de agosto de 1982. 
Notas 
1 Francisco Garfias. nrrreversible la baja en el consumo de petreo", Excélsior, 6 de marzo de 1986, y ~Exceden te de 2 a 3.5 millones <le barriles de netr6leo: Zaki yn. Excélsior, 23 de ab~il de 1986. ­
2 U. S. Department of Energy. Energy Information Adminis­tration. Monthly Enerqy Review, diciembre de 1985, p. 109. 
3 Ver por ejemplo: U.S. Departrnent of Energy. Energy In­formation Administration. International Energy Outlook 1985. Washin9ton,D. C., marzo de 1986; Pierre Desprai­r1es. Hacia el nuevo mercado de energía, un largo in­termedio. Cuadernos sobre Prospectiva Ener~ética N. 78~ Mexico, D.F.; El Colegio de México, enero de 1986. 
4 Edward N. Krapels. 110il Stockpile JJ.\anagement and the ­Stability of the World Oil Market", en Group of Thirty. The Future of the International Oil Market. New York; ­1983. La mayoría de las reservas estrat€gicas de los -­miembros de la AIE se mantienen a través de los requeri mientos que impone el gobierno del país a las compaas petroleras que ahí operan, a diferencia de Estados Uni­dos, donde la Reserva constituye un Programa del gobier no federal. ­
5 Ver por ejemplo: Paul Betts. "IEA's New Director Looks for the Flexible Approach", , Financia1 Times, 10 de ju-­lio de 1984; "Toca a independientes regular el crudo: -Yamani", , Excélsior, 1~ de abril de 1986. 
6 Trevor M. A. Farrell. 11 The World Oil :Market 1973-1983, ­and the Future of Oil Prices ''., OJ?EC Review, ;invierno de 1985. Reproducido en... contextos, febrero de 1986, pp.55­56. 
7 "Toca a independientes regular el crudo: Yamani", op.cit. 
8 "Amenaza Arabia Saudita con duplicar su producci", Ex­célsior, 11 de junio de 1985. 
9 U. S. Department of Energy. · Monthly Energy Review., op. cit. pp • 1O8-1O9 • 
10 Ver por ejemplo: "Mantendrá Arabia Saudita su política -petrolera", Excélsior, 6 de febrero de 1986; Youssef M. Ibrahim,"Saudis Deny Blame for Oil Price Plunge While.,. 
114 . 
...Further Expanding Market Shareº, The Wall Street 
Journal, 25 de febrero de 1986; Peter Nulty.. "Saudi 
Arabia's No-Lose Oil War", Fortune, 17 de febrero de ­
1986. -· 
11 Pierre Desprairies, op. cit., p. 11. Al ritmo de produc ci6n de 1985, gue fue de 2.542 millones de barriles dii rios, las reservas probadas de Gran Breta (13.590 mi­llones de barriles) durarán cerca de 15 as. 
12 U. S. Department of Energy; International Energy Outlo9~_ _1985. P. 27. Las "economías de mercado" incluyen a todos los países excepto aquéllos con economías de planeaci6n centralizada de Europa Oriental, URSS, Replica Popular China, Cuba, Campuchea ,. Corea del Norte, Laos, Mongolia y Vietnam. 
13 Ibid., p. XIII. 
14 Ian Hargreaves. "World Oíl Prices Likely to Fall Over Next Six Years, Says B.P.", Financial Times, 13 de junio de 1984. 
15 Oil and Gas Journal, diciembre 31 de 1984. U.S. Departrnent of Energy. Monthly Energy Review, op. cit., p. 109. 
16 Secretaría de Programaci y Presupuesto. · La industria Pe­trolera en México. M~xico, D. F., febrero de 1984, pp. 97-100. 
17 u.s. Department of Energy. Monthly Energy Review, op. cit., pp. 46-47. 
18 "Crudo a Estados Un;i:dos,pese al boicot: PEMEX", Uno más Uno, 13 de julio de 1980; "Los compromisos de PEMEX supe­ditados al interés nacional", ' El Día, 16 de julio de 1980·. 
19 Los precios para compradores del continente americano~­fueron en promedio mayores que los fijados para comprado res europeos y del Oriente iejano entre 0,25 y 3.25 d61~ res por barril de crudo Istmo y !~_aya. 
20 El segundo semestre de 1981 se contrataron 15 000 millo­nes de dares de deuda adicional¡ qe éstos, prácticamen te 10,000 millones serían pagaderos a corto plazo. ­Rosario Green. "Estados Unidos frente a la crisis finan ciera mexicana", ~n Centro de Estudios Internacionales. México-Estados Unidos, 1983. México, D. F.¡ El Colegio­de México, 1984, p. 45. 
21 Joseph Kraft. The Mexican Rescue, New York; Group of Thirty, 1984. p. 13. 
22 Rosario Green. op. cit., p. 46. 
23 Joseph Kraft, op. , cit., pp. 7-17. 
24 William Chislett, "Mexico in Saudi Loan Talks", Finan­cial Times, 18 de septiembre de 1982. 
25 Al respecto, ver: Gustavo Vega. "El comercio de granos: ¿nueva cooperaci econica entre México y Estados Uni dos?" en México-Estados Unidos, 1983, op. cit., pp. 61= 75. 
26 José Thiago Cintra. "Usura internacional", Excélsior, ­13 de agosto de 1982. 
27 '!Acuerdo con el Departamento de Energía: Venderá México 110 mil barriles más al día a Estados Unidos", Uno más Uno, 25 de agosto de 1982. El Departamento de Energía considera el contrato "PEMEX II" como documento clasifi cado. Ver: Richard Furiga, Subsecretario Adjunto de--= Energía. Suitability for the U.S. Strateqic Petroleum Reserve and American Refineries. Ponencia presentada en el Centro de Estudios Internacionales y Estratégicos de la Universidad de,Georgetown; Washington, D. C., noviero bre de 1983, p. 3. 
28 Rafael Rodríguez Castada, "Petreo y soberanía econ6 mica, pignorados un a por mil millones de dares",= Proceso!. 15 de noviembre de 1982, pp. 6-9. 
29 Rafael Rodríguez Castada, , op. cit., pp. 6~7. 
30 Joseph Kraft, .op. cit., p. 10. 
31 Ibid., p. 9. 
32 Por ejemplo, en 1978~79 el Departamento de Energía qb~ tuvo 13 millones de barriles de crudo tipo istmo a tra­vés de compaas petroleras diversas. Richard Furiga. Op. cit. , p. 1. 
33 Donald woutat, "Ci:erra Texa,co pozos en Cal.;ifornia por ­.;incosteables: Auguran desempleo", -Exc@lsjor, 7 de marzo de 1986; Winston Williams, "Atada a la Ol?EP, la suerte de la rama petrolera estadun;i'densen,,Excélsior, 28 de~ marzo de 1986; José Manuel Nava y Luis Negron, "Envía RR a Bush a Saudiarabia", · Excéls;i.:or, 2 de abril de 1986; Raymundo Riva Palacio, ''Los pr;imos 10 as el precio .,.. del crudo estar& debajo de l0s 20 dares; analistas", Excélsior, 3 de abril de 1986. 
34 U.S. Congress. Strategic Petroleum Reserve: Budget and Policy Implications of the Proposed Moratorium. Washing ton, D. C., 30 de mayo de 1985, p. 34. ­
35 Ibid., p. 53. 
36 Richard D. Furiga, Subsecretario Adjunto de Reservas -Petroleras. Statement to the Fossil and Synthetic Fuels Subcommittee, Corrunittee on Energy and Commerce. U.S. House o~ Representatives~ Washington, D.C., 4 de marzo de 1986, pp. 1-8; Donald L~ Bauer, Subsecretario Interi­no de Energía Fil. Statement before the Committee on Appropriations, Subcommittee on Interior and Related Agencies, U.S. House of Representatives. Washington, D.C., 10 de marzo de 1986, pp. 2-3. 
37 U.S. Congress. "Concurrent Resolution: Economic Assistan ce to Mexico Through Purchase of Oil for the Strategic = Petroleum Reserve", Congressional Record, v. 131, no. -­127, 3 de octubre de 1985, pp. s12584-s12585;"Make a --­Side Deal With Mexico'', , The New York Times, 4 de febrero de 1986; "Mexico Has to Help its Helpers", 20 de febrero de 1986. 
38 U.S. General Accounting Office. ,Comparison of Strategic Petroleum Reserve Oil Prices and Cornmercial Oil Prices. Washington, D. D., 30 de septiembre de 1983. 
39 William Safire, articulista de The New York Times, escri bi6 en 1985: "México, al que sacamos /Estados Unidos/ de la ruina financiera con compras para estra reserva es­tratégica, está ahora del lado de la OPEP. Eso no es bue na vecindad." William Safire. "En manos de Estados Uní= dos la sobrevivencia {sic) de la OPEP", Excélsior, 7 de enero dé 1985. 
VI. LA EVOLUCION DE LA RESERVA ESTRATEGICA, 1981-1986 
LA EVOLUCION DE LA RESERVA ESTRATEGICA, 1981-1986. 
Capacidad de vaciado y venta de prueba 
Al final de 1985, la Reserva registrun contenido total de 493.7 millones de barriles de crudo, de los cuales PEMEX -provey137.1 millones de barriles de acuerdo con el contra­to suscrito en 1981 y la venta de emergencia pactada en 1982, lo cual constituía un 28 por ciento del total almacenado ha! ta entonces. El porcentaje total cubierto con crudo mexica­no, obtenido por contrato con el gobierno mexicano e a tra­vés de compaas petroleras en E?tados Unidos, alcanzaba cer ca del 35 por ciento del total almacenado, por lo cual Méxi­co aparece como el principal proveedor de la Reserva (Cuadro 
28 ) . En segundo lugar está el crudo proveniente de Gran­Breta, con un 27 oor ciento del total almacenado. Las --­fuentes de abastecimiento de la Reserva, aunque diversifica­das desde el inicio del Programa, tendieron a concentrarse ­en los dos proveedores ~nyoritarios en el periodo 1981-1985; la contribuci de Alaska, Arabia Saudita, Libia e Irán, los cuales les siguen en importancia, registrun descenso cons­tante durante el mismo lapso. (Cuadro 29) 
Del total almacenado a fines de 1985, el 61 por ciento es del tipo pesado, con un alto contenido de azufre, y el -­resto del tipo liviano. Esto responde a la capacidad de re­finaci de Estados Unidos, orientada sobre todo a los crudos 
118. 
pesados. La tasa máxima de vaciado de la Reserva, vinculada estrechament~ al contenido total de la misma, pues a mayor -contenido, mayor es la tasa de vaciado sostenible, es de 2.3 millones de barriles diarios por un periodo de 90 días; en-­tre 2.2 y 0.7 millones de barriles diarios durante los 90 -­días siguientes y entre 0.6 y 0~5 millones de barriles dia-­rios dentro de los 180 días posteriores. Al final de estos­360 días iniciales, se habrá vaciado el 91 por ciento del --contenido total de la Reserva. (Figura 2 ) La tasa máxima de vaciado, sin embargo, podrá ascender a 3.1 millones deba rriles diarios con el mismo contenido en la Reserva una vez que se superen los constremientos existentes respecto a la capacidad de distribuci en las instalaciones.1 
La vulnerabilidad energética de Estados Unidos, en este caso respecto al petr61eo, depende de diversos factores, c~ mo se mencion6 anteriormente, entre los cuales están la rela ci6n entre el monto del consumo y el de importaciones petro­leras, la situaci6n del mercado internacional del crudo, el­nivel de las reservas privadas y el de la Reserva Estratégi­ca. Las reservas manteni,das por la industria petrolera en ­en Estados Unidos de 1980 a 1985 han registrado una marcada tendencia a disminuir; en ese lapso se rédujeron en un 26 -­por ciento, como consecuencia de la baja en los precios del­crudo. Cuando los precios van a la baja, las existencias de petr61eo sobre el mínimo necesario para la operaci6n repre-­
119. 
sentan pérdidas ya que se devaln en poco tiempo. Sin embar go, durante el mismo periodo el total almacenado en la Reser va Estratégica aumenten un 450 por ciento. (Cuadro 28) En 1980, cuando la tasa máxima de vaciado'de la Reserva era de­l mill de barriles diarios, ésta habría cubierto un 16 por ciento del promedio de .importaciones diarias durante tres me 
. 2 
ses y med io; en 1985, con el nivel de importaciones en 4.2 millones de barriles diarios, 40 por ciento menor al de 1980 
(6.8 millones de barriles diarios}, la Reserva podría cubrir el 56 por ciento de las importaciones diarias durante 90 días 
(2.3 millones de barriles diarios) y porcentajes decrecien-­tes en los días posteriores. Tal capacidad para suplir las­importaciones podría reemplazar sobradamente la totalidad de las importaciones provenientes de países de la OPEP, cuyo ni velen 1985 fue del 43 por ciento de las importaciones tota­les de Estados Unidos. (Cuadro 30} 
Hasta 1982 no se había determinado un plan detallado p~ ra efectuar el vaciado, venta y distribuci del crudo cont~ nido en la Reserva en caso de una interrupci grave en el -suministro de importaciones a Estados Unidos. En diciembre­de ese a el Departamento de Energía, en respuesta a una pe tici explícitá del Congreso, trartsmitia éste la cuarta -enmienda al plan de vaciado de la Reservq, en la cual se de­terminque el propito central de las ventas de la Reserva es proveer oportunamente un suministro adicional a los merca 
120. 
dos internos de energía a fin de reemplazar las importacio-­3 
que hayan si·do int errump1 as. s· em argo, no se d
nes · ·d 1n b escar ta la posibilidad de que el crudo de la Reserva sea compart~ do con los demás países participantes en el Programa Intern~ cional de Energía de la AIE, ya que en él se prevé la repa~ tici del crudo existente en el mercado mundial en caso de­suscitarse una interrupci o embargo de exportaciones a los miembros de la AIE. Pero tampoco se ha definido el mecanismo 
para compartir sus reservas en caso de emeroencia . 
.El plan enfatiza la política de la administraci Reagan: confiar en las fuerzas del mercado para determinar los pre-·­cios y distribuci del crudo de la Reserva, a través de --­ofertas por los compradores. Establece también dos métodos­para hacer la distribuci. El método básico será la venta­a los mejores postores a partir de un precio mínimo acepta-­ble que el Secretario de Energía puede fijar y se espera que el universo de compradores sea lo más amplio posible a fin -de que la distribuci sea eficiente, El segundo método se considera corno medida de 1113.ltirno recurso", por la cual se otorga al Secretario de Energía la autoridad legal para asi~ nar hasta un 10 por ciento del volumen vaciado de un mes en la forma que considere más apropiada, a los precios en que ­
4 
se cotice el crudo de la Reserva. 
En un estudio realizado por la General Accounting Office 
121. 
a petici de la Cámara de R~presentantes, se analizaron los efectos que el plan del Departamento de Energía podría tener sobre los precios del petreo interna y mundialmente, ya -­que se teme que las ventas al mejor postor resulten contra-­producentes. El estudio lleqa a la conclusi de que la per~ pectiva ''de mercado" probablemente constri los aumentos en los precios del petreo en caso de haber una grave interru~ 
5
ci en el suministro de importaciones petroleras. Sin em­bargo, hay que aclarar que tal efecto depende en gran parte­de las expectativas sobre la duraci de la interrupci en el suministro y sobre los precios a futuro en el mercado pe­trolero. Si la magnitud del problema rebasa la capacidad de la Reserva para "apaciguar" al mercado, los aumentos en los precios no se verían limitados; o bien, sí las cotizaciones­del crudo de la Reserva son superiores a las del mercado, -­las segundas podrían ser presionadas al alza. 
En el mercado petrolero, el clima sicolico que priva­en un momento dado tiene gran influencia sobre los precios -que fijen la oferta y demanda. La falta de confianza en el funcionamiento de un plan para emergencias como la Reserva -puede disminuir considerablemente su efectividad, a cuando se pusiera en práctica sin tropiezos. Por esta raz la ven ta de prueba que realizel Departamento de Energía a fines­de 1985 ha provisto tanto al gobierno de Estados Unidos como a las compaas participantes en la venta de crerto grado de 
122. 
experiencia y confianza sobre los procedimientos que se segu~ 6
rán  en  caso  de  usarse  la Reserva.  Se puso  a  la venta  un  mi  
,  
116n de  barriles,  y  s~  cotizaron  a  27.89  dares  por barril­ 

de crudo pesado, y 30.36 dares por barril de crudo liviano, que en promedio (29.12 dares .por barril) son superiores al precio promedio de 26.91 dares por barril de crudo import~ do que pagaron los refinadores norteamericanos en noviembre­
7 
y diciembre de 1985. 
Es difícil evaluar los efectos que podría tener una in­terrupci parcial o total en el suministro petrolero sobre­los precios del crudo, pero con esta venta queddemostrado­que la Reserva no va a amortiguar totalmente los aumentos. ­El Departamento de Energía calculque la yenta reportga-­nancias netas al gobierno por la diferencia entre el costo -de vaciado y operac.;i.' de la venta y el de reemplazar el p~ treo vendido a los precios deprimidos de marzo de 1986. Sin embargo, no se toma en cuenta el costo original del cru­do y del almacenamiento. Tan so respecto a la adquisici de petreo, el costo de los 489 millones de barriles almace nadas a fines del a fiscal 1985 fue de 29,16 dares por ­
8
barríl, así que la P,eserva ha de considexarse con la ti-ca de la segur.;i.dad energét.;i.ca nacional de Estados Unidos si se quiere justificar su existenc.;i.a y continuaci ante su opini plica. 
123. 
Solicitudes de suspensi del Programa 
A pesar de considerarse a la Reserva como piedra de to­que en la política energética de Estados Unidos, especialme~ te durante una administraci6n neoconservadora que confía en las fuerzas del mercado y se opone a controles de precios y a tarifas a la importaci de crudo, ha habido repetidas pr~ puestas por parte del Departamento de Energía {en el presu-­puesto de los afios fiscales 86 y 87) para suspender su llen~ do y construcci de capacidad de almacenamiento. Si el Con greso no se hubiera opuesto en el pasado a tal petici6n, las ventas de crudo mexicano destinadas a la Reserva también se habrían suspendido. El debate respecto al a fiscal de 87 
{lºde septiembre de 1986 a 31 de agosto de 1987) a contin. 
Lo gue el Departamento de Energía propone es una suspe~ si por tiempo indefinido del Programa y llevar a cabo el -mínimo de actividades necesarias para el mantenimiento de -­las instalaciones y del crudo ya almacenarlo, de tal manera -que puedan usarse inmediatamente en caso necesario. Conside raque la Reserva habrá rebasado la cantidad de 500 millones de barriles de crudo almacenado a fines del a fiscal en curso, con lo cual el Departamento de Energía quedaría en li bertad de disponer de las reservas navales, ya que seg la Energy Security Act de 1980 el crudo extraído de éstas se 
9
destinaría a la Reserva hasta que alcanzara tal nivel. {Ver 
124. 
Capítulo III) A fines del a fiscal 85 el contenido de la Reserva era de 489 millones de barriles, y durapte el a -­fiscal 86 el Departamento de Energía seguiría adquiriendo 
10
crudo mexicano bajo el contrato vigente.
Con una Reserva de 500 millones de barriles, y una vez­terminados los trabajos para mejorar la distribuci del cru 
do, la tasa de vaciado llegaría a ios 3.1 millones de barri­les diarios, durante los primeros 90 días, como se mencionantes. El Departamento de Energía aduce que en vista de lás condiciones del mercado petrolero mundial favorable a los -­consumidores y con una amplia capacidad de mayor producci­no utilizada, el cambío en los principales abastecedores de Estados Unidos a favor de fuentes hemisféricas "seguras" co­rno Canadá y México y la capacidad de cobertura de irn~ortacio nes que podrá tener la Reserva, la continuaci del programa resulta demasiado costosa e innecesaria. La raz central -para suspender el programa es precisamente una de naturaleza presupuestal, dado el enorme déficit plico que el gobierno de Reagan se comprometia abatir sin haberlo conseguido ha~ ta ahora. La suspensi diferiría aproximadamente 625 millo-­nes de dares en fondos a§ignados a la Reserva en este a fiscal, y s6lo utilizaría 150 millones 9a disponibles para -mejorar la capacidad de distribuci6n y mantener las instala-
. · 11
ciones. 
125. 
Sin embargo, el ejecutivo de Estados Unidos no ha aban­donado completamente la meta de constituir una Reserva de -­750 millones de barriles pues propone una suspensi que fu~ ra reevaluada en cuanto se modificasen las condiciones del -mercado o las necesidades nacionales. Tal propuesta se debe, en gran medida, a la necesidad de conciliar frente al Congr~ so, defensor tradicional, y hasta ahora efectivo, de la Re-­serva. Por otra parte, el Departamento de Energía también ­ha dicho explícitamente que en caso de determinarse la conve niencia de realizar compras adicionales de crudo mexicano p~ rala Reserva en vista de los problemas financieros de Méxi­
12 
co, éstas podrían efectuarse por medio de un nuevo contrato. Para México, esperar hasta que las presiones sean tales que nuestra capacidad de negociaci sea mínima tal vez signifi­que la repetici de la experiencia del contrato de 1982. 
Nuevos usos para la Reserva 
El aspecto más sobresaliente, aunque no del todo sorpr~ sivo, en la evoluci de la Reserva durante estos timos -­cinco aiios ha sido la referencia por parte de la administra­ci Reagan a la posibilidad de utilizar la Reserva para in­tervenir en el mercado petrolero antes de ~ue se dé una cri­sis, a fin de evitar aumentos "desmesurados'! en los precios­del energ@tico. Desde fines del afio fiscal de 1982, cuando la Reserva tenía una capacidad de vaciado de 1.7 millones de 
126. barriles diarios, suficientes para re~mplazar el 80 por cien to del suministro proveniente de la OPEP durante un nero ­no especificado de días, se dijo que funcionarios del gobie~ no norteamericano habían alimentado la desconfianza de minis tros petroleros de esa organizaci hacia las reservas de -­los países industrializados, al advertir que serían usadas -para frenar cualquier intento de la OPEP por aumentar los -­
13
precios del crudo~ 
En 1984, después de la intensificaci.de la guerra en­tre Iraq e Irán y de que este timo amenazara con bloquear­el Estrecho de Ormuz, se dijo que Reagan propondría a los -­participantes de la Décima Reuni cumbre de países desarro­llados en Londres (Alemania Occidental, Canadá, Estados Uni­dos, Francia, Gran Breta, Italia y Jap) un plan para --­usar las respectivas reservas a fin de evitar una situaci­que provocara pánico en el mercado e hiciera subir los pre-­cios sin haberse dado una reducci de 7 por ciento en el su ministro petrolero mundial, como lo especifica el programa ­
14
de la Agencia Internacional de Energía. (Ver Capítulo II) El ofrecimiento de poner a disposici de sus aliados hasta­2 millones de barriles diarios de la ~eserva norteamericana­tenía el propito expreso de reforzar la confianza de los­países consumidores en los beneficios de actuar conjuntamen­te en caso necesario. Con su Reserva, Estados Unidos compr~ bala coo~eraci de estos países, a fin de prevenir arre--­
127. 
glos bilaterales que pudieran perjudicar la unidad del grupo desarrollado capitalista, corno sucedi6 en 1973. Más allá -­del plano preventivo, ·incluso, el uso oportuno de las reser­vas estratégicas de estos países podría deprimir los precios del crudo y afectar a los productores. 
Las especificaciones legales respecto al uso de la Re-­serva de Estados Unidos son lo suficientemente vagas y flexi bles para permitir tal ampliaci en los objetivos de su uso. La Energy Policy and Conservation Act (EPCA} de 1975 estipula que la Reserva no deberá usarse "a menos que el Presidente -­juzgue que tal acci6n sea necesaria debido a una grave inte-­rrupci6n en el suministro energético o debido a las obligaci~ nes contraídas por Estados Unidos bajo el Programa Internaci~ nal de Energia.~ La misma ley define una "grave interrupci6n en el suministro energético11 como "la escasez energética na"'"­cional que el Presidente determtne: 
-sea o pueda llegar a ser significativa en cuanto a al­
cances y duraci6n, y se califique como emergencia; 
-pueda tener consecuencias adversas de consideraci so 
bre la seguridad o economía nacionales; 
-resulte o pueda resultar de una interrupci en el su ministro de productos petroleros importados, debido a . . t d. , "1s
act os desabot aJe o a un ac o 1v1no. 
Respecto a las obliqaciones de Estados Unidos bajo el -Proarama Internacional de Bnergía, éstas pueden usarse corno­fundamento para autorizax la utilizaci de la Reserva, pero no son un requisito para su uso. Estados Unidos y los demás miembros de la Agencia Internacional de Energía (AIE) se han comprometido a compartir las existencias de petreo en el -mercado que estén a su alcance en caso de emergencia, pero ­la btilizaci6n de las reservas estratégicas queda sujeta a ­la legislaci de cada país. En 1984, los miembros de laAIE acordaron llevar a cabo una reducci coordinada de sus re-­servas para prevenir "aumentos exagerados'' en los precios del crudo y compras de pánico frente a problemas de abastecimien­to en el mercado de crudo. Este acuerdo provee mayor flexi-. bilidad al mecanismo ya existente, . pero a no se ha especi­
16
ficado con exactitud la forma en que operaría.
Ya que la EPCA concibe como un ejemplo de "grave inte-­rrupci" en el sum;i.nístro energético la escasez que reperc~ tiera adversamente sobre la economía nacional, a un aumento en los precios del crudo ~ue se calificara de excesivo sería suficiente justificaci para utilizar la Reserva. Sin ernbar go, por su naturaleza limitada en cuanto a cant;i.dad de crudo que podría adir al mercado mundial y en cuanto al lapso -­que duraría, sus efectos muy probablemente no serían de lar­go plazo. En efecto, podrían resultar perjudic;i.ales para M~ xíco pues el petreo de la Reserva competiría con el expor'"" 
tado por el país; pero en vista de las crecientes necesida-­des de importaciones petroleras norteamericanas, es concebi­ble que se preferirfa reemplazar importaciones con costos de transporte más elevados o de fuentes menos seguras que Méxi-· co. Si se pretendiera presionar a México por medio de la -­utilizaci de la Reserva para reducir las compras de crudo­mexicano, primero tendría que convencerse u obligarse a las­compaP-Ías petroleras que se abastecen con petreo mexicano­por medios o argumentos distintos a la racionalidad econi­ca de largo plazo. 
La nueva agresividad del gobierno norteamericano respe~ to a los usos de la Reserva claramente refleja la confianza­de éste en relaci a la vulnerabilidad energética de ese -­país bajo las condiciones imperantes de un mercado petrolero desfavorable a los e.xptadores, capacidad productiva mundial no utilizada, variedad de abastecedores y la posibilidad de­recurrir a la Reserva mísma. Sin embargo, tal actitud puede tener consecuencias adversas a largo plazo, ya que el merca­do petrolero mundial se caracteriza por la volubilidad que -le imprimen los diversos factores econicos y políticos que sobre él influyen. Además, es un hecho que la industria y -transporte norteamericanos son a dependientes en un alto -grado del consumo petrolero, y la capacidad de producci i~ terna del energético sigue un patr6n declinante, sobre todo­a raíz de la caída en los pre6ios del crudo a principios de 
1986. 
130. 
Notas 
1 U.S. Departrnent of Energy. , strategic Petroleum Reserve Annual Report, Washington, D. c., 15 de febrero de 1986, p. 15. 
2 Ibid., 16 de febrero de 1981, p. 34. 
3 U.S. Departrnent of Energy.,SPR Drawdown Plan Amendment No. 4. Washington, D~ c., lºde dici~mbre de 1982, p. G6. 
4 Ibid._, p. G14-G16. 
5 U.S. General Accountinq Office. Evaluation of the Depar­ment of Energy's Plan to ~ell Oil from the Strategic Petroleum Reserve. Washington, D. c., 5 de junio de 1985, 
pp. 7-21. .­
6 U.S. Department o~ Energy. DOE News. Washington, D. C., 18 de noviembre de 1985, 
7 u.s. Department of Energy. Strategic Petroleum Reserve Annual Re:eort, , op. cit., p. 16 e Ibid ~-Monthly Energy Review. Washington, D. c., marzo de 1986, p. 93. 
8 Richard D. Furiga, Subsecretario Adjunto de Reservas Pe­troleras, Departamento de Energía, Staternent to the Fossil and Synthetic Fuels Subcomniittee.· Committee on Energy and Commerce. U.S. House of Representatives. washinqtori, D.C., 4 de marzo de 1986, p~ 5 y u.s. Department of Energy. Strategic Petroleum ·Reserve Annua1 Report. op. cit., p.10. 
9 La Energy Security Act de 1980 estableci6 que la tasa mí­nima de llenado de la Reserva debería ser de 100,000 ba-­rriles diarios hasta alcanzar un total de 500 millones de barriles almacenados; en septie~bre de 1985 el Congreso ­aprob6 un ritmo mínimo de llenado de 35,000 barriles dia­rios. 
10 Inside Energy, 4 de noviembre de 1985. ''S6lo con crudo me­xicano aumentará su reserva Estados Unidos", Excélsior, 29 de agosto de 1985. 
11 Richard D. Furiga, Qp. cit., pp.2-3. 
12 Ibid., p. S. 
13 Youssef M. Ibrahim. "Market Forces, Buying of Mexican Oil Help u.s. Reduce Reliance on Mideast", · The Wall Street Journal, 3 de septiembre de 1982. 
131. 
14 Ver por ejemplo: R. Riva Palacio. "Venderá Estados Uni­dos petreo si falta en el mercado", Excélsior, 25 de febrero de 1984; Robert D. Hershey. Jr: "Reagan to Offer Plan for Coping With Oil Crisis",.The New York Times, 5 de junio de 1984; Reginald Dale, Philip Stephens y Max Wilkinson. "Reagan Says U. s. Would Share Oil Reserves in Crisis". Financial Times, 8 de ·junio de 1984. 
15 U.S. Congress. Energy Policy and Conservation Act. Washington, D. c., 22 de diciembre de 1975, secciones 161 (d) y 3 (8) •. 
16 David Marsh, "Industrial Nations Agree on Oil Shortfall Policy." Financial Times, 12 de julio de 1984. 
VII. CONCLUSIONES 
CONCLUSIONES 
Cuando a mediados de la década pasada se dieron a cono­cer las cuantiosas reservas petroleras mexicanas y su poten­cial de comercializaci en el mercado internacional, el país respirmejor respecto a sus apuros econicos internos. Una década ha sido suficiente para llegar a una situaci distin ta a la que se percibía entonces como el opulento futuro na­cional. Las cjrcunstancias del mercado petrolero internacio nal y la realidad de una situaci econica mexicana que se fincen el potencial petrolero han devuelto al petreo su justa dimensi en el haber nacional. Sin perder su valor -estratégico, ha demostrado ser un elemento insuficiente oara corregir tos problemas de la economía mexicana. Sin embargo, también ha sido il para comprar tiempo frente a las situa­ciones más apremiantes. México se ha convertido en el prin­cipal abastecedor de la Reserva y es el ico país con el -­cual se ha firmado un contrato de suministro de largo plazo. Mediante el análisis de las ventas de crudo mexicano para la Reserva, es posible concluir que la diversidad de los térmi­nos bajo los cuales se suscribieron los tres contactos habi­dos desde 1978 refleja las necesidades internas que tuvo el país al momento de comprometerse a vender a la Reserva. 
En 1978 se iniciaba apenas la carrera mexicana para au­mentar sus exportaciones petroleras, y resultaba prioritario lograr introducirse al mercado iniernacional de crudo, que ­
133. 1
presentaba condiciones de ligera sobreoferta. Ese afio se -
destina Estados Unidos más del 88 por ciento de las expor 2
t . d d . d6 1 d 20
aciones e cru o mexicano y se acor e suministro e millones de barriles de crudo tipo Istmo a precios oficiales para la Reserva. La cercanía geogr&fica de Estados Unidos, sus necesidades de importaci de crudo y su interés por d~ versificar sus fuentes de abastecimiento propiciaron la con centraci de· las ventas mexicanas en ese importante mercado. La Reserva había empezado a llenarse un a antes a una tasa de so 20,000 barriles diarios, mientras que en 1978 llega ser de 168,000 barriles diarios. (Cuadro 6) 
Después de que en 1979, 1980 y mediados de 1981 se regi~ traron aumentos constantes de los precios del crudo en el . mercado mundial, su descenso se inici El ajuste mexicano a los carrbios del mercado no fue orortuno y se ~rdieron clientes, que junto con la pérdida de ingresos JX)r la baja de los precios corttr'ibuyeron ­a colocar al país en una difícil situaci financiera. Los problemas econicos mexicanos se percibieron entonces como 
3 
una crisis de liquidez, no de solvencia. Una forma sencilla y rápida de obtener divisas nara contribuir a superarla fue el segundo contrato de venta de crudo para la Reserva. Se -vendieron 24 millones de barriles de crudo Istmo y Maya de septiembre a diciembre de ese a~o, y se han sequido vendiendo 50,000 barriles diarios de crudo Istmo a partir de 1982, a precios oficiales. Este contrato habrá expirado a fines de ­
agosto del presente ano. 
La duraci del contrato (cinco as) y el hecho de ha­berse acordado precios oficiales para la venta beneficiaron a México cuando las condiciones del mercado petrolero inter nacional dificultaban la colocaci en el exterior de volmenes adicionales de crudo y a el mantenimiento de los~­existentes. Estos términos fueron posibles debido a la pe~ cepci6n de los problemas financieros mexicanos como condi-­ci6n de corto plazo, al hecho de que los precios internacio nales del crudo apenas iniciaban el descenso, al compromiso del gobierno de Reagan por revitalizar el programa de la R~ serva y a las ventajas que ofrecía a Estados Unidos un con­trato de largo plazo con México. 
En agosto de 1982 la situaci financiera mexicana se -agrav los precios del crudo siguieron a la baja en el mer­cado y se acordel paquete de rescate, que incluyla venta de emergencia de 40.1 millones de barriles de crudo tipo Is~ moa cambio de 1000 millones de dares pagados por adelanta do. El valor comercial del petreo que se entregen el -­curso de un a a los precios oficiales mexicanos arrojuna tasa de interés de aproximadamente 33 por ciento, cuando las tasas en el mercado internacional de capitales no llegaban -al 17 por ciento. Visto de otra forma, el barril de crudo -se vendia 24.93 dares, cuando el precio oficial estuvo ­
135. 
entre 32.50 y 29.00 dares por barril de septiembre de 1982 
a aaosto de 1983. El gran espacio de maniobra que tiene el­
aobierno internamente para utilizar ·el petreo a fin de con 
tribuir a aliviar los apuros financieros del país fue evidente~ Para Estados Unidos, el contrato ''PEMEX II", corro se le llam no repre­sentninsmn costo extra y sf un ahorro, ya oue la cuenta de adouisici de crudo para la Reserva tenía los 1000 millones ae dares disponibles. El precio del crudo rrexicano. considerablemente inferior al precio del -crudo en el rrercado internacional, fue suficiente para justificar la com pra oor adelantado. 
Las ventas de netreo mexicano para la Reserva han segu~ do un criterio praqmático, ya que no se han interpuesto pri~ cirios como los de otros países exnortadores que no admiten­ventas directas de crudo para ser almacenado nor los países­consumidores. Pero está claro que la Reserva puede seguir -llenándose con crudo procedente del mercado spot, de fuentes internas norteamericanas o de otros productores corno Gran -­Breta. Tawbién se ha hecho referencia a la gran flexibil~ dad en los usos 0ue Estados Unidos y otros países miembros -de la AIE pueden dar a sus reservas estratégicas, a cuando su utilidad es limitada. 
Los contratos de venta ae largo plazo son cada vez más -difíciles de obtener en el mercado petrolero, la Re$erva se puede llenar aunque México no le venda al Departamento de -Energía y las ventas de crudo son una forma relativamente se gura de obtener divisas sin ataauras. El fin de los proble­
136. 
mas y emer0encias financieras de México no está a la vista en un futuro cercano. Si Estados Unidos decidiera continuar el llenado de su Reserva Estratéqica, las ventajas de comprar a México podrían abrir a este timo un espacio valioso para 
la negociaci de los mejores términos posibles, tomando en 
cuenta el precedente de la venta de'l982 y la crítica situa­
ci econica nacional. Estos factores sin duda harían más difícil la tarea. y es probable aue México no podría librar­se de otor0ar descuentos en los precios del crudo. Las ven­tas para la Reserva contribuirían a los ingresos 0ubernamen­tales mexicanos en momentos en que los ca~bios del mercado -petrolero internacional han mermado el valor y el monto de ­las exportaciones petroleras mexicanas. Sin embargo, hay -­0ue tener presente que tales ventas no son más que un instru ~ento temporal y de ajuste parcial. La forma tima de apro vecharlo es promover las ventas con oportunidad. 
Notas 
1 U.S. Department of Energy. Energy Information Administra tion International Energy Outlook 1985. Washington, D.C~, 19 de marzo de 1986, p. 30. 
2 México. Secretaria de Programaci y Presupuesto. La In­dustria petrolera en México. México, D. F., febrero de 1984, p. 97. 
3 Albert Fishlow, ~coping with the Creeping Crisis of the Debt", en M.s. Wionczek, comp. Politics and Economics of the External Debt Crisis; the Latin American Experience. Boulder, Colorado; Westview Press, 1985, pp. 97-144. 
4 Rafael Rodríauez Castafieda, ~Los diputados conformes con ,la verdad a mediés de Silva Herzog sobre petreo", Pro­ceso, 22 de noviembre de 1982, pp: 6-11. -­
138.
Cuadro 1 
Consumo mundial de energía seg fuente 1950-1972 (porcentaje) 
1950 1960 1965 1968 1970 1971 1972 
Carb Petreo Gas natural Electricidad  . . 1orlJílar1a  55.7 28.9 8.9 6.5  44.2 35.8 13.5 6.4  39.0 39.4 15.5 6.2  33.8 42.9 16. 8 6.5  31. 2 44.5 17.8 6.5  29.9 45.2 18.3 6.6  28.7 46.0 18.4 fi. 9  
Carb Petreo Gas natural Electricidad TOTAL  primaria  Tasa de 1950-60 2.5 7.1 9.4 4.8 4.9  aumento 1960-72 1.8 .7. 8 8.3 6.2 5.5  

Fuente: Rayrnond Vernon, ed. The Oil Crisis. New York; W.W. Norton, 1976, p. 19. 
Comprende geotérmica, nuclear e hidráulica. 
139. 
Cuadro 2 
Estados Unidos: Produccf6n y consumo de energía 1950-1972 1
(variaci porcentual por aP-o) 
A  Producci de  energía  Consumo  de  Energía  
2Total Crudo  Gas natural  carb5n  Total  Productos  (',as  Carbém  
refinados  Natural  

1950 12.4 7.2 15.8 16.7 8.2 12.1 15.9 2.3 1955 2.5 4.7 8.4 -2.7 3.1 S~3 8.6 -2.3 1960 1.3 0.7 n.3 -2. 7 2.4 ?. •9 6.6 -2.7 1965 3.5 2.0 4.5 3.8 3.8 3.1 4.9 3.3 1970 4.7 4.3 6.5 2.4 4.8 4.9 6.7 1.3 1971 -1.3 -1.8 2.8 -9.7 2.2 3.5 3.1 -5.1 1972 1.8 (z) -.3 6.6 4.9 7.8 1.0 3. 7 
Fuente: u.s. Department of Commerce. Statistical Abstract of the United States. Washington, D.C. Bureau of Census, 1984. p. 573. 
(z) Menos de •05% 
1
-·Representa promedio anual del incremento durante los intervalos especif! cados; para 1950, el cambio respecto a 1949. 
2 
Incluye tipos de combustible o energía no deglosados. 
140. 
Cuadro 3 
Estados Unidos: Producci6n !:_importaciones de .crudo, 1950-1973 
A Producci Importaciones (millones 0e barrilP~) (millones de barriles) 
1950 1955 1960 1965 1970 1971 1972 1973 
1,974 2,484 2,575 2,849 3,517 3,454 3,455 3,361 
178 285 372 452 483 613 811 1,184 
Fuente: U.S. Department of Commerce. Statistical Abstract of the United States. Washington, D.C.; Burea6  Cerish~, 1984, p. 721. 
141. 
Cuadro 4 
Dependencia neta de· importaciones petroleras en 197 3 
Estados Unidos como% de petreo total consumido como% de energía total consumida  (1) (2)  36.2 16.5  
Francia ( 1} ( 2}  100.0 67.6  
RFA (1) ( 2}  95.8 53.8  
Italia (1} ( 2}  99.9 73.2  
Gran (1) (2)  Breta  100.0 49.4  
OCDE (1) ( 2}  66.3 35.2  

Fuente: Robert J. Lieber. "Economics, Energy, and Security in Alliance Perspective", International Security, prima­vera de 1980, p. 143. 
142. 
Cuadro 5 
Consumo total de energfa, consumo ·petrolero e importaciones netas de petreo, 1962 y 19·72 
(millones ae toneladas métricas, equivalente) 
Consumo  total  Consumo  Importaciones  netas  
de  energfa  petrolero  de  petreo  
1962  1972  1962  1972  1962  1972  

Estados  Unidos  1,187  1,864  498  776  99  230  
Europa Occidental  704  1,111  264  704  265  680  
Jap  120  310  49  237  '18  235  
Total mundial  3,272  5,478  1,?.17  2,590  

Fuente: Raymond Vernon, ed. The Oil Cri~, New York; W.W. Norton, 1976, p. 285. 
143. 
Cuadro 6 
Reserva Estratégica Petrolera: contenido y tasa de llenado, 1977-1985 
1Contenido Tasa  de  llenado  
(millones  de  barriles)  (barriles diarios)  
1977  7.2  20,000  
1978  68.5  168,000  
1979  91.7  64,000  
1980  107.8  44,000  
1981  230. 3  336,000  
1982  293.8  174,000  
1983  379.1  234,000  
1984  4 ªº.5  195,000  
1985  49 3.7  119,000  

Fuentes: U.S. Departrnent of Enerqy. Strateqic Petroleum Reserve Annual/Quarterly Report. WashingtOn,· D. c. ; 15 de febrero de 1986.. p. ·6 .. 
1
contenido total a fin de cada afio. 
Cuadro 7 
Reserva Estratégica Petrolera: Crudo almacena·do hasta 19791 
2
País de orígenCantidad recibida Porcentaje del ·(Millones de barriles) total 
México Gran Breta Iran Libia Arabia Saudita Noruega Venezuela Ecuador Argelia 
Total 
33.i 22.2 18.2 10.6 3.7 2.0 1.0 0.3 0.2 
91. 3 
36.3 24.3 19.9 11. 6 4.1 2.2 1.1 0.3 0.2 
100.0 
Fuente: U.S. Department of Energy. Strateqic Petroleum Reserve Annual Report. Washington, D.C.; 16 de fébrero de 1980, p.33. 
1
Hasta el 31 de diciembre de 1979. 
2crudo obtenido por contrato con el productor, con un intermediario 
o en el mercado spot, 
145.
Cuadro 8 
Tendencias de consumo de productos derivados del petreo en el mundo, 1973-1983 (millones de barriles diarios) 
A. Países industrializados de Occidente y Jap 1 
1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 
1Total  37.5  35.9  34.5  36.7  37.6  38.5  38.7  36.1  33.8  32.2  31.5  
B. Países en Total Total A+ B  desarrollo 6.3 6.5 43.8 42.4  6.7 41.2  7.5 44.2  8.3 45.9  9.0 47.5  9.5 48.2  9.9 46.0  10.0 43.8  10.0 42.2  10.3 41.8  

Fuente: Trevor M.A. Farrell. "The World Oil Market 1973-1983, and the Future of Oil Prices" OPEC Review, invierno de 1985, Reproducido en Contextos febrero de 1986, p. 47. 
1
Países de la OCDE. 
146.
Cuadro 9 
Fuentes de consumo de energía primaria de los miembros de la OCDE, 1973-83 (procentaje del total) 
Petreo  Gas Natural  Carb  Nuclear  Energía Hidráulica  Total  
1973  53.4  20.6  18.3  l.2  6.4  100.0  
1974  52.0  21. O  18.6  l.6  6.8  100.0  
1975  51. 5  20.6  18.4  2.3  7.2  100.0  
1976  52.0  20.2  18.5  2.6  6.6  100.0  
1977  52.1  19.8  18.4  3.2  6. 5  100.0  
1978  52.2  19.7  17.7  3.5  6.9  100.0  
1979  51. O  20.2  18.5  3.5  6.8  100. O  
1980  48.5  20.6  19.9  3.9  7.0  10 º· O  
1981  46.5  20.7  20.9  4.7  7.2  100.0  
1982  45.4  20.2  21. 4  5.3  7.8  100.0  
1983  44.8  19.8  21. 7  5.7  8.1  100.0  

Fuente: British Petroleum. B.P. Statistical Review of World Energy, junio de 1984. 
Cuadro .10 147. 
Reservas probadas de hidrocarburos en . el mundo, 1973-1983 1
(miles de millones de barriles y procentaje del total) 
OPEP % OCDE % Bloque % Otros % Total g,o socialista mundial 
1973  421.8  67  58.9  9  103.0  16  42.9  7  626.7  100  
1974  483.0  67  70.5  10  111. 4  16  50.7  7  715.7  100  
1975  447.1  68  65.6  10  103.0  16  42.8  6  658.6  100  
1976  398.9  62  61.7  10  101.1  16  78.2  12  640.0  100  
1977  439.9  68  62.3  10  98.0  15  45.5  7  645.8  100  
1978  444.9  69  58.6  9  94.0  15  44.4  7  641.9  100  
1979  434.1  68  57.1  9  90.0  14  60.6  9  641.9  100  
1980  432.9  66  59.3  . 9  86.3  13  73.3  11  651. 9  100  
1981  434.9  65  61.7  9  85.8  13  88.1  13  670.7  100  
1982  '143.3  66  59.7  9  8.5 .1  .13  81.9  12  670.1  100  

Fuente: ' Oil and Gas Journal, varios neros. 
1Los porcentajes pueden no sumar 100 debido al redondeo. 
148. 
Cuadro 11 
Tendencia en la distribuci de la nroducci6n mundial de petreo, 1973-1985 (millones de barriles diarios) 
Producci Producci % de producci Producci fuera % de producci mundial OPEP mundial de OPEP mundial 
1973  55.6  30.9  55.6  24.7  44.4  
1974  55.8  30.7  55.1  25.1  44.9  
1975  52.8  27.1  51. 4  25.7  48.6  
1976  57.3  30. 7  53.6  26.6  4 6. 4  
1977  59.6  31.2  52.4  28.4  47.6  
1978  60.0  29.8  49.7  30.2  50.3  
1979  62.5  30.9  49.5  31.6  50.5  
19 80  59.5  26.8  45.1  32.7  54.9  
19 81  55.9  22.6  40.5  33.3  59.5  
19 82  53.2  18.8  35.4  34.4  64.6  
1983  52.9  17. 5  33.1  35.4  66.9  
1984  54 .1  17.5  32.5  36.5  67.5  
1985  53.3  16.0  30.0  37.3  70.0  

Fuente: u.s. Department of Energy. Enerqy Information Administration. Monthly Energy Review. Washington, D.c., marzo de 1986, p. 109. 
Cuadro 12 149. 1
Estados Unidos: ,Consumo, producci6n e importaciones ·petrol eras , 1973-1985 (millones de barriles diarios) 
2
Consumo Producci Importaciones
1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 
17.3 16.6 16.3 17.5 18.4 18.8 18.5 17.0 16.0 15.3 15. 2 15.7 15. 7 
11. O 10.5 1 0 .0 9.8 9.9 10.3 10. 2 10.2 10 .2 10.2 10.3 10.5 10.6 
6. O 5.9 5.8 7. 1 8.6 B.O 8.0 6.4 5.4 4.3 4.3 . 
4.7 4.3 
Fuente: U.S.Department of Energy. Energy Information Admi n istration. Mon thly Energy Review, December 1985. Washington, D.C.; marzo de 1986, pp. ·17 y 40 . 
Nota: El consumo puede no coincidir con la suma de producci e importaciones debi do al redondeo y a las reservas acumuladas. 
1Incluye crudo y productos 
Importaciones netas. 
150. 
Cuadro 13 
M~xico: Reservas probadas de hidrocarburos, 1975-1984 (millones de barriles) 
1975  6,338.3  
1976  11,160.8  
1977  16,001.6  
19 78  40,194.0  
1979  45,803.4  
1980  60,126.4  
1981  72,008.4  
1982  72,008.4  
1983  72,500.0  
19 84  71,750.0  

Fuente: Petreos Mexicanos. Memoria de labores, varios as 
Cuadro 14 
México: Participaci de la ind~~ri~__pe_!:-r_olera en las exportaciones totales, 1976-1985 
... -· -· ----. . ----·­
(porcentajes) 
1976  13.5  
1977  24.8  
1978  29.7  
1979  33.0  
1980  53.3  
1981  59.2  
1982  75.0  
1983  72.0  
1984  69.0  
1985  66.0  

--···--·--. 
Fuente: Secretaría de Programaci y Presupuesto. La industria petrolera en México. México, D.F., 1984, p.-12 y Banco de México. In_Jorme anual, varios as. 
152. 
Cuadro 15 
México: Comercio con Estados Unidos, 1975-1985 (porcentaje del comercio total de México) 
Importaciones Exportaciones 
1975  62.4  60.5  
1976  62.4  62.2  
1977  63.0  66.8  
1978  60.4  71. 9  
1979  60.3  70.3  
1980  61. 5  61. 8  
1981  67.6  59.2  
1982  62.1  50.6  
1983  64.G  58.2  
1984  62.5  58.0  
1985  66.2  60.9  

Fuente: Banco Nacional de Comercio Exterior. Anuario de Comer­cio Exterior de México, varios as. 
153. 
Cuadro 16 
.México: Crecimiento del p'roducto interno real, 1977-1985 (porcentaje) 
1977  3.4  
1978  8.1  
1979  9.0  
1980  8.3  
1981  8.1  
1982  -1. 5  
1983  -2.5  
1984  3.5  
1985  2.7  

Fuente: Banco de México. Informe anual, varios as. 
154. Cuadro 1 7 
Contribuci6n de PEMEX a los ingresos tributarios de la Federacion, 1976-1985 (porcentaje) 
1976  5.0  
19 77  8. 3  
1978  9.7  
19 79  12.1  
1980  25.0  
1981  26.3  
19 82  33.0  
1983  49.0·  
1984  51.0  
1985  51. O  

Fuentes: Secretaría de Programaci6n y Presupuesto. La industria petrolera en .México, México, D.F.:, 1984, p. 15; Ibid. Plan Nacional de Desarrollo. Informe de Ejecu­cion, 1983. México, D.F., 1983, Apéndice estadístic'o, cuadro 17 y Petr6leos Mexicanos. Memoria de Labores, varios as. 
155. 
Cuadro 18 
México: Expo·rtaci6n de crudo a Estados Unidos 1977-1985 
(Porcentaje del total) 
A  Crudo  
1977  86.7  
1978  88.7  
1979  82.8  
1980  68.6  
1981  49.6  
1982  49.0  
1983  53.6  
1984  49.1  
1985  52.2  

Fuente: Secretaría de Programaci y Presupuesto. La industria petrolera en M~xico .• México, D.F., 1984, pp. 96-100 y Petroleas Mexicanos, Memoria de Labores, varios as. 
156.
Cuadro 19 Evoluci del preéio de exEorta?i de petr6leo1, 1973-1986 (dares por barril) 
A  Precio  
1973  7.00  
1974  12.92  
1975  11. 50  
1976  13.14  
1977  14.31  
1978  14. 22  
1979  31. 75  
1980  37.87  
1981  36.64  
19Q2  31. 76  
1983  28.73  
1984  28.08  
1985  27.42  
Ene.  1986  22.00  
Feb.  1986  14.75  

Fuente:  Petroleum Intelligence Weekly, 2.  10  de  marzo  de  1986,  p.  
1costos reales a refinadores ligero, en dares de 1972.  en  Estados  Unidos  del  crudo  árabe  

157. 
Cuadro 20 
1
OPEP: Promedio de producci anual de crudo, 1984-1986 (millones de barriles diarios) 
1984 1985 1986 
Arabia Saudita Irán Iraq Emiratos A.U. Kuwait Zona neutral Qatar Nigeria Libia Argelia Gab Venezuela Ecuador Indonesia 
Total: 
4. 4 2.2 l.2 l. 2 0.9 O. 4 O. 4 l.4 1.1 O. 6 0.2 l. 7 O. 3 l.3 
17.2 
3. 2 2.2 1.4 l.2 0.9 O. 4 O. 3 l. 5 1.0 0.6 0,2 l.6 O. 3 1.2 
15.9 
4.3 2.0 1.6 l.3 0.9 0.3 0.4 l.2 1.0 O. 6 0.2 l.6 0.3 l.2 
16.8 
Fuente: Cifras de la AIE aparecidas en ''Leve repunte del consumo petrolero de países ricos durante 1986", Excélsior, 10 de marzo de 1986 
Incluye solamente el primer trimestre de 1986. 
Cuqdro 21 
158. 
Crecimiento econico y ~=u relaci con consumo energético en areas· seleccionadas 
Crecimiento econico  (porcentaje)  
·1980-85  
 
Estados Unidos Europa Occidental Jap  2.7 l. 3 4.2  3.?. 5 3.25 3.25  3.75 2.50 3.00  

Relaci consumo energético/crecimiento econico 
19 75-85  1985-95ª  
Estados  Unidos  0.2  0.4  
Europa Occiaental  0.5  0.8  
Jap  0.5  0.5  

Fuentes: U.S. Department of Energy. Energy Information Adminis­tratiori.. Tntern·ational E;nergy Outlook 1985. Washington, 
D. c.; marzo=ae-1986, --p. -2 Y -"Espera·-la ÓCDE un auge eco nico mundial", 'Excélsior, 19 ele abril de 19 86. 
ªEstimaciones 
159. 
Cuadro 22 
Estados Unidos: Principales abastecedores de crudo y productos, 1973, 1981, 1983-1985 (miles de barriles diarios importados seg país de origen) 
19.73 1981 1983 1984 1985 
México  16  522  826  74 8  815  
Canadá  1,325  447  547  630  768  
Venezuela  1;135  406  422  54 8  608  
Gran  Breta  15  375  382  402  314  
Indonesia  213  366  338  343  306  
Nigeria  459  620  302  216  287  
Islas Vírgenes  329  327  282  294  247  
Argelia  136  311  240  323  190  
Arabia Saudita  4 86  1,129  337  325  167  
Trinidad  y  Tobaao  255  133  96  94  114  

Fuente: u.s. Department of Energy. Energy Inforrnation Administration. Monthly Ener9:;'l ·Review, Decembe:t 1985. Washingt, D. C. ; marzo de 19 86, pp. 46-47. 
160. 
Cuadro 23 
Estados Unidos: Principales abastecedores de crudo y productos, 1973, 1981-1985 (porcentaje del total seg país) 
1973 19 81 1982 1983 1984 1985 1985 Ene.-Sept Oct.-Dic. 
México  (  z  10  16  19  16  20  16  
Canadá  22  8  11  13  13  18  17  
Venezuela  19  8  10  10  12  14  15  
Arabia Sautida  8  21  13  8  7  2  9  
Nigeria  8  11  12  7  5  7  7  

Fuente: U. S. Department of Energy. Energy Information Administration. Monthly Energy Review;, · December 1985. Washington, D.C.; marzo de 1986, pp. 17, 46-47. 
( z ) Significa que el porcentaje es menor que 1. 
Cuadro 24 
Estados Unidos: Principales abastecedores ·de crudo y productos se·pt.-Dic. ·1985 Cmiles de barriles diarios importados seg pafs) 
Sept. Oct. Nov. Dic. 
Arabía Saudita  27  251  430  64 2  
Canadá  807  836  757  893  
México  852  744  899  644  
Venezuela  820  712  783  625  
Nigeria  263  282  308  421  

Fuente: U.S. Department of Energy. Energy Information Adminis -tration. Monthly Energy Review, December 1985. Washing ­ton, D.C.; marzo ·de· 1986, ~p. 46-47. 
Cuadro 25 
Reserva Estrat§gica Petrolera: Crudo almacenado hasta 19811 
País o estado Cantidad recibida Porcentaje del de orígen2 (millones de barriles) total 
Gran Breta 
México 
Alaska 
Libia 
Iran 
Arabia Saudita 
Nigeria 
Dubai 
Ecuador Egipto 
Argelia 
Gab 
Texas 
Noruega 
Venezuela Camer 
Otras fuentes internas 
TOTAL 
57.3 57.1 28.1 23.8 18.2 15.5 8.2 4.9 4.2 2.5 2.4 2.4 1.9 l. 9 0.9 0.6 0.4 
230.3 
24.9 24.8 12.2 10.3 7.9 6. 7 3.6 2.1 1.8 1.1 1.0 1.1 0.8 0.8 0.4 0.3 0.2 
100.0 
Fuente: U.S. Depart~ent of Enerqy. Strategic Petroleum Reserv~ Annual Report. Washington, D.C.; 16 de febrero de 1982, p. 7. 
Hasta el 31 de diciembre de 1981. 
2Lugares de origen del crudo que pudo haberse obtenido por contrato con el productor, con un intermediario o en el mercado spot. 
cuadro  2 '6  163.  
Reserva Estratégica Petrolera: Crudo almacenado hasta (millones de barriles)  11985  

País o ~sta~o Cantidad Porcentaje de origen acumulada total 
México 171.6 34.8 Gran Breta 136.0 27.5 Alaska 31. 4 6.4 Arabia Saudita 27.1 5.5 Libia 23.8 4.8 Irán 20.0 4.1 Dubai J.5.9 3.2 Nigeria 15.2 3.1 Omán 9.0 l.8 Egipto 8.9 l.8 Noruega 7.4 l. 5 Ecuador 6.2 1.2 Argelia 6.2 1.2 Camer 3.4 0.7 Texas 2.7 0.5 AbDabi 2.5 0.5 Gab 2.4 0.5 Qatar 2.3 0.5 Venezuela 0.9 0.2 Pero.4 0.1 Otras fuentes internas 0.4 0.1 
TOTAL 493.7 100.0 
Menos entregas de 
ventas de ensayo 0.4 
493. 3 -
Fuente: u.s. Department of Energy. StrategicPetroleum Reserve Annual/Quarterly Report. Washington, D. C.¡ · 15 de febre ro de 1986. 1
Hasta el 31 de diciembre de 1985. 2
Lugares de origen del crudo que pudo haberse obtenido por contra to con el productor, con un intermediario o en el mercado spot.­
164.
Cuadro 27 
Ventas directas de PEMEX a· ·1a Re·serva Estratégica ·Petrol·era, 19 78-19 86 
_, Tipo
Contra·to A Millones de de Precioª Total (millones de barriles crudo (dares por barril) dares) 
A 1978 10.00 Istmo 13.25 132.50 A 1979b 10.00 Istmo 15.60b 156.00 B 1981c 6.00 Maya 28.50 171.00 
18.00 Istmo-Mayad 31. soª 572.40 B 1982 18.25 Istmo 32.50 593.13 B 19 83 18.25 Istmo 29.00 536.50 B 19 84 18.25 Istmo 29.00 536.50 B 1985 18.25 Istmo 27.33 498.77 B 1986e 12.15 Istmo 16.60f 201. 69 e 1982 5.46 Istmo 1000.00 e 1983 34. 64 Istmo 
Total 169.25 4398·.49 
Fuentes:Documentos Oficiales dePetr6leos Mexicanos y del Departamento de Energía de Estados Uni..dos y Contract fo:r: Purchase of Crude Oil Between Petreos Mexicanos and the United States Government, Agosto ·ae 19 81.-·-
Nota: A: contratos suscritos en 1978 y completados a mediados de 1979. 
B: contrato PEMEX I, septiembre 1981 a aqosto de 1986. 
e: contrato PE!,~FX II, octubre de 1982 a septiembre de 1983.. No se especifica precio ya que las ventas se hicieron en forma de préstamo pagadero con petreo, con cierta ta sa de interés implícita. 
ªPromedio anual ªLa mezcla vendida consistien 60% tipo istmo y 40% tipo Maya, a los precios oficiales de 34 d
bPrimer semestre 
lares y 28.50 dares por barril, respectivamee. cSeptiembre a diciembre. 
eEnero al 31 de agosto. fPromedio estimado, de enero a acrosto. 
Cuadro  28  165.  
Reserva Estratégica Petrolera: Contenido y a, 1977-19 85  tasa de  llenado por  

Contenido final del  al 1a  Tasa promedio tasa de llenado  
(millones  de  (mj_les  de  ba  - 
barriles)  rriles diarios)  

1977  7.2  20  
1978  68.5  168  
1979  91. 7  64  
1980  107.8  44  
1981  230.3  336  
1982  293.8  174  
1983  379.1  234  
1984  450.5  195  
19 85  493.7  119  

Fuente: U.S. Department of Energy. Strategic Petroleum Reserve Annual/Quarterly Report. Washington; D.C.; 16 de fe -brero de 1986, p. 6. 
El conten1·do de 1985 es ant erior· a 1 as ent regas de 1a vent a de prueba. 
166. 
Cuadro 29 Reserva Estratégica Petrolera: Porcentaje acumulativo de adquisiciones por país o estado de origen, 1979-1985. 
País 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 
México 3(i.3 30.7 24. 8 28.6 35.5 34. O 34.8 Gran Breta 24.3 22.0 24.9 22.3 23.2 25.6 27.5 Alaska O. 6 12.2 10.7 S. 3 7.0 6.4 Arabia Saudita 4.1 3. 4 6.7 6.6 5.4 6.0 5.5 Libia 11.6 14.7 10. 3 8. 1 6. 3 5.3 4. 8 Irán 19.9 16.9 7.9 6. 8 5. 3 4.4 4. 1 
Fuente: u.s. Department of Energy. Strategic Petroleum Reserve Annual Report, Washington, D.C¡ correspondientes a los as de 1979 a 1986. 
Cuadro  30  167.  
Estados  Unidos:  Origen  de  las  importaciones petroleras de 1973-1985  crudo y  1productos,  
(miles  de  barriles  diarios)  

OPEP  2Arabes  OPEP  No.  OPEP  Total  3Importaciones  
1973  914  2991  3034  6025  
1974  752  3277  2615  5892  
1975  1382  3599  2247  5846  
1976  2423  5063  2027  7090  
1977  3184  6190  2375  8565  
19 78  2962  5747  2255  8002  
19 79  3054  5633  2352  7985  
1980  2549  4293  2102  6395  
1981  1844  3315  2086  5401  
1982  852  2136  2162  4298  
1983  630  1843  2469  4312  
1984  817  20 37  2678  4715  
1985  473  1816  2448  4264  

Fuente:: u.s. Department of Enerqy. Energy Inforrnation Administration. Monthly Energy Review December 1985. Washington, D. C. ; marzo 
·-· --­
ae 19 o6 , P. --11 y ,rG::/47. ­
1
Las importacion~s de países de la OPEP no incluyen importaciones in­directas que son productos petroleros importados principalmente de áreas en el Caribe y Europa Occidental y elaborados con crudo produ cido por miembros de la OPEP. ­
2
Incluye Arabia Saudita, Argelia, los Emiratos Arabes Unidos, Iraq, Kuwait, Libia y Qatar. 
3
rmportaciones netas. 
168. 
Gráfica 1 
Estados Unidos: Reservas probadas de crudo (millones de barriles) 

1976 77 78 79 80 81 82 83 84 85 
Fuentes: U.S. Department of Energy. Energy Information Adrninistration. U.S. Crude Oil, Natural Gas, and Natural Liquids Res·erves, -,1982 AnnuaT Report. Washington, n.-c~; ágos·t.o de Pr83. 1bid. ·rnterna­tional Energy Outlook 19135. Marzo dé 1986, p. 12". 
Gráfica 2. Reserva Estratéqica Petrole~a. 
Capacidad de 2. 3 2.2 
2.0 

l. 8 
l. 5 
U) 
o 
·rl H co ·rl 'O 
U) 
Fuente: 
(1) ,....¡ 
·rl H H co .Q 
1.0 
(1) 
'O 

i 
U) 
(1) 
s::: 
o 
,....¡ ,....¡ 
·rl 
0.7
~ 
0.6
-
0.5
0.5 0.4 
. 1 .
1
1
. 
. . '
O. 0 -­
90 180 270 360 450 Días 
vaciado en 1985. 
169. 
Días  Porcen·taje  
vaciado  
-
 -­ 
90  43  
180  72  
270  82  
360  91  
450  98  
..  
u.s.  Department  of Enerqy.  

Strategic Petroleum Reserve Anniia1 -Report. Washington, 
o. e.; 15 de febrero de 1986, p . 15. 
170. 
ABREVIATURAS 
AIE  Agencia Internacional de Energía, fundada en 1974, son miembros: Alemania Occidental, Austria, Belgi ca, Canadá, Dinamarca, Espa, Estados Unidos, -Gran Breta, Holanda, Irlanda, Italia, Jap, Lu xemburgo, Noruega, Suecia, Suiza y Turquía.  
CEE  Comunidad Econica Europea, fundada en 1958. Son miembros: Alemania Occidental, Bélgica, Dinamarca, Espa, Francia, Gran Breta, Grecia, Holanda,Ir landa, Italia, Luxemburgo y Portugal. - 
OCDE  Organizaci de Cooperaci y Desarrollo Econico, fundada en 1960. Son miembros: Alemania Occidental, Australia, Austria, Bélgica, Canadá, Dinamarca, Es pa, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Gran Bre ta, Grecia, Holanda, Irlanda, Islandia, Italia,~ Jap, Luxemburqo, Noruega, Nueva Zelanda, Portu -gal, Suecia, Suiza y Turquía.  
OPAEP  Organizaci de Países Arabes Exportadores de Pe-­treo, ~undada en 1968. Son miembros: Arabia Sau dita, Argelia, Egi~to, Emiratos Arabes Unidos (Abu Dali, Bahrein, Dubay), Kuwait, Libia, Qatar­y Siria.  
OPEP  Organizaci de Países Exportadores de Petr6leo,fu~ dada en 1960, Son miembros; Arabia Saudita, Arge--~ lia, Ecuador, Emiratos Arabes Unidos, Gab, Indo-­nesia, Iraq, Irán, Kuwait, Libia, Nigeria, Qatar y Venezuela.  

171. 
BIBLIOGRAFIA 
Documentos oficiales 
Banco de México, S.A. La economía mexicana en 1981. México, D.F., 1982 . 
. Informe Anual, varios anos. 
Bauer, Donald L. Subsecretario Interino de Energía F6sil. De partamento de Energía de E.U. Statement Before the Com= mittee on Appropriations, Subcommittee on Interior and Related Agencies, U.S. House of Representatives. Washin gton, D.C., 10 de marzo de 1986. 
Central Intelligence Agency. The International Energy Situation: Outlook to 1985. Washington, D.C., abril de 1977. 
Congressional Quarterly Inc. Energy Policy. Washington, D.C., marzo de 1981. 
Contract for Purchase of Crude Oil Between Petr6leos Mexica­nos and the United States Government, 20 de agosto de ­
1981. 
Furiga, Richard D. Subsecretario Adjunto de Reservas Petrole ras. Departamento de Energía de E.U. Statement to the ­Fossil and Synthetic Fuels Subcommittee, Committee on ­Energy and COmmerce, U.S. House of Representatives. Washin gton, D.C., 4 de marzo de 1986. 
. Suitabili ty for the U. S. Strategic Petroleum Rese:rve 
------=-­
a n d American Refineries. Georgetown University Center for Internationa~ and Strategic Studies, Washington, D.C., -noviembre de 1983. 
Lockwood, David E. Strategic Petroleum Reserve: Implications for U.S. Foreign and Defense Policy. Washington, D.C.; Congressional Research Service, 1982. 
L6pez Portillo, José. "Política petrolera", Cuadernos de Filo­sofía política. México, D.F.; Secretaría de Programaci6n y Presupuesto, n. 3, junio de 1978. 
México. Secretaría de Programaci y Presupuesto. La industria petrolera en México. México, D.F., febrero de 1984 • 
. Plan Global de Desarrollo 1980-1982. México, D.F.,
---a~b-r-1~-1~ de 1980 . 
. Plan Nacional de Desarrollo. Informe de Ejecuci6n.
---~.-~
Mexico, D.F., 1983. 
National Petroleum Council. The Strategic Petroleum Reserve: A Report on the Capability to Distribute SPR Oil. Washin gton, D.C., 1984. 
National Research Council. The Logistics of the U. S. Strategic Petroleum Reserve in the World Petroleum Market: 1990­2000. Washington, D.C.; National Academy Press, 1985. 
Petreos Mexicanos. Memoria de labores. México, D.F., varios as. 
U.S. Comptroller General. Formulation of U.S. International Energy Policies. Washington, D.C., 30 de septiembre de 
1980 . 
. Prospects for a Stronger U.S.-Mexico Energy 
-------::=--c:---:­
Relat ionsh i p. Report to Congress, Washington, D.C., ma­yo de 1980 . 
. SPR: Substantial Progress Made, but Capacity and 
----=--c--=-----=­
0 i l Quality eoncerns Remain. Washington, D.C., diciembre de 1981 . 
. The U.S. Remains Unprepared for Oil Import
--------==----=--­
Disruptions. Washington, o.e., 29 de septiembre de 1981, v. 1 y 2 . 
. Using Elk Hills and Alaskan North Slope Oil to
-----~ 
Supply the Strategic Petroleum Reserve. Washington, D. e., 1980. 
U.S. eongress. "eoncurrent Resolution: Economic Assistance ­to Mexico through Purchase of Oil for the Strategic Petroleum Reserve", eongressional Record, v. 131, n.127, 3 de octubre de 1985, pp. Sl2584-S12585 . 
. Energy Policy and eonservation Act. Washington, o.e., 22 de diciembre de 1975 . 
. Strategic Petroleum Reserve. Budget and Policy ­
----~~ 
Implications of the Proposed Moratorium. Washington, D. e., 30 de mayo de 1985. 
U.S. eongressional Budget Office. Financing Options for the Strategic Petroleum Reserve. Washington, D.C., 1981 . 
. President earter's Energy Proposals: A Perspective.
----~~ 
Staff Working Paper, Washington, o.e., junio de 1977. 
U.S. 
eongressional Research Service. Project Interdependence: 

U.S. and World Energy Outlook through 1990. Washington, o.e., 1977. 

U.S. 
Department of Commerce. Statistical Abstract of the U.S. Washington, D.C.; Bureau of Census, 1984. 

U.S. 
Department of Energy. Strategic Petroleum Reserve Annual Report. Washington, D.C.,varios as . 


. SPR Drawdown Plan Amendment No. 4. Washington, D. 
-------,,,....---.,­
c., 1° de diciembre de 1982 . 
. Energy Information Administration. International Energy Outlook 1985. Washington, D.C., ~arzo de 1986 . 
. Monthly Energy Review, varios naeros. 
. U.S. Crude Oil, Natural Gas, and Natural Liquids Reserves, 1982 Annual Report. Washington, D.C., agosto de 1983. 
U.S. 
Federal Energy Administration. Project Independence -­Report. Washington, D.C., 1974 . 

. Strategic Petroleum Reserve Plan. Washington, D. c., 1976. 

U.S. 
General Accounting Office. Comparison of Stategic Petroleum Reserve Oil Prices and Commercial Oil Prices. Washington, D.C., 30 de septiembre de 1983 . 


. Evaluation of the Department of Energy's Plan to 
---------,~~­
Sell Oil from the Strategic Petroleum Reserve. Washington, 
D.C.1 5 de junio de 1985. 
U.S. 
House of Representatives. SPR: Oil Supply and Construction Problems. Washington, D.C., 10 de septiembre de 1979. 

U.S. 
Senate. Hearing befare the Committee on Energy and Natural Resources. Energy Emergency Preparedness: International and Domestic Issues. Washington, D.C., 6 de mayo de 1982 . 


. Strategic Petroleum Reserve and Naval Petroleum Reserve. Washington, D.C., 18 de abril de 1980. 
Libros 
Arriaga Weiss, Víctor. El impacto de las exportaciones de pe­treo de México en el mercado internacional de crudo, ­1975-1982. Tesis de licenciatura en relaciones interna -cionales; México, D.F.: Centro de Estudios Internaciona­les, El Colegio de M€xico, 1983. 
174. 
Bohi, Douglas R. y William B. Quandt. Energy Security in the 1980's: Economic and Political Perspectives. Washington, D.C.; The Brookings Institution, 1984. 
British Petroleum. B.P. Statistical Review of World Energy. Londres, junio de 1984. 
Conant, Melvin A. The Oil Factor in U.S. Foreign Policy, 1980­1990. Lexington, Massachusetts; Lexington Books, 1982. 
Despraires, Pierre. Hacia el nuevo mercado de energía, un lar­go intermedio. Cuadernos sobre Prospectiva Energética N. 78. México, D.F.; El Colegio de México, enero de 1986. 
García Alba, Pascual y Jaime Serra Puche. Causas y efectos de la crisis econica en México. Colecci Jornadas N. ­104, México, D.F.; El Colegio de México, 1984. 
Goodwin, Craufurd D., ed. Energy Policy in Perspective; Today's Problems, Yesterday's Solutions. Washington, D.C.; The Brookings Instituion, 1981. 
Gray, John E., Henry H. Fowler y Joseph W. Harnea. U.S. Energy Policy and U.S. Foreign Policy in the 1980s. Cambridge, Massachusetts; Ballinger Publishing Company, 1981. 
Keohane, Robert O. y Joseph S. Nye. Power and Interdependence, World Politics in Transition. Boston,Massachusetts; Little, Brown arid Company, 19 77. 
Kraft, Joseph. The Mexican Rescue. New York; Group of Thirty, 1984. 
Millor,Manuel. Mexico's Oil: Catalyst for a New Relationship with the U.S.? Boulder, Colorado; Westview Press, 1982. 
Montbrial, Thierry de. Energy: the Countdown. Oxford; Pergamon Press, 1979. 
Murphy, Frederick H., Michael A. Toman y Howard J. Weiss. An Integrated Analysis of U.S. Oil Security Policies. Discussion Paper D-82CC. Washington, D.C.; Resources for the Future, noviembre de 1985. 
Odell, Peter R. Oil and World Power. New York; Penguin Books, 1983. 
Székely, Gabriel. La economía política del petreo en Méxi­co 1976-1982. México, D.F.; El Colegio de México, 1983. 
Weimer, David Leo. The Strategic Petroleum Reserve; Planning, Implementation, and Analysis, Westport, Connecticut; Greenwood Press, 1982. 
Artfculos 
Castafieda, Jorge, "En busca de una posici6n frente a Estados Unidos", Foro Internacional, v. 19, N. 2, octubre-di­ciembre de 1978, pp. 292-302. 
Darmstadter, Joel y Hans H. Landsberg, "The Economic Background", en Raymond Vernon. The Oíl Crisis. New York; W.W. Norton, 1 9 7 6 , pp . 18-21 . 
Deese, David A., Joseph S. Nye y Alvin L. Alm, "Conclusion: a 
U.S. 
Strategy for Energy Security", en D.A. Deese y J. ­

S. 
Nye, eds. Energy and Security. Cambridge, Massachusetts; Ballinger Publishing Co., 1981, pp. 391-424. 


Farrell, Trevor M. A., "El mercado mundial del petr6leo en el perfodo 1973-1983 y el futuro de los precios del petr6 -leo", Contextos, febrero de 1986, pp. 46-61. 
Gelb, Alan H. , "El sfndrome de la economía petrolera", Energé­ticos, v. 6, n. 5,' 1981, pp. 7-9. 
Green, Rosario, "Estados Unidos frente a la crisis financiera mexicana", en Centro de Estudios Internacionales. México­Estados Unidos, 1983, México, D.F.; El Colegio de México, 19 84 , pp . 4 1-6O • 
Krapels, Edward N., "Oil Stockpile Management and the Stability of the World Oil Market", en .Group of Thirty. The Future of the International Oil .Market. New York, 1983, pp. 41­54. 
Lenczow_ski, George, "The Oil Producing Countries", en Raymond Vernon, The Oil Crisis. New York; W.W. Norton, 1976, pp. 59-72. 
Nulty, Peter, "Saudí Arabia's No-Lose Oíl War", Fortune,17 de febrero de 1986. Reproducido en Contextos, 16 de abril -de 1986, pp. 21-23. 
Nye, Joseph S., "Energy and Security", en David A. Deese y J. 
S. Nye, eds. Energy and Security. Cambridge, Massachusetts; Ballinger Publishing Co., 1981. 
, "Independence and Interdependence", Foreign Policy,
--~~~-
N. 22, primavera de 1976, pp. 130-161. 
Ojeda G6mez,Mario, "Mexico and the United States Relations: ­Interdependence or Mexico's dependence?" en Carlos Vás -quez y Manuel García y Griego, eds. Mexican-U. S. Relations; Conflict and Convergence. Los Angeles, California, Univer sity of California, 1983; pp. 109-126. 
176. 
Ojeda G6mez, Mario, "El poder negociador del petr6leo: el ca so de México", Foro Internacional, v. 21, N. 1, julio­septiembre de 1980, pp. 44-64. 
Puente Leyva, Jes, "Mexico: Petroleum and Perspectives", en Jerry R. Ladman, Deborah J. Baldwin y Elihu Bergman. U. s.-Mexican Energy Relationships. Lexington, Massachusetts; Lexington Books, 1981,· pp. 17-32. 
Reynolds, Clark W., "Mexico's Economic Crisis and the United States: Toward a Rational Response", en D.L. Wyman, ed. Mexico's Economic Crisis; Challenges and Opportunities. La Jolla, California; University of California Press, ­198 3 , pp. 2 8 -5 5 . 
Rico Ferrat, Carlos, "The Future of Mexican-U.S. Relations and the Limits of the Rhetoric of 'Interdependence'", en Car­los Vásquez y Manuel García y Griego, eds. Mexican-U.S. Relations; Conflict and Convergence. Los Angeles, Califor nia; University of California, 1983, pp. 127-174. 
Rodríguez Castada, Rafael, "Petreo y soberanía econica, pignorados un a por mil millones de dares", Proceso, 15 de noviembre de 1982, pp. 6-9. 
Ronfeldt, David y Caesar Sereseres, "The Management of U.S.­Mexico Interdependence: Drift Towards Failure?" en Car­los Vásquez y Manuel García y Griego, eds. Mexican-U.S. Relations; Conflict and Convergence, Los Angeles, Cali­fornia; University of California, 1983, pp. 43-108. 
Ronfeld, David, Richard Nehring y Arturo Gándara, Mexico's Petroleum and U.S. Policy: Implications for the 1980's. Santa Monica, California; Rand Corporation, 1980. 
Székely, Gabriel, "La crisis de los precios del petreo", ­en Pablo González Casanova y Héctor Aguilar Camín, coords. México ante la crisis. México, D.F.; Siglo XXI, 1985, pp. 231-24 5 . 
, "México y el petr6leo 1981-1985: cr6nica de amar-
--------=­
gas lecciones", La Jornada Semanal, 1° de septiembre de 1985. 
Vega, Gustavo, "El comercio de granos: ¿nueva cooperaci6n eco nica entre México y Estados Unidos?" en Centro de Estu dios Internacionales. México-Estados Unidos, 1983. Méxi= co, D.F.; El Colegio de México, 1984, pp. 61-76. 
Villarreal, René, "De la industrializaci6n sustitutiva a la petrodependencia externa y desustituci6n de importacio­nes" en Héctor E. González, comp. El sistema econ6mico mexicano. México, D.F.; Premia Editora, 1984, pp. 28-56. 
Willrich, Masan y M.A. Conant, ''The IEA: An Interpretation ­and Assessment", American Journal of International Law, v. 71, abril de 1977, pp. 196-218. 
Wyrnan, Donald L., "The Mexican Economy; Problems and Pros -pects", en D.L. Wyman, ed. Mexico's Economic Crisis: ­Challenges and Opportunities. La Jolla, California, University of California Press, 1983, pp. 1-28. 
Publicaciones peri6dicas y diarios Department of Energy News, Washington,D.C. El Dfa, México, D.F. Excélsior, México, D.F. Financial Times, Londres. New York Times, Nueva York. Oíl and Gas Journal, Tulsa, Oklahoma. Petroleum Intelligence Weekly, Nueva York. 

Wall Street Journal, Nueva York. 



