EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
H. "DESARROLLO SEPARADO" Y LA J\TOMIZACION SOCIAL EN AFRICA DEL SUR, 1960-1980 
MARIA MERCEDES AGUDELO DE LATAPI 
Trabajo final para optar al grado de Maestra en Africa Subsahariana· 
Méxie o , D. F. 1 9 8 6. 
EL "DESARROLLO SEPARADO'' Y LA ATOMIZACION SOCIAL EN AFRICA DEL SUR, 1960-1980 
MARIA MERCEDES AGUDÉLO DE LATAPI 
para Andrés 
A G R A D E C I M I E N T O S 
Quisiera expresar mis m§s sinceros agradecimientos al Doctor Lancinª Sylla por su ayuda. y colaboración en las -primeras etapas de la investigación. Al Doctor Santiago Quintana, director de este trabajo, por su ayuda y sus v~ liosas sugerencias durante todo. el proceso de elaboración. 
As{mismo, agradezco el apoyo del Doctor Jorge Silva, director del Centro de Asia y Africa del Colegio de Méxi-co, a la Profesora Celma Aguero, Coordinadora del progra-ma de Maestria en Africa Subsahariana y a todos los prof! sores del Area de Afrtca, por su entusiasta ayuda en la corrección del manuscrito y por su constante colaboración. 
También debo expresar mi reconocimiento a los colegas Rafael Dfaz Dtaz, Luis Ismerling Buclnor y Josª Guf11ermo Ordorica por su eficiente ayuda para la localtzactan y ob tención de materiales btbltogrfificos, asl como por sus acertadas sugerencias. 
IN DICE 
INTRODUCCION 
l. EL "DESARROLLO SEPARADO" 
1.1 Antecedentes Históricos 
1.2 El Partido Naci'onalista y_ la doctrina del 11 Desarro l l o Sepa r a do'' 

1.3 La segregaci6n racial o el Apartheid 
1.4 Estructuración Neo-colonial de los Bantustanes. 
II. ATOMIZACION SOCIAL 
2.1 Apartheid y control social 
2.2 Trabajo Migrante 2,3 Estructura Soctal 

2.4 Transfofmaciones Sociales 
111. LA ECONOMIA DE SUBSISTENCIA Y LA MODERNIZACION CAPlTA. 
LISTA. 3,1 Articulación del modo de producción pre-capitalista y capitalista. 
3.2 Desarrollo de la Estructura Agr1cola 
3.3 Proceso de lndustrializactón 
3.4 Urbanización y Townships. 
CONCLUSIONES BIBLIOGRAFIA 
I N T R o D u e e I o N 
La presente investigación se enmarca dentro del contex to de la República de Africa del Sur y tiene por objetivo general analizar la política de "desarrollo separado" y el proceso de formación e institucionalización de los bantus­tanes de la RepQblica de Africa del Sur y sus implicacio-­nes económicas, políticas y sociales en el período 1960­1980. 
A lo largo del trabajo colocaremos entre cornil las "de­sarrollo separado" por corresponder a la política del go-bierno minoritario, es decir, que es el nombre que el go-bierno ha.dado a la política neo-colonial del apartheid, formulada para los aílos sesentas y setentas. Nosotros cree mosque no corresponde al concepto de desarrollo entendien do como tal, una evolución integral de la sociedad como una totalidad dentro de un contexto político dado. En la República de Africa del Sur, la política represiva del apartheid, últimamente denominada de "desarrollo separado" ha sido, como lo afirma Donald Moerdjik un antidesarrollo. 
Se han dividido a pueblos de un mismo origen étnico con unas mismas estructuras sociales, económicas, cultura­les y religiosas y, los han obligado a "integrarse" a et-nias diferentes, con estructuras distintas, desarraig5ndo­
i i 
los de su ha~itat tradicional y desequilibrando su dinámi-ca histórica. 
Paralelo al sistema de trabajo migrante de las áreas raciales negras (bantustanes) a las zonas blancas e indus­trializadas, el capitalismo y el gobierno post-colonial han atrofiado las estructuras internas mediante la imposi­ci6n del modo de producción capitalista. El trabajador mi-grante y forzado que participa de la economia monetaria co mo asalariado y ~sto es lo que le da su carácter de miem-
· l <S . b d
b l e una-reserva
ro de una case socia , a su vez rn,em ro que se caracteriza por su economia de subsistencia. 
Muchos africanos han sido desarraigados de sus tierras y obligados a buscar nuevos lugares (siempre más pobres) o a proletarizarse forzosamente en las zonas blancas. Confi­nados en los bantustanes están sujetos a complementar su economfa de subsistencia con el trabajo poco calificado y mal remunerado que les ofrecen las industrias blancas. 
Generalmente c~ando se hace referencia a minorias, és­tas equivalen a un concepto político no estadístico, así mismo, la mayoria de los autores al referirse al desarro­llo o al subdesarrollo olvidan· el análisis de la discrimi­nación racial como una ideología para lograr el desarrollo manteniendo el subdesarrollo. Es este el caso de la RepG-­i i i 
blica de Africa del Sur, donde confluyen intereses de tipo 
económico, politico, militar y estrat~gico del 1mperialis­mo actual. 
Es muy importante analizar este periodo (1960-1980) de la historia de la RepGblica de Afri·ca del Sur para compren der la coyuntura histórica que está viviendo hoy el país, como consecuencia de un proceso de segregación racial que ha tenido implicaciones profundas en todas las estructuras cuyo resultado ha sido atomización social, crisis económi-ca generalizada y violencia política. 
El gobierno de Pretoria y su política de apartheid han sido condenados por la comunidad internacional, hasta tal punto que las Naciones Unidas han considerado al apartheid como un crimen contra la humanidad, planteando así el pro-blema de los ciudadanos de esta RepGblica como un problema que atañe a todos los países del mundo. 
La política del aparth~id ha implantado en Sudáfrica ­la discriminación racial y la injusticia social en la Con~ titución, en las leyes y en las instituciones con base en diferencias raciales, otorgando privilegios a los blancos. descendientes principalme~te de holandeses e ingleses y, excluyendo a los negros de las condiciones de desarrollo y colocándolos a un nivel inferior, en donde las condiciones de vida y las posibilidades reales de desarrollo y de ere­
iv 
cimiento económico son minimas y las condiciones de subde­sarrollo evidentes. 
Las estructuras sociales tradicionales han sufrido cam bios y alteraciones drásticos al interior de las reservas. La creación de-los bantustanes, según el discurso oficial se hizo precisamente para preservar las condiciones tradi­cionales e históricas, as1 como.la identidad cultural de los pueblos africanos y para que en dichas reservas se pu­diera desarrollar la econom~a y polfticas propias, Pero en realidad los bantustanes son reductos de trabajadores que garantizan al capitalismo una mano de obra barata, disponl ble y reprimida. 
I. EL "DESARROLLO SEPARADO" 
1.1 Antecedentes Hist6rtcos 
Pueblo Khoisan y Bantu: 
En este trabajo vamos a· anal izar la pol itica del 11desa­
rro11 o Sep a r ad o 11 ( 1) e n l a Repúb l i ca de A f r i c a de l Su·r y p a r t j_ 
remos de la historia de las poblaciones negras que se asenta­
ron en esta región en tiempos precoloniales. De este periodo 
histórico existen pocas fuentes debido a que la mayoría de 
los autores, que se han podido consultar, consideran que la verdadera historia sudafricana empieza en el año de 1488, cua~ do Bartolomé Diaz descubrió El ~abo de la Buena Esperanza. Por ello, no son muchos los datos que tenemos sobre la historia precolonial pero si son suficientes para contrad~cir a aque­llos autores que a través de sus obras intentan justificar la discriminación racial. 
El sistema apartheid ha limftado el estudio de la histo­ria de las poblaciones negras. Las ciencias sociales desarro­lladas por intelectuales blancos han rechazado las investiga­ciones arqueológicas, antropológicas, linguisticas e históri­cas que analizan el periodo precolonial sudafricano. Los his toriadores oficialistas han dejado a un lado aquellos docume~ tos que no se refieren a la historia de la minoría blanca, 
,,
presentandonos una historia que no ha reconocido las eviden-
(1 ) El 
"Desarrollo Separado" es el término que el gobiernosudafricano ha dado a la política segregacionista de 1960 a 1980. 
2. 
que prueban que la región estuvo poblada desde el primer mil e nio antes de Cristo y que la cultura de la primera edad de 
hierro se extendió por toda la zona austral. Durante la segu~ da edad de hierro se_ prodyjeron las migraciones bantG: antep~ sados de los negros sudafricanos. Se establecieron en el 
Transvaal septentrional en el siglo III, es decir, mil cuatro cientos anos antes de la instalactón de los blancos en El Ca­bo1!(2) 
Esta región del continente tiene una prehistoria muy im­portante que nos prueba que el Africa Austral fue poblada des de los primeros anos de la humanidad, puesto que se han enco~ trado sitios arqueológicos que evtdencian industrias muy anti guas, 
Los mas antiguos pueblos que ocuparon toda la región aus tral fueron los Hotentotes o Khoi-Khoin y los Bosquimanes o 
San.Shultze e Isaac Shapera fueron los científicos que les dieron el nombre de Khoi-San, pero será Herskovits quien, de~ trri de su clasificación de los pueblos africanos, definir5 el 
área Khoi-San como un área habitada por pueblos con economía de cazadores y recolectores que coiresponderia más específica mente a·los pueblos Bosquimanes y, economia de pastoreo a los Hotentotes. Ellos se llamaban así mismos Khoikhoi que signifj_ ca 11hombre de hombres" en su lengua de clicks, pero los blan-
(2) Cornevin, Marianne, Apartheid: Poder y falsificación de l a h i s tor i a . Pari s , UN ESC O , 19.80. p • 8 O en su lengua de clicks, pero los blancos en los siglos XVII y 
XVIII los llamaron hotentotes o bosquimanes. (3) 
Los llamados Cazadores, procedentes del norte que migra­
ron hacia la región al sur del río Zambesi, no fueron los prl 
meros habitantes de la región pero son los más antiguos. que 
hasta ahora se conocen. Eran descendientes de los Smithfield 
y Wiltonianos del Neolítico. Negros de corta estatura, 
"su piel es de un amarillo particular que re-cuerda el color cobrizo de los mongoles de Asia; los cabellos son extremadamente cres­pos, y el cuerpo, lampiño..Los Hotentotes presentan caract€rísticas semejantes pero su talla es mayor (1.60 m} y su piel es más os­cura. Tanto los Hot.entotes como los Bosquim~ nes se distinguen además por la honda conca­vidad de la zona renal, aún más exagerada en las mujeres por la presencia de una masa adi posa en las caderas, que ha valido a esta ra za el nombre de 11esteatopigia'1 • ( 4} 
Su economía se basaba en la caza y la recolección, como dl 
jimos anteriormente, pero algunos pequeños grupos practfcaban 
una incipiente agricultura; vivían en grupos de cazadores, sin 
clanes ni consejo de ancianos, ni jefes polfttcos. Estos eran 
nómadas, se protegían en tiendas hechas de corteza de árboles 
que recubriari con hierbas y ramas secas. Extstla una estrecha 
r~lación entre la estructura socioeconómica y sus creencias 
{3 l 
Debido a que estos t~rmtnos son peyorativos y sighifican en lengua Khoikhoi· "cliente", "ladrón", "vagabundo", y p~ rano reproducir terminología colonialista, utilizaremos los t€rminos cazadores y pastores, para referirnos a los bosquimanes y hotentotes. 
(4) 
Paulme, Deni~e. Las Civilizaciones africanas. Buenos Aires Editorial Eudef>a, 1962, p. 21. 
4. 
religiosas. Las herramientas las hacían de piedras o huesos; 
utilizaban un arco corto con cuerdas hechas de tendones de 
animales. 
Estos pueblos practicaban la pintura rupestre en·las pa-
redes de sus cavernas, especialmente, pintaban motivos natu­
rales con colores rojo y caf~, en periodos tempranos; poste-· 
riormente, fueron poltcromos en sus representaciones de dan­
zas y cacerias. Los animales que m~s representaron fueron los 
antilopes, cebras, elefantes y óµfalos, Empleaban carbón de 
leHa, ocres, agua y grasa animal ·en sus pinturas. 
Los Pastores ocuparon la región de El Cabo y el suroeste 
· de A f r i ca . Sus t r it:, u s t tenen nombres con .el su f i j o "qua" que 
11
quiere decir 11hombre, ·asr por ejemplo, Griqua, Namaque o O~ maraqua. Los autores Baumann y Wastermann clasificaron a los "Hotentotes" en cuatro grupos lingursticos: l. Hotentotes de E 1 Cab o , 2 . . H o tentotes o r i'e n ta1e s , . 3 , K o l'.'anas y 4 . Namas.(5) 
Su economía fu~ mis próspera que la de los Cazadores y, 
a diferencia de éstos, se basaba en el pastoreo de ganido, 
por lo cual, la base de su alimentación era la leche que co~ 
servaban en recipientes de madera. La manera más usual de 
consumirla era en cuajada~ complementaban su alimentación con 
bayas, raices y frut6s, No comian carne sino en fipocas ~e fes 
tividades y durante las ceremonias. 
Eran más numerosos y poderosos que los Cazadores, por lo 
(5) Baumann, H. et Westermann, D. Les peubles et les civilisa­tions de-L'Afrigue Noire. Paris, Ed. Payet, 19]5, p. 105 
5 • 
cual, terminaron obligándolos a refugiarse en las zonas mon ta~osa~. Sus estructuras politicas y sociales fueron compl~ ja~. Se basaban en la organizaci6n tribal con sus respecti­vos jefes; se agrupaban en clanes cuyo.nombre debía corres-
ponder al de un ancestro legendario; eran patrtlineales y 
exogámicos. la jerarquta se establecía segan las edades. P~ 
ra estos clanes la disperst6n geogr5fica se justificaba por 
el hecho econ6mtco de que el ganado reclamaba vastas exten­
siones de tterra. Los Hotentotes sabtan fundir el hierro con el cual elaboraban sus herramientas. 
Sus creencias se referian principalmente a la muerte, 
los espiritus y el ganado. No se sabe por qu~ sus mitos no fueron objeto de sus representaciones pictóricas. Cuando las personas morian, sus cuerpos ~ran envueltos en pieles y enterrados sentados y mirando hacia el este. El vi~do o la viuda no podian acercarse al ganado, ni a la leche, ni po-· dian comer carne cruda, nt tomar agua fria, Debemos recor­dar que el agua tenia grandes poderes mágicos y curativos. Adoraban al dios Tsui Goab, dios de las tormentas y las Tlu vias. Heisi Eibib era el dios de1 espirttu de la estepa y el protector de los cazadores, La luna estaba relacionada con la muerte. 
A continuacón presentamos la ubicación de los pueblos de Africa del Sur a fines del primer milenio (Fig. 1) (6), en el siglo XVI (Fig. lA) (7}, comienzo del siglo XVII (Fig~ 21 (81 y a finales del siglo XVIII (Fig. 31 (91. En ellos podemos apreciar los asentami'entos Khoi-San y Bantú en la región que nos interesa. 
(6). C o r n e v i n , M a r ia n n e . O p . c i t . p . 1 5 
( 7) 
Lamar~ Haward and Thompson, Leonard. The frontier in his­tory: North America and Southern Africa Compared. New Ha­ven, Yale Universi'ty Press, 1981, p. 339. 
(8) •
Cornevin, Ma.nanne, !bid., p. 16 (91_ !bid., p. 16 
. 7. 

Pretoria 
ce.,....::-) 
1 
2 
3 
4 
5 
• 
........... 
Nombre do ciudad que s.lrve de referencia 
Dirección do las cadP.nas monlal'iosas Zoutpansber1 lransvaal Dr;ikensbcrg Monlc~ Lebombo Magaliesbcrg Diversos sectores del Great Escarpment 
Establecimiento de la edad de hi!rro antigua (techados con carbono 14) lsoyeta 600 mm 
Pobladores khoisan dispersos 
F10~1. Los pueblos de África del Surafines del primer milenio 
(&} 
(Ftg, 1L Los pueblos de Afri'ca del Sur a ftnes del primer milenio. 
8. 
Lydenburg 
MAPUNGUBWE 
'"" " a " 
.............
............... 
...............
•··············
............. 
V V 
V V V 
Nombre de ciudad que sirve de rererencla Silfo ore; Jológico Dirección de las cadenas montanosas lsoye!a 600 mm ZoM de población sotho 
1.Siglos Va~ 2.Siglo~ 
3. Principios del siglo XVI Dirección de las migraciones Pobladores ngunl 
Pobladores khoisan dispersos 
(.JL (Fig. lA} Sociedades sudafricanas en el siglo XVI. 
9. 
DITHAKONG Pretoria e:.:.:: ··-:·:'.l 
........ '"" 
X J( A:
.. " " 
Nombre de ciudad tswar.a exislenle 
Norr.bre de ciudad que sirve de reterencla Dirección de las cadenas monta/losas lsoyela 600 mm_ Pobladores s0tho Potladores ngunf Pobladores tscnga Pobladores venda 
Pobladores san (bosquimanos) dispersos 
F10. 3. Los pueblos de África del Sur a fines del siglo xvw 
(8) (Fig. 2 ). Los pueblos de Africa del Sur a.princi'pios del 
Siglo XVII. 
-IJ)
-





>< -..,,
<
.... _,, 
.... \Q
.... . 
w
-
r-
o 
VI 
-o 
e 
(D 
cr
.... 
o 
VI 
o. 
(D 
)> -+. 
-s 
_,, 
("') CI 
o.. 
(D
.... 
(./) 
e 
-s 
CI 
-+i 
_,, ::, 
(D 
VI 
o.. 
(D
.... 
VI 
_,, 
u:i
.... 
o 
-'1/r­

-2'"-------) 
A1LANTIC OCEAN 
\-~------+----, 
300 
400
.... 
O 100 200 ot-l-100...-,_.._,200, -J00_,.,1..,­
.... 
............-_________.._,...,,.,.,......, 
Kalahari Desert 
Annual rainfall undcr 2rt 
KHOISAN 


miles 
-Los pueb~os de lengua Banta empezaron a descender hacia la regi6n sur de Africa durante los primeros siglos de la -er~ cristiana, correspondiente a la edad de hierro antiguo. Entre los siglos III y IV, innumerables yacimientos de la edad de hierro se han fechado mediante el método del carbo-no 14 en El Transvaal, Swazilandia y el norte de Natal; es-tas evidencias arqueológicas confirman que los pueblos Banta ya estaban establecidos al sur del r1o Limpopo en el siglo 
III. 
El filósofo alemán W. H. Bleek, en 1862, estableció el término Bantfi para designar a estas lenguas, actualmente di cho término corresponde a un· centenar de ellas q·ue se ha-blan al sur del Ecuador, Se deriva de la raíz "Ntu" que qui~ re decir individuo, entonces, BantQ significa "muchos hom­bres", 11muchas personas", Los pueblos Bantú tienen su origen en la región central de Ntgeria, de donde partieron en cua­tro migraciones: la primera, hacia Betchuana, que ocupa las mesetas del Congo v del Zambese; la segunda hacia el oeste del río Limpopo y d~l Haut-Veld en la región de la actual B~ chuonalandia; la tercera, la denominada de los Basuto, hacia el Haut-Veld y Natal y, la Oltima, la Zulu, descendiendo por Natal y Orange, 
Ki-Zerbo plantea la siguiente hipótesis sobre la progre­si6n de los pueblos ~rebantOes (Nigeria} y proto-bantOes (Congo}: 
12. 
"Los pueblos negroides del Sahara, en busca de zonas propias para su género de vida agropastoril a lo largo de los ríos y lagos de la sabana, habrían podido dominar las técnicas del hierro, bien por invenci6n au­t6ctona, bien por influencia del este, del oeste e. incluso del norte. La utilización del hierro habria permitido aumentar los r~ cursos de las poblaciones y el número de h~ bitantes, hasta tal punto que al producirse una presión demográfica, ésta habría acarrea do un proceso de migraci6n hacia el sur~(lOT 
Los Bantúes vivían en pequeños conglomerados familiares 
llamados Kraal. Las leyes de parentesco eran patrilfneales; 
existía la poligamia y la lo6ola o dote era necesaria para 
que el matrimonio fuera reconocido por el grupo social. 
Eran ganaderos y agricultores, por lo cual. sus a.limen­
tos principales fueron el matz, el mijo y la leche cuajada. 
Tambi~n hacian cesterta y alfareria. Establecieron grandes y 
organizadas redes comerciales. Los sittos arqueolBgicos evi­
dencian que durante los stglos XIV y XV existfa un importan­
te trifico comercial en el valle del río Limpopo. En 1933 el 
Holandés Van Graan descubrió. 
11 
en la cumbre llana y relativamente estre­cha de la colina cuentas o pequeñas bolas y trozos de cobre y hierro, num~rosos objetos de oro -pepitas, pulseras, placas trabajadas en forma de rinoceronte, con peso total de dos kilogramos~ y los restos de un esquele-
to.....(ll} 
{lül Ki-Zerbo, J~seph. Historia del Africa Negra. Madrid, Alian za Editorial, 1980, vol. 1, p. 260. (11} Cornevin, Marianne, Op. cit. p. 92 
13. 
Años más tarde, se descubrteron 33 esqueletos, momias cu-biertas de j¿yas de oro, cuentas de vidrio y porcelanas chi-
chas, evidenciando la gran. actividad comercial. 
A partir de este momento, los grupo~ de herreros se .hicie ron cada vez más cerrados y más fuertes, d§ndose el período 
de los llamados reyes-herreros, cuyas principales armas fueron 
las porras, las hachas y las lanzas. 
Estos pueblos rendían culto a los antepadados, cada fami­lia veneraba a los suyos, pero toda la tribu hacía culto a los antepasados del jefe. Practicaban la hechicería y la brujería. El ganado era considerado como moneda y era ofrecido en los sa crificios. El ordeño era una actividad exclusiva~ente masculina. 
Cal pin hace la ~iguiente divisiBn de los pueblos BantQs su dafricanos: 
"l. El grupo nguni: tribus Xhosa, Tembu, Fingo, Pondo, Zulu y Swazi. Todas ellas habitaron el área comprendida entre los montes Drakensberg y el ~ar y se extendieron desde Swasilandia hasta el Ciskei en la priVincia de El Cabo. Las lenguas habladas por estas tribus son de cliks. 2, El grupo Shangana-Tonga: estas tribus ocu-· paran el este del Africa del Sur. Secciones de estos pueblos estan ahora en el norte de Zulu-lan y noroeste del Transvaal. 
3. El grupo Sotho, cómprendia el Basuto de Ba­sutoland, el Bapedi en el norte y el noreste de Transvaal, 
14, 
4. El grupo Venda: en el noreste de Trans­vaal. La cultura de este pueblo es muy dis tintiva11 .<12) 
Vamos a referirnos ahora, muy brevemente, a los princip~ les grupos bantGes. Primero, tenemos a los Nguni, entre los 
que se encontraban los Xhosa de la región del Ciskei y los Zulu y Swazi dé la región Oriente. Estas tribus fueron las que mAs penetraron hacia el sur y, es por·esto que se les CQ 
noce con .el nombre d.e tribus de El Cabo. El gran Chaka (Sha­ka) dará el nombre de Zulu a los pueblos Nguni de Natal.(l3) Este grupo hablaba lenguas de cliks diferentes~ éstas eran: Zulu, Xhosa, Swazi y Ndebele. El grupo Xhosa, antes de l.a co~ 
quista holandesa habfa atravesado el río Kei y continuó migra~ do durante el siglo XVIII en busca de pastos para el ganado. 
En este proceso migratorio se mezcló con los Khoi .y se inició una convivencia pacifica entre ellos. 
Los Sotho-Tchouanas ocuparon con los Bosquimanes una zona rica en tierras y minerales: el área comprendida entre el río 
Limpopo y el Orange, Se dedicaban a la agricultura, metalur-
g~ a , comercio y a trabaj ar e l oro. . Cons t r u y eron g r andes c i u d ~ 
des amuralladas. En los siglos XVII y XVIII los encontramos local izados al sur de la actual Botswana. Los sotho del Sur (Shoeshoe) van a ser importantes por sus movimientos de resis tencia, primero contra los Mantatia y los Kololos y, más tar­
(121 
Calpin, G. H. The South Africa way for life. Nueva York,Cornell University Press, 1953, p. 50 (13l 
Chaka (Shakal: Rey Zulu que logró constituir la nación Zulu con base en una novedosa organización de1 ejércitoy m~todos de combate. Generalizó, en la región, la len­gua y la cultura Zulu. 
15, 
de, contra los Holandeses, En el siglo XVII y el siglo XVIII ocupaban el actual estado libre de Orange y el borde occiden tal de Lesotfio. 
El autor W, D. Hammond-TooRe nos presenta un mapa (14) 

(141 Hammond-Tooke, W, D. The Bantu-speaking feojle of Southern Africa. Londres, Routledge and Kegan Pau , 974, p. XX. 
sobre la distribuci6n de los grupos principales de lengua ban 
tú en la República de Africa del Sur. en el cual, podemos ob-
servar los lugares en donde se asentaron estos pueblos para 
m~s adelante constatar cu§l ha sido la arbttraria distribución 
de los mismos en los bantustanes.-
Colonización Holandesa. 
En el Siglo XVII a los grupos Khoi-San y a los Bantúes los 
encontramos en la reqión que hoy corresponde a la República de 
Africa del Sur, conviviendo pacfficamente, cooperando y comer-
ciando, entre ellos, Leonard Thompson afirma al respecto: 
11 HartnR interpreta la ev,denci'a en documentos del Siglo XVII y XVIII que presentan el ·hecho de que cuando los hola~deses. fundaron su ase~ tamiento en El Cabo en 1652, había una inmen­sa red comercial, extendida desde las jefatu­ras Xhosa del oeste, hacia los sucesivos je­fes Khoi, a la vecindad de la península de El Cabo, y hacia el norte del ria Orang~ y desde allí, hacia las jefaturas occidentales de los Sotho o Tswana-una red que fué destruida por los Trekboers blancos cuando ocuparon los te­rritorios Khoi en el siglo XVIII".(lS} 
Ahora veremos c5mo fu~ la colonización holandesa en Africa 
del Sur a partir del momento en que el predicador y comercian­
te Jan Van Riebeek en compañía de su esposa, Marie De La Quei­
llerie, arribaron a El Cabo de La Buena Esperanza, el 6 de 
abril del año de 1652. Jan Van Riebeek fundó allí un refugio 
(l5l Thompson, Leo~ard (ed}, Afr1can studies in Southern Afri­ca. Londres, Heinemann, Educational BooRs, LTD. 1978, p.
12. 
para ·la Compañía Holandesa de las Indias erientales, que se­rfa administrado, en un principio, desde Batavia, Java (Isla del archipi!lago Malayo, de pertenencia holandesa). 
Este es el origen del proceso discriminatorio y coloniza doren Africa del Sur iniciado a partir del siglo XVII e ins titucionalizado en el siglo XX. Esta colonia fue fundada para proveer de agua y alimentos a los marinos holandeses de cami no hacia las India~ Orientales, y ·que: 
"conservaría durante siglos tal carácter co­lonial de dependencia de una metrópoli ale-jadístma; dependencia de los granjeros res-pecto a los navegantes que les compraban sus productos, y dependencia de los habita~ tes de la tierra de frontera en cuanto al comercio que les manten1a abastecidos de c~ s as tan esenc i a 1 es como· armas , mun i·c i o nes y bibl1'a·s,11 (16l seria más tarde, el centro de l a . p o l lttca d i s c r imi nado r a e 1'njusta del apartheid, 
Los primeros grupos protestantes que se establecieron en El Cabo estaban constit_uidos por campesinos, organizados en aistritos aut5nomos con un comtté representativo elegido por los jefes de familia, A estos inmigrantes se les denomtn6 boers que stgntftca granjeros, Mfis tarde, llegaron hugonotes franceses que hablan sido perseguidos y expulsados después de la revocaci6n del Edicto de Nantes por Luis XIV. Eran comer-ciantes, artesanos, profesionales, quienes al igual que los 
{lGl Moerdijk, Donald. Antidesarrollo: Sudáfrica y sus bantus-!anes, París, UNESCO, 1982, p. 19 . 
18. 
holandeses inmigrantes, trataban de forjarse una vida nueva lejos de sus paises, asT estos franceses rSpidamente se int~ graron a la comunidad de los boers y su racismo calvinista ha sido uno de los fundamentos ideol6gicos del apartheid.(l?) 
Poco a poco los colontzadores fueron quitlndoles las ti~ 
rras f~rtiles a los africanos y convirtiindolos en sus clien tes, criados o esclavos. Los holandeses se fueron afianzando en la colonta de El Cabo y empezaron a independizarse de la Compa~ia Holandesa de las Indias Orientales, que hasta ento~ 
ces habta stdo el principal medio d~ expansión colonial de los Pafses Bajos, Se empezaron a adentrar en el continente, co~quistando tierras de cultivo, de ganaderla y mano de obra 
esclava y, se intciaron a su vez, los enfrentamientos con los africanos. 
"Ataques, represalias, guerrillas, en las que los boers utilizaban sus armas fuego contra esos "cafres" que eran para ellos enemigos naturales, por su raza y por su religión11.(lBl 
Los holandeses continuaron su proceso de expansión y do-minación hacia el rfo Orange y hacta el noreste, región ocu­pada por los Nguni. Es asi, como se da inicio a las llamadas 
11
"guerras cafreso Xhosa l1779.-1789L que fortalecieron mili­tarmente a los Nguni del norte, ouienes van a ejercer su he-gemonfa despu~s de una se~ie de conquistas dirigidas por Cha 
ka. 
(17}. Simson, Howard. 11 The Afrikaner Nationalist Movement/Regi­
11
me in comparati've perspective, Ponencia presentada en The Joint Committec on African Studies Conference on South Africa tn the comparative sutdy of class, Race ana Natio­nalism. New· York, sept. 8-12, 19.82. y Sims·on_; Howard, The social origins of Afrikaner Fascism and its Policy. Stoc­kholm, UPPSALS University, 1980.
(18l 
L<i-Zerl2o, Joseph, Op. cit. p. 496. 
19, 
Entre 1815 y 1828, Chaka va a lograr introducir la lengua y cultura Zulu desde Natal hasta Malawi y Tanzania. El proce-so de miqración forzada que se desató debido a los ataques continuos que destruían viviendas, cosechas y ganadería, es a lo que comunmehte se conoce con el nombre de Difaqane (len­gua Sothol o Mfecane (lengua Zulu). Moshesh, en las montañas de Lesotho reagrup6 a l~s tribus dispersas que no cayeron ba-jo_el poderTo militar zulu, en la nación Basouto. 
El dominio francés sobre los Paises Bajos, la autonomía alcanzada por la Compañia Holandesa de las Indias Orientales y la solicitud que ésta le niciera al gobierno Brit§nico de protección en sus rutas maritimas son los acontecimientos que van a condicionar la incursi6n ·del Imperio Britanico al Afri­ca Austral. 
El gobierno britlriico va a impedir que los franceses to-men posesi6n de la colonia de El Cabo que ahora les pe~tene­cfa por tener a los Países Bajos bajo su jurtsdicción. Los ingleses invaden Africa Austral en 17~5, en 1805 y el 18 de enero de 1806 obltgan al gobernador holandés a ~apitular. 
El Congreso de Vtena conftrm6 los derechos de los brit~­nicos sobre la colonia, entonces, los boers se convirtieron en súbditos de la Corona britanica. La nueva política colo-n·ial se va a caracterizar . por.la . utilizaci6n de las estructu ras políticas africanas, convirtiendo a los jefes locales en inter:mediarios entre· la Corona y sus tribus. Se dieron varias reformas, tales como: la "Carta Magna de ·1os Hotentotes", la 
20. 
a6oltct6n de la esclavitud y el derecho de los Hotentotes a p~ seer tierras. Estas medidas dar§n comienzo a las discrepancias entre los holandeses e ingleses que suscitaran el Gran Trek (expansión holandesa). {Fig. 4}{19) 


' ?, Elcvalionovcr4000• .... : ...... ·..:. ··;:;,;;~:
~r.:~?-,,-.
.~.:~-.-..Y_.·•••~..~·~ 
:\f~,.~· .~--. 
11 l ·, 
.'~ 
.,.
·:'"· ·~...... '.,· 
ATLANTIC 
-: 
'
OCEAN _...\d Atts '. 
-~t.~~..-~. 
~ 17 
17 
rtal Karoo ~'790 
1~. 
INDIAN OCEAN 
oi---.....;.•oo..__,,_200_._~_ _,)0()km1 O ,O 100 150 miln 
;f:tacta 1843, el Imperto ~ri.tántco convirticS a Natal en otra de sus colonias, por lo cual, los boers emfgraron hacia 
(l9} Lamar, Howara ·and Tnompson, Leonard,··op.· cit. p. 341. 
el Vaal donde se asentaron y fundaron cuatro unidades autóno-mas bajo la autoridad del presidente Pretorius. En el año de 1852 proclamaron la independencia de Transvaal que fue recono cida por el gobierno inglés en la Convención de Sand River. Dos años mSs tarde, se dio la proclamaci6n del Estado libre de Orange en la Convención de Bloemfontain, el 22 de febrero de 1854. 
El gobierno colonial concedi6 estatuto de protectorado a Basutolandia y Bechuana, dio iguales derechos a personas ne­gras y blancas (en teor,al, mientras tanto en el Transvaal se les negaban todos los derechos a las personas negras. 
11Ning~n ind1gena está autorizado a estable­cerse cerca de los centros de población en detrimento de los habitantes sin un permi-so expreso de la totalidad de la Asamblea (..•} Todo ind,gena debe ser portador de u n salv oc o n d u c to" . C2O)_ 
Es este el origen del 11 pase", pilar de la pol,tica de apartheid del siglo XX y, por el cual, se han cometido tantos ·atropellos, asesinatos e injusticias, como veremos más adelan 
te. 
Los orígenes del capitalismo sudafricano. 
Los orígenes del capitalismo sudafricano están en los des cubrimientos de las minas y se sitúan en abril de 1867, cuando ~e descubren los primeros yacimientos de diamantes de Hopetown, 
{20} Lefort, René,,Sud~frica: Historia de una crisis. México,Siglo XXI, Editores, 1978, pp. 27-28. 
provincia de El Cabo, Esto implicará grandes cambios como co.!!_ secuencia de las grandes inversiones de capital que ,éontribu­yeron a la creación de una poderosa ind~stria diamantifera y a las n~evas oleadas de in~igrantes extranjeros que ven,an.con ei prop6sito de enriquecerse ~!pidamen~e. 
"La mirada de la administracidn brit~nica se volvió entonces hacia el norte, donde las r e p íi b 1 i _c a s b 1 a n c a s d e 1 E _s t a d o L i b r e d e ·Ora.!!. ge y del Tra-nsvaal pusieron en práctica el principio de "la desigualdad entre Blancos y Negros en la Iglesia asf como en el Esta-
do... (211 . 
Había empezado la revolución ~inera en Africa del Sur y, con ella, el .predominio del modo de producción capitalista y de la discriminaci~n racia·1, 
En febrero de 1886, se descubrieron ricos yacimientos de oro en Langlaagte, en la república de Transvaal. Estos descu­
brimientos exigieron enormes inversiones de capital, aplica­ción de nueva tecnología y de un sistema de trab.ajo más elab.Q_ rado, complejo y explotador. Los dueños de las compañías dia­mantTferas, que ya tenían grandes relaciones comerciales con 
compañías internacionales de Londres, Amsterdam, Hamburgo, 
Berlín y Parfs~ decidieron dejar Kimberley y trasladarse ha-cia Witwatesrand, 
(2ll Segal, Ronald. 11 La derniere bataille: L'Histoire et les raisons de la segregation et de l 1apartheid11 , Presence Africaine, Par,s, No, 56, 1981, p. 21. 
"Durante estos años, se registraron muchas sociedades mineras de oro en Londres, al · punto de que su número aumentó de 145 a 315 en 1888. La Consoltdated Gold Fields, fundada por Cectl Rhodes en 1867, fué una de las pr1'meras compañtas -registradas en Londr~s y, de 125,000 acciones, 100,000 habían sido colocadas en Londrés y 25,000 en Africa del Sur". (22 L 
En 1899, Cecil Rhodes obtuvo de la Corona Británica el derecho de fundar una compañía lCompañia Británica de Africa 
de l Sur }. q u e tenía por o b j e t i v o ex p1otar y d i fun d i r l a II c i v i 
lizaci'6n" en la regiéln, que años más tarde seria Rhodesia del Sur. El desarrollo minero cre6 nuevas fuerzas económicas y nuevas clases sociales en Africa·del Sur. Las-personas negras se constituyeron en m~no de obra no caltficada, reclutada por los jefes locales, El aumento de la demanda de mano de obra susctt5 la importancia de traBajadores de Africa Oriental y de China, pero debtdo a las ~randes distancias, a los proble-mas de transporte como consecuencia de las malas comunicacio­nes y a los elevados costos, se opt6 por la implantaci6n del trabajo forzado y miqrante de los africanos de la misma región minera, 
En octubre de 18ii estall6 la guerra de los boers contra los ingleses que finalizó con la vtctoria de los Qltimos. El 31 de mayo de 19~2, se firm6 el Tratado de Vereeniging, media~ te e1 cual 1a repúb l i ca de Sud áf r i ca se som etia a 1 I m perio B r ..:!.. 
l22l F i r s t , R u t h ''La ftli~re Sud-af r i ca i ne . L'i n vestis semen t International dans l 'apartheid". Revue Tiers Maride. Vol. 20, No, 77, 1979, p. 123. 
24. 
tánico que a su vez, ofrecta una pronta independencia y reuni ficación politica, en cuyo articulo 7° dice: 
"La administración militar en el Transvaal y la colonia del río Orange se sustituir§ lo ~ás pronto posible por un gobterno civil, y cuando las circunstancias lo permitan, por instttuctones representattvas encaminadas a. 1a autonomia11• (23 l 
Esta guerra era el resultado de los continuos enfrenta­
mientos entre los boers, latifundistas y conservadores, con 
los ingleses, mine~os capttalistas y progresistas. Pero mas 
tarde, estas dtferenctai se transformarán en la uni6n de inte 
reses i n g 1e s e s y ·óo e r s q u e s e e viden c tará e n 1a i'nstau r a c i ón , 
en 1910, de un estado unifi'cado, expresi6n de la alianza en-
tre el capital minero y el capttal agrtcola, que garantizará 
.una mano de obra ~egra y barata, tanto para las minas como p~ 
r a 1a s ha c i e d a s , 11 La Cons t i tuci6n d e 1a Un i ón había a s e gu r a d o 
la existe11cia de privi·legios raciales para la población blan-
ca". (.241 
El concepto politico que nosotros conocemos como Africa 
del Sur nació el 31 de mayo de 1910 con la aprobación, por el 
Parlamento Británico, del Acta de Africa del Sur de 1909, que 
integraba a las colonias inglesas de El Cabo .Y Natal con las 
de Transvaal y Orange de los boers y, a su vez. integraba ªs 
tas con las reservas y las dos Rhodestas. 
.(23l Cordero Torres, Jos~ M~rta, Textos B&sicos de Africa. Ma drid, Editorial Diana, 1962, p. 686,
(24} 
First, Ruth, .Q.L cit. p. 124. 
25. 
El gobierno de coaltciOn blanca comprendfa cuatro mtnis­terios para El Cabo, tres para Transvaal, dos para Natal. y dos para el Estado Libre de Orange. La política colonialista acer-ca de los africanos negros se manifestaba en la llamada 11polí­
11
tica indigena
• 
El 8 de enero de 1912 se reunieron en Bloemfontein, los di 
rigentes de las cuatro provincias de la Uni6n y de los protec­
torados de Bechuanalandia, Swazilandia y Basutolandia, para 
discutir las leyes de tierras que otorgaban a los africanos un 
estatuto de inferioridad que luego se haría permanente: la Land 
Act de 1913 11prohibía a los africanos ser propietarios rurales, 
oarnendatarios, fuera de ciertas 11áreas programa·das11 (las lla­
11
madas II áreas trib a 1es , 11 reservas mi s i o ner a s 11 , y u n puñado d e . granjas con propietarios africanosl. Asignaba a los granjeros 
blancos prácticamente toda la tierra que se había ido conquis­
tando11(25) 
El Congreso Nacional Sudafricano Nativo (SANNC} se consti­tuy6 con un programa moderado de reformas políticas que comba­tían estas leyes racistas. Esta organizaci6n política cambió su nombre en 1923 por el de Congreso Nacional Africano (ANC). De 1912 a 1945. la estrategia básica del ANC fue mantener la paz mediante la ganancia de concesiones moderadas a trav~s de negociaciones. El Congreso envió una delegada a Gran Bretaña para protestar por la Land Natives Act en 1914 y otra a Euro­pa, en 1919 a la Conferencia de Paz de Versalles. Durante los 
C25 ) Moerdijk, Donald. QE_._f_i,!_. p. 34 
26. 
años veintes el Congreso casi desapareció ante la Unión de -Trabajadores industriales y comerciantes. A principios de los 
treintas permaneció desorganizado y débil y cuando la amenaza al derecho político a el Cabo, la convención de todos los afri canos (ALL-African Convention (AAC} fue la que dirigió la pro-
testa. 
Una nueva generación estimulada por las consecuencias de la Segunda Guerra, se consolido en 1944, en la ANC Youth League, cuyo primer presidente fue Anton Lembede (1914-1947) y cuyo 1~ ma era la liberación ganada por los mismos africanos. A partir del ascenso al poder del Partido Nacionalista con el apartheid como plataforma pol1tica, la Liga de la Juventud y el ANC ado~ taran un programa de acción consistente en huelgas, boicots y desobediencia civil, que se ha mantenido hasta ahora. 
El Partido Laooral fue fundado por el general James Barry Munni~ Hertzog con un programa nactonaltsta moderado, que rel vindicaba la independencia de la Repúbltca del Commonwealt Bri tinito, la igualdad de los 51ancos (fngleses y boersl~ y, su supremacía racial. Al interior del Partido funcionaba una or-ganización secreta llamada Broederbond, fundada durante la Prl mera Guerra Mundial (1918), por un grupo de Afrikaners bajo el nombre de 11Jon Suid-Africa11 que significaba Sudáfrica Jóven y promovía los intereses de los afrikaners. 
El Partido Nacional llegó al poder en 1924, aliado con el Partido Laboral y el qeneral James Barry Mu~nik Hertzog como Primer Ministro. El lema era "política laboral civilizada", 
27, 
esto en realidad quería decir que los trabajos calificados es tarían reservados exclusivamente a personas blancas: Para op~ nerse a esta pol1tica racista se crearon la Convención Nacio­nal Nativa y el Congreso Nativo Sudafricano. 
Entre las dos guerras mundiales-el gobierno impu1sa la in dustria manufacturera, por ello, én 1928,·el gobierno fundó la ISCOR (Iron and Steel Co1rporation) y, más tarde, la SASOL ( I n d u s t r ias P e t rol e r a s l . A l a ve z q u e su r q ia n n u e va s i n d u s t r i a s se implantaba un sistema represivo y explotador contra los afri canos. Como respuesta a dicho sistema, los trabajadores 'negros organizaron una serie de huelgas, que a su vez terminaban con nuevas persecuctones y·matanzas. Nacen los sindicatos de los obreros industriales, el Partido Comunista Sudafricano (PAC) y el Congreso Hind\1 de Africa del Sur, al cual se integraron los Cong ·reso s I n d i o s de Natal (Fu n d ado por Mohan d a s Karamehan d G a n d h i e n l 8 94 l y e1 d e Tr a n s v a a 1 , 
El gobierno diversifica la economta y el grupo ingl~s se lanzó .al desarrollo come-retal, financiero e industrial. que t~ nia como base a una clase traBajadora calificada Afrikaner y a una gran cantidad de trabajadores negros superexplotados. 
En 1934 Louis Botha y Jan Christian Smuts se aliaron con el Primer Ministro y formaron el Partido Unido. El Doctor Da­niel Malan, vocero de los AFriRaners, constttuyó el Partido Nacional Reformado (.actual Partido NacionalistaL en el cual. se reunía a todos aquellos que más adelante ser~n los institu ciocionalizadores del apartheid como polftica del estado suda 
28. 
fricano. 
A partir de 1934, e1 pafs toma un gran impulso económico básicamente industrial, en ramas como alimentos, bebidas, in-dustria de la construcción y textiles. Los Afrikaners se vie-ron motivados para emigrar del campo a las ciudades, en. donde se impusieron a mestizos y a negros. 
En 1936 se promulg6 una nueva ley de tierras que aumenta ba la superficie de las reservas negras de 7.3% de la superfi cie total a 13.7%, también, la ley de representación de los n~ tiv-0s que suprimTa el voto afrtcano de las ltstas electorales en El Cabo. 
En 1939 el Partido Unido, ~ncabezado por Jan Christian S1T1uts, subió al poder, Con motivo de la Segunda Guerra Mundial se plante6 la parttcipactón de la RepGb1ica en la Guerra, Smuts era partidarto de una alianza con los ingleses, mientras que Hertzog abogaba por la neutraltdad, Asf pues, el Parlamento de cidió declararle la guerra a Alemania, por lo cual, Dr. Hen-drtk F. Hertzog se altó con el Doctor Daniel F. Malan. 
La politica que se va a imponer en este periodo fue resu­mida en los principales objetivos dela Broederbond en 1944 y publicada en el diario nacionalista que dirigia el Dr. Hendrik 
11
F. V e r wo e r d " D i e Tr·an s va a l e r : 
-La independencia de Sud!frica; -La abolición de la inferioridad de los afrtkaners y de su idioma; -Estricta segregaci6n de todos los no blancos; 
-Término de la explotación de Sudafrica y su pueblo por 
extraños; 
-Rehabilitación de la clase granjera y seguridad social 
a travis de una industrializaci6n mis intensiva 
-NacionalizaciÓD del crldito y economfa planificada; 
-Afrtkanerizaci'6n de la vida pública y educaci6n "en sen 
tido nacional cristtano:C26l 
El conflicto mundial benefició el desarrollo industrial su ~africano, pues al cerrarse las importaciones se impuls6 un proteccionismo estata·1 a la industrta en general y al fomento de la agroindustria, Se fundaron varias cooperativas de ahorro e inversión y se dió un proceso de consolidactón de la burgue­sfa blanca, La prosperidad económica se impuso en los sectores blancos, pero a su vez, se tmpuso una poltttca ~acista mis fir me a la mayorfa negra, cuya reacct5n se manifest6 en una serie de protestas y huelgas~ espectalmente en el sector minero. En esta coyuntura de bonanza econ6mica, represt6n y agitación so ctal LresistenctaL es elegido como Prtmer Mtntstro el doctor Dantel Francoti Malan, 
A partir del stg1o XVfI se dieron en la prictica diversas manifestaciones de discrtmtnact6n ractal en todos los aspec­tos pero será durante la hegemon1a del Partido Naci malista, cuando esta pr§ctica seri teorizada e tnstitucionaltzada. 
(261 Phillips. Norman. La traqedia del Apartheid. Mªxico, Edi torial Era, 1962, pp, 10;-10~. 
1.2 El Partido Nacionalista y la doctrina del "desarrollo SeQarado11 
En este capitulo analizaremos la estructura politica de 1948 a 1980, periodo histdrico durante el cual se consolid6 l a d o c t r i na d e l II Des a r rol l o Separ a d o '! 
El Doctor Daniel F. Malan (1874-1959) asumi6 el poder en 1948 en nombre del Partido Nacionalista. Como lo se~alamos anteriormente, en 1934 había fundado Malan el llamado Partido Nacional Purificado o Partido del Pueblo (Gesuiwerde Nasiona­le Partyl. La fundact6n del partido coincidi6 con la llegada de Adolfo Hitler al poder y con la inmigraci6n a Africa del Sur de aproximadamente 4,000 jud,os alemanes refugiados. Es-tos hechos van a tener gran influencia en los acontecimien­tos posteriores. 
La ideologTa que se impusb se basaba en la creencta de que la raza blanca era superior a cualquter otra y que por ello ten'fa el deber moral de gobernar a los 11pobres negros". En esta primera etapa se dto la consolidaci6n del concepto de naci6n blanca lnactonalismo aftkaner}, M~s adelante ana­lizaremos la segunda etapa que equivale al 11estado multina­cional~' 
El gobierno segregactontsta tenta como base principal a las iglesias: La Nederduitse Gereformeerde NGK que agrupaba al 72% de los afrikaners; Nederduitsh Hervormede Kerk (NHK) y la Gereformmerde Kerk (~Kl o iglesia de Doppers (fundada 
31, 
por el presidente Paul Kruger en 1959}. Las iglesias no están subvencionadas por el estado, pero de·hecho se han dado estre­chas alianzas entre los dos poderes, La colaboraci5n de la NGK c~n el qobierno fué una h8btl adaptaci6n del nacional-sociali~ mo hitleriano al nacio~al.cristianismo afrfkaner. 
El Pastor Beyers Naudé en 1963·, surgf6 de la NGK para di­rigir el Instituto Cristiano para Africa Austral, esta organj_ zaci6n agrupaba a aquellos cristianos de diferentes razas que se oponfan al apaitheid por ser incompatible con las enseRan­zas del Evangelio, Por tal motivó, los pastores de la NGK pe!:. tenecientes al Instituto fueron perseguidos y acusados de trai ci6n a su pueblo y a su tglesta. A partir de 1971, el Institu-to se orient6 a dar un~ mayor parttcipact6n a los sudafricanos negros, a apoyar·ftnancieramente todos los programas de la co-munidad negra y a nombrar cada vez a mis africanos negros en el equipo directivo, Entre ~stos Olttmos_ tenemos al Doctor Ma-nas But~elezt, te6logo luterano y a la senora Jane Phakati, presidente de la Untdn Crtsttana de Mujeres Jdvenes de Afrfca de l Sur • E 11os d o s fu n daro n 11 B 1 a c f< Parents As so c i a tio n 11 E l 
• 
Instituto apoyaba a los movimientos politicos negros que lucha ran por la justicia, la libsrtad y la respdnsabilidad. 
El factor religioso ha sido decisivo en la consolidaci6n de la politica apartheid, para su aplicaci6n y legislaci6n, pero de las iglesias, también, ha surgido la resistencia afri cana y es éste un elemento que debernos tener en cuenta y no perder de vista al analizar la Historia sudafricana: el gran papel que han jugado los movimientos y asoctaciones que se han 
32, 
organizado para luchar por sus derechos, a pesar de la repre­sión organizada. 
En 1948, el Partido Nacionalista empez6 a promover y a im poner la supremacía blanca (Baaskap}; se dio una ali·anza de clases, la dirigente afrikaner y la obrera blanca con el obj~ 
. .
tivo de .presionar para alcanzar un estatus dominante. 11 La pe­queAa burguesTa urbana y la burgue~,a aspirante rompieron con la alianza de Hertzog y empezaron a presionar por una repQbli ca independiente en la cual la burguesfa nacional se convertfa en hegem6nica~(27l 
Este rompimiento en los anos veintes dio lugar a una eta-pa de afianzamiento del nacionalismo afrikaner bajo el impul-so de la Broederbond. Uno.de los principales proyectos del g~ bierno fue la separación de personas negras y blancas en regiQ nes diferenciadas, proyecto concretado en la ley sobre &reas raciales, que dar~ comienzo a la bantustantzact6n, tema cen­tral del present~ trabajo. 
El plan econ6mico del gobierno consist,a en lograr una Su d!frica, por un lado, moderna, altamente tecnfftcada e indus­trializada, con una economia capitalista bien desarrollada, Este primer sector econ6mtco estaria aittculado con un segu~ do sector, caracterizado _por una econom,a pre-capitaltsta, igrfcola tradicional y cuyos habitantes serTan la mano de o-bra que sustentaría al primer sector; estando los dos secto­
C27I Sizwe. No. One Azania, one nation. Londres, Zed Press,1979, p. 26 res íntimamente ligados, 
Durante el gobierno de Johannes Gerhardus Strtjdom (Pri­mer Ministro desde 1954lse nombr6 una comtstón con el objeto de investigar si las reservas que se pretendlan constituir eran viables. Las conclustones de la comtsión afirmaban que el 30% de las tierras de las reservas estaban en muy malas condtciones y el 44% estaba en un proceso de erosión, pero a pesar de tan nefasto informe, las autoridades dectdieron programar las reservas, 
La comtst6n recomendO la urbantzact6n de la mitad del -campesinado medtante la industrtaltzact5n tntensiva de las reservas para generar nuevas fuentes de ewp1eo y de ganancias; para tal efecto se de5ertan utilizar empresarios blancos que aportaran capttal. Estas recomendaciones fueron rechazadas por el gobierno y en cambio, se fomentó el Programa de Desee~ tralizaci6n Industrial en las &reas blancas, pero en zonas cercanas a las reservas para beneficiar a la industria de es-ta mano de o~ra barata, 
El gobierno decidi8 frenar el proceso de urbanización en las lreas negras, mediante una legislaci6n que obligaba a las personas negras a habitar en las reservas que les fueron asi~ nadas pero a trabajar en las industrias blancas. E~ta medida de carácter político ~enia implicaciones e¿on6micas claras, puesto que era m§s rentable para el .gobierno trasladar los -grandes capitales de inversiones a las industrias fronterizas que la mano de obra a las ciudades blancas, Tambi~n se prete~ 
34. 
dió desarrollar nuevos polos industriales en regiones aleja­das del ya saturado Valle del Vaal . 
La década de los sesentas marca un hito en la historia 
del continente africano pues fueron los años de las indepen­dencias nacionales, del triunfo de los nativos africanos so-bre el colonialismo extranjero. Esta situaci6n de independe~ cia y libertad ponia en peligro a la minoría blanca sudafri­cana, por lo cual, el _gobierno dio una serie de leyes tendie~ tes a controlar cualquier fhsurrecci6n o movimiento que pre­
tendiera oponerse al sistema. 
Como consecuencia, los estudtantes negros fueron expulsa-dos de las escuelas blancas y obli~ados a asi~tif a las escue las mediocres y pobres astqnadas para los africanos, mediante 
la ley de Educación Bantú de 1953 y la ley de Extensión Univer :s i. tar i a d e 1 9 5 9 . 
Los movimientos negros desencadenaron innumerables actos de protesta. En 1955 se fundó el Congreso del Pueblo que el 
26 de junio, en Kliptown, emiti6 la llamada Carta de la Liber 
tad, que exigi6 los mismos derechos para todos 1os habitantes de Sudáfrica sin ·importar su color y se exhortaba a todos los ciudadanos ·a luchar por la democracia, la justicia social, el acceso a la instrucción y la cultura. (2BL 
El Partido Comunista seria, en adelante, considerado ile-. 
(28l Lachartre, Brigitte. Wittes onvr,'eres et libération en Afrigue du Sud. Paris, Syros, 1977, pp. 182-187. (Tex-to completo de la carta de la libertad) 
35, 
~al y la represi6n en contra de los inconformes se mantendria a travªs d~ un ~stado militar y policiaco organizado y tecni­
camente muy sofisticado, En 1955 se realiza el Conqreso de Sindicatos Sudafricanos (SACTUl y en 1959, el Congreso Pana­fricano (PACl. La represian se agudiza y su principal expre-sión fu e l a m a t a n z a d e S h a p e r v ill e (,1961 l. E l A N C y e l P A C son declarados organizaciones ilegales, por lo tanto, sus 
principales dirigentes son arrestados y persequidos. De 1956 
a 1964 se arrestaron a los principales lideres de la oposi­ción y numerosos africanos tuvierón que refugiarse en los pai ses vecinos, 
"Las Naciones Untdas y sus organismos especia lizados prestaron asistencia humanitaria y e d u c a t iv a a l as victimas d e l c o l o n tal ismo y del apartheid, Posteriormente, crearon o fo­mentaron programas de ayuda directa a los mQ vimientos de liberación, incluso en materia de formaci6n de funcionarios para el desarro 
11
llo futuro de los países concernidos( 29) ­
El Doctor Hendrick F. Verwoerd Primer Ministro (de 1958 a 1966 año en que fue asesinado) y el Dr, W, M. Eiselen su Secretario de Administración Nativa fueron los pioneros de la política de bantustanización. Durante su gobierno respondió a la ola de movimientos de resistencia negra, lanzando el pro 
g. r a m a d e "Des a r r o l 1o Sep ~-rado11 , m e d i a n t e e 1 c u a 1 , p r e ten d ía 
(29} Rubin, Leslie, "La superchería del racismo". El Correo ~e la UNESCO. Noviembre, París, UNESCO, 1977, p. 8 
36. 
dividir a la poblacidn negra arbitrariamente en diferentes re servas o bantustanes, para impedir su unidad y concientiza­ci5n politica. Esta nueva modalidad del sistemá apartheid de­signará con palabras diferentes y enunciados distintos, sus principios segregacionistas, 
Uno de los objetivos del gobierno de Pretoria era frenar la presi6n internacional, La discriminación racial en esta nueva etapa, ya no se referirá por ejemplo, a la inferioridad d e 1 n e g ro, s i no a s u II d i feren c i a 11 c o n e l e1a n c o , y a n o s e ha-blará de "tribus" o "etntas" sino de "naciones"· o "estados". El discurso oficial (..informes emittdos por el gobierno, leyes a c tas o resol u c io n e s }_, señ a l ará ~ u e medi·ante e l · 11 desa r rol 1o separado" o nacional, se les dará la oportunidad a las comunj_ .dades negras de lograr un desarrollo pal itico que algún día 
les permitirá constituirse en 11nac1'ones'~ 
Esta teorta se ha6ta expuesto en 1947, pero se puso en prScttca hasta 196S, año en aue el Transket se convirti6 en bantustán. Entre 1972 y 1975 ~e instituyeron siete asambleas 
_legislativas para otros siete bantustanes. Los africanos se oponen a este proceso de constelación de estados, de atomiza ción social en Sudáfrica. En los años setentas se impone el movimiento de Conciencta Negra como una nueva forma de lucha, bajo el lema: 
"BQsqueda de la identidad de la raza negra, de 
11
su cultura, de su porvenfr"Una asamblea P.Q
• 
littca (Black Peoples' Convention}~ una cen­
37. · 
tral sindical (Balck Allied Workers'Union), una organización estudiantil (South African Stu-­dent~s Organisation-), asi como grupos cultura­les, intentan estructurar el movimiento a dffe 
11
rentes niveles(.30l 
Las últimas décadas se van a caracterizar por una mayor resistencia, agitacHln social, huelgas, rebeliones, sabotajes. La reacci6n es cfc1tca en el periodo estudtadoJ mayor violen 
cia y mayor represi~n. 
El estado nacionalista apltca el apartheid por encima de todo imperativo económtco, agudtzando la dfscriminaci6n ra­ctal en materia de empleos, salari'os y sindicalismo para-co~ solidar su ideologia polfttca, aan a rtesgo de frenar la ex­
pansi6n industrial. Las multtnactonales, que siempre apoyaron el sistema apartheid, Qlttmamente, nan querido· optar por h~­cer reformas que ttendan a mejorar las condtctones de los tra bajadores, con el ftn de lograr mayores beneficios económi-

cos. 
El gobi~rno de Pretoria, durante este periodo de 1960-1980, no ha· intentado ningún cambio o reforma tendiente a mejorar el nivel de vida de la mayorfa africana, al contrario, ha puesto todo su e~pe~o en lograr la atomización social de su pueblo me diante politicas segregacionistas y explotadoras, en el pais y hasta mis all~ de sus fronteras, en los paTses vecinos de­pendientes. 
(3ol Lachartie, Brigitte. Op. cit. p•. 48 
38. 

1.3 La Segregación Racial y El Apartheid. 
El problema del apartheid es un relevante tema de inves tigact~n, debido a que esta política segregacionista ha gen~ rado preocupación en el mundo entero, en organismos interna­cionales y regionales, por sus impltcaciones en la paz mun-dial. Se han celebrado muchas tonferencias y programas de ac· ci6n contra el apartheid y nos parece relevante empezar este capitulo con la declaraci6n de Caracas sobre las medidas con tra el apartheid: 
"La Conferencia declara que el apartheid es un sistema inhumano de dominación y explo­tación racial, una negación de los princi-~ios de la Carta de las Naciones Unidas y de la Declaratión Universal de los Derechos Humanos. y, de hecho, un crimen contra la bumanidad11 ( 3l}. 
El apartheid es la polftica mas arbitraria y segregacio­nista que jamás se haya tmpuesto a pueblo alguno. El término 
se introdujo en 1947 y significa 11separacidn11 El racismo ha
• 
existtdo en dtferentes ~pocas y en diferentes partes del pl~ neta, pero únicamente en la República de Africa del Sur está 
instttucionaltzado y respaldado por centenares de leyes y disposiciones, Estos exigen que todo ctudadano mayor de die-ciseis años lleve siempre consigo_un ''pase" o 1ibreta de ide.!:!_ tificación. Este pase es imprescindible para trabajar, viajar, 
(31). Naciones Unidas, Declaración de Caracas sobre las Medidas contra el Apartheid. Caracas, Conferencia Regional Latino-Americana para la Acción contra El Aparthetd. 16-18 septie!bre, 1983, p. 1 · 
39. 
estudiar, habitar una casa o en un barrio determinado, En la 
libreta debe aparecer la fotografía del poseedor, su nombre, 
direcci6n, dirección del empleador, lugar de trabajo, recibos 
de impuestos, hoja de servicios o relacian de empleos, clasi 
ficación racial, estado civil y registro de_ antecedentes pe­
nalesi el no llevar dicha libreta ~s considerado un delito. 
Dentro del sistema de apartheid se han dado diferentes et! pas y al racismo y neo-racismo se les han dado diferentes nom bres, As,, por ejemplo, separación, desarrollo separado, des! rrollo multinacional y, Qlttmamente, estados patrios, Pero la realidad es la misma, un racismo extremo que representa una forma de desarrollo de la explotact6n capitalista, 
El sistema del apartheid niega la igualdad entre los suda fricanos negros y blancos, En sus ortgenes el gobierno consi­deraba que la minoria blanca habta stdo predesttnada para do-minar y 11civtlizar11 a la mayorf-a negra, Para tal efecto, se negaba toda forma de participactón a los ha~itantes negros, 
El apartheid fue el resultado de las ·polTticas segregaci~ nistas, tanto del sistema colonial como del capitalismo en S~ dáfrica. La discriminación racial se ha proyectado en dos ni­veles b¡sicos: uno, es la separaci6n fisica de los habitantes segOn el color de la piel, Esta sed~ en lugares pOblicos y privados, como son: cines, teatros, escuelas, universidades, hospitales, iglesias, unidades de transporte colectivo, ba­rrios y cementerios, Y, dos, en la divisi6n del terri·torio na 
40. 
cional en zonas llamadas .blancas (86.5% de la superficie to-· 
tal) y zonas negras (13.5% de la·superficie total). 
"El apartheid aparece como un arma ideológica 
·que, en nombre de las diferencias raciales, de niveles de desarrollo desiguales entre las razas, alienta y oprime a _las poblaciones pe.!:_ tenecientes a las razas negras consideradas como inferiores, Pero tambifin y sobre todo es un sistema de explotaci6n ec~n6mica que tien­de a esconder su verdadera naturaleza detrás de un di'scur~o justificador"(32} 
E 1 ''desarro11o separadoII es t á fundamentado en i n numera ­
.bles leyes, que en ocasiones resultan contradictorias, El a~o 
de 1948 marca el comienzo de la tnstituctonalizaci6n del apa~ 
theid como una polTtica planeada en todos sus detalles para 
preservar y retener el gobterno de una minoria Blanca en per-juicio de millones de personas negras, a qutenes se les priva de sus derechos esenciales, 
A conttnuact6n vamos a sefia1ar las prtnctpales leyes del apartheid, a partir de 1S48, En este afio se dtd la reforma a 
las leyes asi'áttcas, medtante la cual, s·e elimtnaba la repre­sidn indirecta de los tndtos en el Parlamento. Se aprobd la reforma a las leyes electorales que aumenta los requfsttos p~ ralos votantes de color en las !reas ~nicamente en El Cabo) en donde se les permitía votar, con el fin de reducir las vo­taciones de los no blancos y, en cambio, aumentar notablemen-
(32) Lachartre, Brtgitte, Op. cit, p. 23 
41. 
te las de los blancos, 
tn el ano de 1949 se promulga la ley de prohibición de ma trimontos mixtos que declaraba tlegal el matrimonto entre peL sona blanca. y no blanca, aan cuando este se hubiera realizado en el extranjero, Se promulg6 la reforma a las Dtsposiciones sobre la propiedad de la tierra por asi&ti~os cuyo objetivo era restringir las propiedades de los indtos en las zonas ur­banas blancas. La reforma -a la Ley sobre seguro de desempleo excluyó de los beneficios para desempleados a los trabajado-res migrantes y a aq~ellos que ganaran menos de 128 libras e! t~rlinas al aílo, La Reforma a las Leyes Nattvas, por la cual, se establecerian oftcinas de control de trabajadores hacia las ciudades, a ftn de mantener siempre una mano de obra de reserva para 1as· mfnas y las empresas agro-industriales rura­les, 
En e 1 a~o 195 O s e d i e r o n v artas 1 e y e-s q u e c o n s o 1 id a r á n e 1 sistema de explotactón blanca} el acta de regtstro de pobla­ctones, que obliga a todas las personas residentes en la Repa blica de Africa del Sur a o5tener una clasiftcactBn racial y a registrarse de acuerdo con ella, Establece tres categorias de personas segan el color de su piel: europeas, de color y africanas, Como lo señalamos antertormente, toda persona mayor de 16 anos está obltgada a portar un pase o libreta éle tcL.enti ficación en donde se establece a que grupo racial pertenece. 
En este mismo año se aprobó la ley se Supresión del comu­nismo, que d! al termino una amplitud tan grande, que dentro de il se puede catalogar a cualquier persona que abogue por un 
42. 
cambio polTtico, social o económico; que ocasione disturbios 
o desórdenes. 
"Los objetivos del comunismo, tal y como son definidos en la ley, son, ciertamente, muy amplios. Ellos incluyen a muchos objetivos progresistas y humanttarios que son defendi dos y estimadospor personas que est~n muy lejos de ser comunist~s. Estas disposiciones no tienen 11mites legales.y, junto con la ne gativa de todo derecho de acudir a los trib~ nales, son una negación completa de la libe~ tad del individuo tal como está garantizado por e 1 sis tema jurf dic o . ( 3 31 
En el artículo 60, de la ley se autoriza al Presidente -
prohibir cualquier publicacf6n que considere comunista. Esta 
medida pone fin en Sudáfrica a la libertad de opinión, de ex presión y de prensa, 
El Acta No. 41 sobre Areas para grupos, dada tambi~n en 19 5 O , e s u n o d e 1 o s p i 1 a res de 1 ''d e s arro11o s e p a r a d o " , p u e s asigna territorios especiftcos a personas negras y~ blancas. La aplicación de esta ley ha stdo la bantustantzactón, que consiste en reubicar a miles de personas en stttos lejanos a sus lugares de or1gen, provocando en ellos mOltiples desaju~ tes psicológicos debidos a la desadaptaci6n a que este tran~ pla~te obligatorio conlleva. En el capitulo titulado "Desar­ticulaciones Sociales" ampliaremos este tema. 
(33} Bunting, Brian Percy. The Rise of the South Africa Reich. Londres, Penguin African Library, 1964, p. 167. 
La Ley del Consejo Pri'vado de Apelactones aóol tó el de-re cho apelación en los tribunales con el fin de 11callar11 a los perseguidos de la polTtica del apartheid, 
En el a~o de 1951 se aprob6 la Ley de-Representación Sep~ rada de l-0s Votantes con el prop6stto de proscribir el uso de una sola lista de votantes, tncluyendo a personas blancas y negras, para obligar a los Qltimos a tener una lista separada, lo que permitia que se aumentara el poder electoral del Parti do Nacionalista en provincia donde hubiera un alto porcentaje de mestizos. 
La Ley de Representac~ón de los Nativos estableci6 autori dades de la regi6n de los bant6es y abolió el Consejo de los Representantes Nativos que habfa stdo esta61ecido en 1936. 
La Ley de los Trabajadores de la Construcción Nativos es­tiblect6 la dtscrtminact8n de la tndustrta de la construcci6n al restrtngir el entrenamiento de personal negro por parte de especialistas 6lancos, ~ntcamente para construcciones en Breas negras, La caltdad del entrenamtento y los salarios eran muy bajos par~ los constructores afrtcanos negros, 
La Reforma a las Leyes de los Nativos de este a~o preten­dfa ejercer un mayor control del mercado de trabajo en favor de las personas blancas, al prohibir a los trabajadores negros permanecer por m§s de setenta y dos ftoras en areas blancas, La persona que no justifique su permanencia puede ser deteni da, reubicada en su bantust!n o multada, 
44. 
La Ley sobre Educación Bantü tiene como objetivo el 11edu 
car" a la mayoria negra para el papel tjue tienen que jugar dentro de esta sociedad segreqaciontsta, es decir, se les d~ 
r! una educaci6n básica bajo la direcci5n del Ministerio de Asuntos Nativos y no del Mtntsterto de Educact5n. 
"El odiado Doctor Verwoerd, explic6 que ªl r~ formar1a la educaci6n africana de manera que los nattvos aprendieran desde la ni~ez que para ellos no podra haber igualdad con 1os europeos.,. 11 (34L 
La educaci6n tnstttuctona1 ha sido durante todo el proce-so hist6rtco la Base tdeol6gtca que sostiene al sistema impe­rante. 
La Reforma a la Ley sobre regulactones·tnmigratortas afee t6 a la poblaci6n indta pues 1es prohtbfa a esposas e hijos, residentes en la India, el viajar a la RepQBlica para reunir­se con sus esposos O· padres, salvo excepctones que se daban mediante permisos oficiales, 
La ley sobre Diversiones separadas concedia permiso a Jos duefios de lugares de diversión para determinar a qu! tipo de usuarios estaban destinados dichos lugares, obviamente, se i~ crementan los lugares de esparcimiento para las personas bla~ cas debido a que su capacidad adquisitiva es mayor que la de cualquier otra persona en Sud~frica, 
En 1952, se di6 la Ley de Nativos No, 67, mediante la cual se impon1an severas penalidades a las personas que no lleva-ran consigo su pase, En 1953 se promulga la Ley No. 49, por la 
(34 ) B unt i n g , B r i a n P . O p . ett . p . 2 O 5 
45, 
cual, se autoriza la discriminaci6n racial en instalaciones y 
servicios de transporte. TambtAn en este afio aparece la Ley 
sobre Trabajo Nativo (No. 48)_, mediante la cual se prohiben 
las organizaciones sindicales para los traóajadores africanos y se les niega el derecho a buel9a, 
En 1954 se legisl6 sobre el reasentamtento de los Nativos, con base en esta medida se erradicaron las personas negras que habitaban en los llamados ºenclaves negrosº o manchas ne­gras. Se reforma la Ley de Fideicomiso y Tierras Nativas, me-diante la cual se.eli·minaba el deber del gobternc de facilita~ les tterra o darles indemnizaciones por las tierras que tenían que abandonar, las personas negras que eran obli~adas, por la ley anterior, a reubicarse en otra regt6n. La Ley de Asambleas Sediciosas eltminaba el derecho a defenderse que tenia toda persona acusada por estar al margen de la ley. 
En 1955, se dió un Acta sobre la Sali'da de ·1a Unión, me-diante la cual, el goBierno tiene la potestad para negar o con ceder el ~erecho a pasaporte a los ha~itantes de la RepQbltca, Tambiªn se exptdtero~ leyes sobre ~l Quorum de la Divisi6n de Apelactones y sobre el Senado aumentando la representactón de la Corte de Apelaciones y del Senado, fuª ~ste el primer paso p~ra m~s tarde redactar la ley sobre la Representaci6n Separa­da de los Votantes, En este mismo afio se ampliaron los poderes de la policía hasta el pundo de que a partir de este momento, puede entrar a cualquier lugar o establecimiento sin necesidad de una orden judicial y est~ autorizada a matar a quien huya 
o se resista a ser detenido (Ley de Procedimiento Penalt. 
46. 
Se reformó la Lye de Areas Urbanas Nativas can el objeti vo de sacar a los servidores domésticos negros que habitaban en· los edificios de departamentos de personas blancas. 
En 1956, se dió la Ley de la Conciliación Industrial, me diante la cual, se establecia la separación tajante entre sin dicatos blanco y no blancos. Esto ·debilitó los movimientos obreros y garanttz6 a los inversionistas una mayor estabili-dad, ganancias y reserva de empleos para cualquier grupo ra­cial, lo que obviamente dto priVilegi-0s a los trabajadores blancos. En este año se promulgó otra Ley sobre Secretos Ofi ciales que en su artrculo 3o. establece como delito el publi car o difundir tnfo?mación de caricter ~ilitar o policial. 
Se recrudeci"B la represión con la aplicación de las leyes cttadas y con la Nueva Reforma a la Ley de Areas Urbanas Nati vas que otroga6a el poder a las autortdades para expulsar de su jurisc1tcci'on a cualquier afrtcano "ag·,'tador pcl í'ttco", si' éste era consi'deraélo perjudi'cta1 para mantener el orden públj_ 
co, 
En el afio de 1957 se continuó legislando con el objetivo de reforzar la polftica de apartheid, las leyes principales son: La Reforma a las Leyes Nativas que prohibe a las perso­nas negras asistir a servictos religiosos en las ireas blan­cas. Se ampliaron los lugares pQblicos segregados y se defi­nió como delito al entrar a lugares africanos sin ser resi­dentes de ellos. Se reform6 de nuevo la Ley Nativa para con­ceder al gobierno el derecho a deportar a los africanos ex­
47. 
tranjeros, cuya presencia en el país no convenga al interés 
público, a juicio del Ministro correspondiente. 
Se dictó la Ley de Enfermeras oue establece el Consejo de Enfermeras debe ser formado exclusivamente por ~ersonal blan-co y, adem~s, divide a las profesionales segan su grupo raci~ En los años sesentas, al institucíonar la separación física de las razas se habian dado disposiciones para prohibir que alumnos blancos de medicina estudiaran con cuerpos negros Q a la inversa. 
En 1958 se reformaron las leyes electorales aumentando el poder electoral ·de los blancos pertenecientes al Partido Na-cionalista, al reducir de 21 años a 18 afias la edad para poder votar~ teritendo ~n cuenta que la tasa de natalidad de los afri kaners era mayor que la de los 1'ng1eses. 
la ley de Impuestos y Desarrollo exige el pago de impues­tos a las mujeres africanas y aumenta el monto de los impues­tos de los hombres negros. 
En 1959 se aprob6 una ley sobre prisiones, mediante la cual, se prohibe sumintstrar fnf6rmact5n sobre prtsi6n, pri­sioneros, o publicar fotografras o bocetos sobre los mismos. Se dió una ley muy importante sobre Extensión de la Educación· para aplicar el apart~eid a la educacf6n su~ertor, se esta­blecteron untversfdades separadas para estudiantes negros y blancos. 
La Ley de Promoci6n del Gobierno Bantú elimin6 la posibi­
48. 
lidad de que alguna per sana negra pudiera ser representado 
en el Parlamento por un reducido número de Diput~dos blancos. 
Se estableció el namore de bantustanes a las reservas africa 
nas o II uni dad es nac i o na1es'' , en donde 1 os africanos empren-
dian el "desarrollo separado11 de los blancos. Tambffin se es-
tablecé que se les dara autonomia en un futuro. 
En el a~o de 1960 se da la Reforma a la Ley sobre Fábri-cast Maquinaria y Trabajo de Construcct6n, la cual estipula que en las f§brtcas haya separact6n total entre negros y bla~ cosen cuanto a entradas, salidas, cuchtllerfa, loza, salones de traóajo, oficinas, enfermerta y uniformes. 
En 1g61 se aprobó la Reforma a la Ley de Defensa que oto!_ g6 poder al Ministro de Defensa para impedir cualquier reunión que pudiera afectar el orden pObli·co, Tambt~n se aumentó el período de servicio militar para las personas blancas. La Ley de los Consejos Urbanos Bantúes creo Consejos Urbanos para asuntos civiles, penales y financieros de las personas negYas (separación de la adminfstracf~n local}. 
En 1962 se creó la Corporación de Desarrollo para la gente de color, con el objetivo de desarrollar las !reas negras o bantustanes; dicha corporación está integrada por personal bla~ co. En este a~o se dió una reforma a la llamada Ley General, mediante la cual, se castiga el sabotaje y se dan a las autori dades todas las facultades para· oponerse al afrtcano que no e~ t~ de acuerdo con el ststema apartheid. A las personas proscr! tas se les prohibe pertenecer a cualquier tipo de organización se les obliga a comparecer diariamente a la policía y a noti ficar cambio de residencia; se les prohibe publicar o hacer declaraciones, Se castiga a las personas que faciliten la rea lización de cualquier propósito político, el logro de algún 
cambio social o económico; crear o estimular sentimientos d~ hostilidad entre personas de diferente raza o·que estorben a la administración estatal, 
En el año de 1963 se dieron leyes que prohiben la publ i­
caci6n, producci6n, importación o dtstribuci6n de publicaci~ nes de objetos considerados "indeseables" por el gobierno. Se did la Ley para una Mejor Administración de Areas Design~ das, por la cual, se permiten 1os traslados masrvos de afri­canos a determi.nadas zonas, 1o ·que implica la pérdida de su antiguo derecho de posestón.CJSl 
Se han dado centenares de leyes tendientes a mantener la seguridad interna de la RepQbltca, 
"Estas ley~s conceden a los ministros, a los policfas y a otros funcionarios atribucio­nes muy amplias en rnaterta de detención, e~ carcelamierito (a menudo en r€gimen de inco­munica€ión, arresto domictliario, registro de persona·s y bienes_, interrogatorios, ex-pulsi6n y destierro}. sin posibilidad algu­na de recurrir ante un tribunal"(36l 
· Las leyes anteriorment~ citadas son las mis importantes 
(35} 
Bunting~-Brian P. Op. cit. pp. 142-15~ y Volio Jim€nez Fernando. Apartheid Prototipo de discriminación racial. San Josi, Universidad de ·costa Rica, 1971, pp. 39-53. 
(36} 
R u b i n , Les l i'e , .Qp . cit • p . 14. 
50. 
del programa de gobierno de la monoria blanca, existen muchas m~s pero es imposible referirnos a todas ellas en este traba­ja. En los capTtulos siguientes mencionaremo, las pertinentes a los temas tratados específicamente. 
Mientras que la mayorTa de los pueblos africanos se prep~ raban y alcanzaban sus independencias, el pueblo sudafricano era sometido a un proceso de legislaci6n que institucionaliz6 la segregación racial. 
51. 

1.4 Estructuración Noe-colonial de los Bantustanes. (37) 
El programa de bantustanización ha sido la característi-ca principal del sistema apartheid desde 1960. Esta nueva mo-dalidad del segregacionismo consiste en instituir zonas de la 
·Repablfca como &reas negras delimitadas para que en ella vi-van los sudafricanos pertenecientes a la raza negra. 
11 La primera del imitación oficial de las "reser 
11
vas indigenasconvert1'das en bantustanes en los años sesentas, y llamadas hoy nomelands negros, fué votada en 1913 por el Parlamento de la Uni'ón Sudafricana. 11 (381 
El discurso ofictal ha insistido en que e1 acta de tierras de 1913 fué dada por deseo de igualdad y de justicia y para pr~ teger las tierras trt5ales de los negros~39l Eran 8'900,000 
hectáreas situadas a lo largo de las cuatro provincias. Estas tierras serian reconocidas como pertenecientes a los Bantu de manera permanente e i·naltenable. Pero también se estipulaba que las personas negras no podtan comprar tierras reservadas para personas olancas, 
C.37L Se utiltza el t~rmino Neo... colontal como crtterto para pe­riodizar ~tstdrtcamente, Los Sud~africanos negros conside ran que viven bajo un colonialismo, inscrito en una expl~tación local y extranjera del pueólo africano. (Ver: Ntloe 
11
dibe, E.L. 11 La Position de L'Afrique du SudEn: La déco::­
• 
lonisation de L'Afri~ue: Afrigue Austral et Carne de L1 Afrique. Pari-s, UNES O, 1981. "El pueblo negro de Azania considera que su estatus politi'co es el de un pueblo colo­nizado". p. 45 
(381 Cornevin, Marianne, Op. cit. p. 21 
(391 Con este mismo criterio se formularon las leyes de Indias del colonialismo español, en cuanto a resguardos y enco­miendas en Am&rica Latina. 
Con óase en esta ley de tierras se promulgaron otras que complementaban la polftfca de separacian territorial. La Ban tú Trust and Land Act de 1936 anexaba 6,3 millones de hectá­reas a los bantustanes, En realidad se aumentaron de 92.000 a 154,000 kilómetros cuadrados s6lamente, En el mfsmo afio se dt5 la Representati·on of Nattves Act que insistfa en la sep~ ractón polftica y terrttorfal de personas negras y blancas, 
Los nacionalistas encab~zados por Hendrick F, Verwoerd, a part~r de 1958 aftanzaron el ststema apartheid mediante nue­vas formas, entre e11as, 1a poltttca de "desarrollo separado" 
11
o "desarrollo multi'nactona1 , que tmp1tcaron un neo-rac,'smo que se ha constttutao en una softsticact6n del sistema capit~ ltsta en Africa Austral. 
La Ley fundamental para 1a constttuct6n y creación de los llamados bantustanes se formu16 en el afio de J~Si, bajo el ti tulo de Ley de Desarro110 de la Autogesttan Banta, 
"De conformidad con esa ley se realizari la agr~ pación de las 264 reservas existentes en el país en unas cuantas unfdades territortales, especie de 11 patrias nacionales" (vulgarmente Bantustanesl para los pueblos Bantú más numerosos Zulüs, Xho­sa, ~echuanas, Basutos, septentrionales y meridi~ nales, Vendas Shangaans, Sw~zis. La Ley prevee que cada uno de los princtpal~s pueblos bantüs de be concedArsele la autonomfa en los lfmttes de esas "patrias nacfonales~1 ( 4ol 
(40l Akademiia Nauk SSSR,· Contra el ratismo. Mosct1, Academia de ei encia s d e 1 a U , R . S , S·. , l 969 , p p • 112-113 
Esta pol1tica ha dividido a pueblos de un mismo origen -étnico con unas mismas estructuras sociales, economicas, cul turales y religiosas y los han obligado a "integrarse" a et-nias diferentes, apart3ndo1os de su habitat tradicional y d~ sequilibrando su dinámica hist6rica. Según el discurso ofi­cial, estos bantustanes se estructuraron para preservar las condiciones tradicionales I hist6ricas, así como la identidad cultural de los pueblos de ori'gen negro, con el objetivo de que en dichas reservas, los nativos pudieran desarrollar su propia economía y su tdenttficaci6n política, para que en un futuro alcancen su idendependencia. 
La realidad es muy distinta, pues como veremos m§s adelan te, los bantustanes sólo son reductos de mano de obra negra que strven para ~arantizar al capitali'smo nacional e interna­ci'ona1, una mano de obra barata, di'-sponible y reprimida, 
El objetivo de1 estado post~colontal sudafri'cano no Ita si· do, como se dice ante 1a comunidad .internacional, dar acceso a las sociedades tradictonales al llamado desarrollo, a la lt bertad p o 1 1·t i'e a y a 1 a i'n d e p e n d e n c i'a d e 1 c o l o n 1'a 1 1'smo br ttán i co, stno ·mas bien al contrario, estas comuntdades han sido in corporadas a 1a producctón capttaltsta con el objetivo de prQ veer a los inversionistas de matertas primas estratigtcas y de grandes beneficios como resultado de la mano de o6ra bara­ta. Es entonces cuando s~rge la pregunta lde qu~ ~a servido la independencta de Sudafrfca con respecto al imperialismo b-rftgn;c;:o? 
54. 
La politfca de bahtustanizact6n corresponde al antiguo 1! m a r omano d e " D i v i d e e i m per a 11 , p u e s to q u e s e preten de m a n te-
ner a la RepGblica de Africa del Sur dtvtdida e~ 11 estados "independientes": 10 estados negros o bantustanes, con un equivalente aproximado de 73% de la pob1actón total de la Re-pQblica, en una superftcte que equivale al 13% aproximado de la superficie total. Estos diez estados están gobernados por uno que estS compuesto por la población minoritaria blanca. 
Los diez territorios de reservas han rectbido diferentes 
nombres~ primero, "E!antustanes"; a partir de 1972, después "patrias" y, actualmente, "estados nacionales" (_estas denomi­
naciones constttuyen una t!cttca poltttca de la mtnor,a blan-cal, Las tierras que les han stdo astgnadas son las más pobres del territorto nactonal, ademas de que la infraestructura de desarrollo tntegral corno son carreteras, tndustrias, zonas e! colares y untversttartas, conjantos ha6ttactonales, hospita­les y zonas recrea:ttvas, casi' no extsten allt, 
"Así como la polTtica de "desarrollo separado" (apartheidl sirvió para enmascarar ideológic~ mente la brutal segregactón racial y la sist! mática explotación de la mano de obra africa­na desde los comienzos del siglo XX, la post! rior implantaci6n de los bantustanes servirá de instrumento para el modelo de desarrollo adoptado por el gobierno minoritario, resgua~ dando las áreas más fértiles y productivas pa ra asegurar la dominaci5n blanca"(41) 
(4I) Brigagao, Clóvis. "Sudáfrica: La máquina de guerra". Cua­dernos del Tercer Mundo. Marzo, No, 73, 1985, p. 92 
Los derechos polfticos y las zonas de vivienda y trabajo 
de cada persona estfin rigurosamente 1tgados a la c1asifica­
ci5n racial respectiva. SegOn la Regulatton Registration Act 
(19501, la poolact6n quedó c1astftcada de 1a siquiente forma: 
111 ; persona d e r a z a ó 1 a n Ca e s tod a pe rs o na : a 1 que por aparienc1'a es manifiestamente de raza ólanca y que general~ente no es const derada persona de color; o bl que general-mente es constderada persona de raza ólan-ca y que por su apartencta no es manifies­tamente una persona no ~lanca; 
Pero el térm1'no no tnclu_ye a ninguna pers..2._ na que, a efectos de su clastftcaci6n en vtrtud de esta ley, admtta 1tbre y volunt~ riamente que por su ascendencta es BantQ o de color, a menos que se pruebe que dicha admtstdn no se oasa en los hecños. 
2, Bantú es toda persona que es miembro de una raza o tribu aborfgen de Africa o que gene-ralmente es aceptada como tal, 
3. Persona de color es toda persona que no es 
o1 a n c a n i B a n ta1' (4 2 l 
El sistema jur1dico administrativo d~ los bantustanes tie 
ne tres niveles, precedidos por el Prtmer Ministro y el gabi­
nete de 1a RepOblica. Primero, el ministro o jefe del bantus-
tan, el gabinete ministerial y los departamentos gubernament~ 
l~s dotados de poderes constitucionales limitados y dnicamen­
te aplicables a algunos servicios públicos; segundo, agencias 
{42} Contreras Granguillhome, JesQs, Problemas actuales de Afri­ca. M&xico, Universidad Nacional Aut6noma de Mªxico, Fac. ae Ciencias .Pol1ticas y Soctales, Centro de Relaciones In-ternacionales, 1973, p. Z21 
controladas por el Ministerio de Administración y Desarro­
llo Bantú y, tercero, agencias que engloban a los distintos 
departamentos centrales del gobierno, tales como, trabajo, 
minas y transporte. 
Los bantustanes enclavados en Sudáfrtca no pueden tener 
una existencia real, pues desdes~ creacfón, con base en el 
tribal ismo(43l, se trata de negar el sentimiento nacional -
que se desarrolló en la mayorta de los trabajadores. 
~La tácttca del gobterno sudafricano para 
llevar a cabo los bantustanes era obvta•. Esperaba reforzar la conciencfa tribal en tre la poblactón afrtcana, teniendo en cuenta las demandas polfttcas al. crear re 
,gimenes sin poder real, reductendo el nú­mero de negros en las áreas urbanas y creando reservas de mano de obra barata para las llamadas industrias fronterizas. En_suma, existla la idea de prep~rar un esquema de "calda" de partición territo-­rial".(44) 
La sociedad sudafricana cambiar§ más rápidamente que la 
ideologia racial debido a que el capitalismo se desarrolla­
rá hasta tal punto que sea imposible sostener por más tiem-
(43) 
Ver: Mafeje, Archie. "The fdeology of 'tribalisne" The Journal of Modern African Studies. Vol. 9, No. 2, 1971, pp. 253-261. Y Paris, Lanciné. Tribalisne et Parti Uni­gue en Afrigue Noire. Parls. Presses de la Fondation Na tional des Sciences Politiques, 1977. 

(44) 
Braganca, Aquino de and Wallerstein, Immanuel. (Ed). ­The African Liberation Reader. 3 volts. Londres, Zed Press, 1982, Vol. 3. p. 95. 
57. 
po la segregación racial, la esclavitud de los trabajadores que viven en las reservas y tienen que migrar a sus empleos. 
Los cuadros comparativos de los bantustanes con estima­ciones de 1975 y de 1982, nos permiten analizar la conforma ción de los mismos y visualtzar en el mapa su ubicación ge~ gráfica.(19751: 
PROJETS DE REMEMBREMENT 11DEFINITIF11 DE MARS 1975 
HOMELAND  PEUPLE  SUPERFACE 1<1112 1976  Nbre de Morceaux (théoriques en 1976)  Populationde jure(1000 en 1970)  Populationde jure(1000 en 1970)  %de la tribu vivant dans son homeland  
Tra·nskei  Xhosa  43 000  3  3 005  1 734  55  
Bophutatswana  Tswana  38 000  6  1 658  884  36  
Kwazulu  Zoulou  31 000  10  4 026  2 097  51  
Lebowa  Shoto Du Nord  22 000  7  2 019  1 083  47  
(Bapedi)  
Ciskei  Xhosa  8 200  3  924  524  55  
Gazankulu  Shangaan(Tsonga)  6 700  4  649  267  36  
Venda  Venda  6 000  2  358  254  67  
Swazi  Swazi  2 000  1  460  118  16  
Qwaqwa  Sotho du Sud (Shoeshoe)  460  1  1 452  144  2  
Ndebel e  Ndebe1e du Sud  o  1  233  o  o  

Mdantsane~ ville naire Newcastle: ville blanche 
59. 

(45} 
Cornev-i n, Marianne. L'Afrigue du Sud en Sursis. Pari'.s,
Hachette, 1977, pp. 8-9. 
60. 
BANTOUSTAN ETHNIE SUPERFICIE PRESIDENT
POPULATION
(Capital e) PRINCIPAL Km2 ou .(No. parce11es) eHEF 
BOPHUTHATSWANA (Mmbatho) (1) 
CISKEI 
(Bisho) (1) 
TRANSDEI (Umtata) (1) 
VENDA (Thohayandou) 
GAZANKULU (Giyani) 
LEBOWA (Seshego} 
KWANDEBELE (Siyabuswa) 
l<ANGWANE (Nyamasane) 
KWAZULU (Utundi) 
QWAQWA (Witsieshoek) 1'300.000 r 1'200.000 en RSA 


675.000 r 
500.000 en RSA 
2'400.000 r. 2'000.000 en RSA 
400.000 h. 
150.000 en RSA 
514.000 h. 
1'747.000 h. 
250.0QO h. 500.00Q en RSA 
400.000 h. 
3'422.000 h. 2'500.000 en RSA 
500.000 h. 
TSWANA 
XHOSA 
XHOSA 
VENDA 
SHANGAAN 
SOTHOS ~8RD 
NDEBELE DU SUD 
·SWAZI 
ZOULOU 
BASOTHO 
41.000 (7) 
8.500 (1) 
41.000 (1) 
6.500 (2) 
6.277 (3) 
22.476 (9) 
546 (1) 2.084 (1) 32.732 (10) 
428 (1) 
Lucas MANGOPE 
Lennox SEBE 
Kaiser MATANZIMA 
Patrick MPHEPHUS 
Hudson NTSANWIS I 
Cedric PHATUDI 
Stmon SKHOSANA 
Enos MABUZA 
Gatsha BUTHELEZI 
Kenneth MOPELI 
(46) 
(1) 11indépendants11r. réisents. Esti'mattions 1982. 
• 
11
<46} Belkhosja, Zeineb. "Quest-ce qu'un bantustan?Jeune Afrique.
• 
No . 12 7 6, Junio, 19 8 5 . p. 7 7 . 
61. 
Ahora vamos a referirnos brevemente a cada uno de los bantustanes: 
Transkei. 
La región del Trpnskei estuvo poblada desde la Edad de Hierro y existen pruebas de poblamientos bantpu en el si­glo VII. En el siglo XVI ya se habla de los Nguni en lar~ gión, pero Qnicamente a partir de 1820 tenemos certeza de la historia detallada del Transkei. Sus pequeños reinos fu~ ron devastados por los Zulu. El grupo Ngwane bajo el líder Matiwane, en 1828, se establece en Ja región central (Bata­lla de Mbhdompol. Muc~os africanos se refugiaron allí desde el Mfecane, espectalmente los Xhosa. Hacia 1880, las tropas coloniales dominaban la regtón y en 1887, el Transkei pert~ necfa al Parlamento de El Cabo y empezd a ser, administrado separado de el resto de la colonia con una reserva africana. Por la Glen Grey Act de 1ag4 se tnstttucionaltzaron veinti­seis consejos dtstritales, que en 1931 fueron integrados en el Consejo General Unido Transkeniano, mis conocido como Bunga, que se reunta anualmente en Umtata, Hacia 1950, est~ ba conformado por jefes pagados por el gobierno de Pretoria. 
El parlamento aprob6 en mayo de 1963 la instauración de este primer óantustán, pero únicamente hasta el 26 de octu­bfe de 1976 se proclama l~ independencia de Transkei. Esta tndependencia es relativa pues la dependencia econ6mica de Pretoria es total, lMas del 80% de su presupuesto proviene de Pretorial, 
62. 
El Transkei está dividido en tres regiones, tiene una -población Xhosa de aproximadamente dos·millones de personas y únos 400.000 Sothosj que.viven en una superficie de 41.000 kilómetros cuadrados. La capital es Umtata y su primer mi-­nistro es el jefe Kaise~ Matanzima; Este "estado tiene sus propias insignias, como son bandera, escudo e himno. 
"El Transke1' es independiente..., pero ·su iD_ dependencia no es reconocida por ningGn Est~ do en el mundo, El 27-de octubre, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó, por ­134 votos contra uno, y una abstención (Est~ dos Unidos}~ un proyecto de resolución "Recha zando la proclamación de independencia del -pretendido Transkei y declarando que es nula y sin valor"(47l,. 
A pesar de ello, el Transkei ha recibido ofrecimientos de inversión de varios paises occidentales, El conocido · ­Club Medit~rran~e ha planeado construir ·un conjunto hotele­ro en Puerto Saint Johns. Varias compaRias extranjeras han establecido sus fábricas en Butterworth. Estados Unidos ha hecho inversiones, otorgando prªstamos y ha hecho planes p~ ra establecer una base naval. 
Este es el más homogªneo de los bantustanes, si tenemos en cuenta que en este territorio del sudeste africano, se hablan principalmente dos lenguas: Xhosa y Sotho. 
(47i Cornevin, Marianne. L'Afrique du Sud en.•.. p. 98 
11
La autonomía de este "estadoes relativa puesto que 11el Presidente de la República del Sur es el jefe supremo d e. l T r a ns k e i , y no sól o e s o , . él . d i s pone de l de rec h o de v o ­to sobre las leyes votadas en este bantustán11.C4B) El go-­bierno de·Pretoria es el encargado de la seguridad de las fronteras de la reserva; de los movimientos de población, servicios públicos aduanas, correos, ferrocarriles; decide spbre las entradas de extranjeros al territorio, etc. 
Kwazulu 
Es el bantustán que representa al grupo étnico más im­portante de la historia Sudafricana: el Zulu. Para 1976 es taba conformado por cinco millones de Zulus, aproximadame!!_ te y en un territorio de 32.732 kilómetros cuadrados, con-sistentes en cuarenta porciones de tierra en Zululan y Na~ tal, separados por !reas blancas y se extiende desde Mozam bique y Swazilandia al norte hasta el transkei en el sur. El primer ministro es Mangosutho Gatsha Buthelezi y la ca­pi t a1 e s· U lu n d t . 
Dentro de este bantustán se encuentran dos importantes enclaves blancos: el puerto de Saint John y Rtchard's Bay y, muy cerca de ªste, se localiza la Quebec Iron and Tita­nium of Canada, una de las más importantes multinacionales de Sudáfrica. Los residentes del bantustán conforman lama 
t4a} Adotevi, John Bosco, Op. cit. p. 33. 
64. 
no de obra migrante de estas zonas de gran desarrollo cap1 
talista. 
Kwazulu tiene una Asamblea Legislativa de 130 miembros, de los cuales, ~nicamente 55 son elegidos. El cargo de pri mer ministro recaé en el jefe del clan Buthelezi desde ha-ce mucho tiempo. El jefe Gatsha Buthelezi fué elegido por unanimidad como Jefe Ejecutivo de la Asamblea Territorial. Este lfder ha adoptado una actitud prudente ~e oposición al gobierno de Pretoria y fia sabido situarse a la cabeza -de los movimientos populares, particularmente, del movimien to Inkatha {YeNkululeko ye Siswe que significa Movimiento de Liberación Nacional Culturall, cuyo objetivo ~ol itico-cultural es dar a los sudafricanos el conocimiento y el o~ gullo de su propia cultura y trabajar contra el racismo, me diante la no-violencia. 
La mayor parte de los mtembros de Inkatha son Zulu. Es­ta organización nacionalista negra de caricter cultural fué fundada por el abuelo de Buthelezi, el fey Solomon Ka Dinu­zulu. En la actualidad es considerado como "el movimiento socio-polittco negro mis importante de la historia del pafs".C49l Ultimamente se han creado trescientas secciones de Inkatha en Natal, Transvaal y Bloemfontetn. 
Este movimiento cultural tiene como objetivo la libera­ción de los negros preferentemente, a trav~s de medios no 
(49) Meillassoux, Claude. Las Derni~rs Blancs: Le mod~le ­~africaine. Paris, Maspero, 1979, p. 122~ 
65. 
violentos. El lidef de este movimiento populista, Gatsha -Buthelezi, es una persona bastante contradictoiia, pues mientras que intircede por el nacionalismo negro en contra del sistema de apartheid, mantiene muy buenas relaciones con los llderes occidentales, recibe invitaciones de gobier nos como el de Estados Untdos, Suiza, Francia, Inglaterra, Italia, así como tambtén, de Tanzania, Nigeria, Zambia y -Zafre. El Congreso Nacional Africano lo ha acusado de ser pro-capitalista, y la Organtzactón del Pueblo Azania, gru­po militante que excluye a los blancos, lo considera su enemigo. A pesar de fistas y otras muchas acusaciones, Bu-­t he 1 e z 1' continúa , como 1ide r , a 1 t gua 1 que en 195 7 d i r i g i ~ n do. 
Ctskel' 
Se estableció con una poblactón de un millón de Xhosas, dirigidos por una Asamblea Legislativa de 50 miembros, de 
.los cuales, únicamente 2Q son elegicos por el pueblo, los demás son designados por Pretorta. El Primer Ministro es -Lennox Sebe~ representante del autoritarismo oligárquico. La capital de este bantustán, "independiente" desde 1S81 es Bisho. "Como en los otros bantustanes, independencia significa la pérdida de la ciudadanía sudafricana para un gran número de africanos -un millón y medio-clasificados como Ciskeianos pero que no viven en el territorio".(SO} 
(SO[ Saunders, Chistopher. Historical Dictionary of South . Af r i c a . (.Af r tc a n FI i s tor i c a 1 O tc t i onary ; No. 3 7 l N u e -
va York, The Scarecrow Press, lnc. 1983, p. 40. 
Son trabajadores migrantes que viven en niveles de po~reza cr6nica y la desnutrición es una de sus caract~rfsticas principales. 
Bonhutbaswana 
En teo r Í'a tien e una p o b 1 a ción. de dos mil l o nes y medi o de Tswanas, pero en realidad sólo tiene una población apr'2_ ximada de un mill8n trescientos mil africanos de diferen­tes etnias, La capital es Mabatho y el Primer Ministro es Lucas Mangope. Este bantustin est§ dividido en 19 partes, repartidas entre Botswana y el noroeste de Pretoria. Lo-­gró su "independencia" en l9J7, Posee yacimientos de co-bre, asbestos, manganeso y platino, 
Las reservas proveen al si·stema de los elementos nece sarios para su desarrollo ec-0n6mico y 
"sirv~n también para encubrir las desviaci~ nes del puritanismo blanco. El acta sobre -Inmorali~ad que prohibe los juegos de dine-ro, la pornografía y la prostitución en Afr_i ca del Sur, ha sido h5bilmente eludtda, gra cias a Sun City, un gigantesco complejo de juegos y placeres de Bophuthatswana que co-noce una segunda prosperidad, gracias a es-te lugar de placer y a sus recursos minera­les (primer produ~tor mundial de platino en 1982 con 42% de la producción]. Cada fin de semana se ven afluir de 15.000 a 2Q,OOO "juerguistas~. El éxito de esta empresa ha 
67. 
impulsado a cadenas hoteleras a construir otros centros de diversipbn en los bantus tanes". (51) 
Los países occidentales han colaborado activamente con el régimen del apartheid en el proceso de bantustanización y sus jefes son invttados oftciales de estos gobiernos. En 1971, Lucas Magope realtzó un viaje de seis semanas por In glaterra y la RepQbltca Federal Alemana, acompa~ado de los lideres Gatsha Buthelezi y Katser Matanzima. 
La Asamblea Legislatt~a de Bophuthatswana está compue! ta por 24 miembros elegidos qui~nes deben deliberar con cuarenta y ocho miembros nombrados por el gobierno de Pre­toria. 
L_góQwa 
Lebowa significa en lengua Sotho, el norte. Es otro de los bantustanes que agrupa diferentes grupos étnicos: Zu-­lus, Vendas, Ndeóeles y Sothos del norte, incluidos los P~ dt. Fué constttufdo en octubre de 1972. Su Primer .Ministro es Ma t l ala • La capi:tal de l a reserva es Leboa k goma. La asa m b 1e a 1e g isl a t i va consta de l QO. miembros , de l os cu a 1es Qnicamente 40 son elegtdos, los 60 restantes ~on nombrados por el gobierno minoritario blanco. 
(51) Belkhodja, Zineb. "Qu'est-ce qu'un Bantoustan?" Jeune Afr i gu e _, J ui n , No • l 2 7 6 , 1 9 8 5 , p • 7 7 
Gazankulu 
Fué construido en abril de 1972. La capital es Giyani; su primer ministro es el Profesor Hudson Ntsanwisi. Agrupa aproximadamente a 649.000 africanos, de los cuales, 
267.000 viven en el bantustan. Su conformación implicó el remover grupos completos de personas (Nass removal}. 
Para finalizar, presentamos el mapa de Sudáfrica de 1982 (52) y el mapa tjue hoy circula en paTses como Brasil, a pesar de que ningün pais ha aceptado la bantustanizaci6n de la República de Africa del Sur: 

69. 
2 Lebowa 3 Ndebele 4 Gazankulu 5Venda 6 Swazi 7Basotho-Qwaqwa 8Kwazulu 9 Transkei  Zulu Xhosa  
10Ciskei  Xhosa  
• 1)  
201 MJ  
Atlantic  
Ocean  
 
líll~~W~lf  

{521 Rogers, Barbara, Di-vide and Rule, South Africa's. Ban-tustans. Londres, International Defence and Aid Fund,
1982, p. 49. 
II. ATOMIZACION SOCIAL 
2..1 Aparthei'd y control social · 
Una realtdad social dada, que sufre un proceso desart! culador de sus elementos constttuttvos, esta expuesta -n~ cesariamente-a un proceso de atomtzact6n social. En Sudá­frica, el apartheid y la politica de "desarrollo separado" han generado este fenómeno. 
La legislaci6n s~gregactontsta ttene como objetivo di­vidir al pafs en &reas de poblactón negras o blancas me-­diante el proyecto de bantustanización. Además separa a personas negras y blancas, aün dentro dé una misma zona, entonces, según el color de la piel de los usuarios les co rresponde un determinado establecimiento público o zona re sidencial. 
El sistema apartheid ejerce un estricto control social sobre todos los habitantes, básicamente, a través del "pa-se". Como lo señala11Jos anteriormente, todo ciudadano mayor de dieciséis años debe llevar siempre consigo su pase o li breta de referencia. Este es el más humillante medio de control y él más estricto; con respecto a él, veremos la opinión del conocido líder y autor, Albert John Lu_theli, (1898-1967} en su obra ."Dejad marchar a mi pueblo11 : 
"Sin un pase, un hombre africano no es nada. Sin el p~ se no tenemos derecho a trabajar, ni a viajar, ni a pasear 
71. 
por la ~alle, ni a estar solos en casa. El Qnico privile-
g i o q u e n o s q u e d a e s e l· d e i r a p a r a r a l a c á r c e l 11 ( 53} 
Las protestas contra la ley del "pase" se han produci-do constantemente, los africanos han rechazado esta libre­ta, d eno m ina d a p o r e 11o s II p a se . m a l d i t o II o II e m b l e m a d e l a esclavitud", de muy diversas formas y mediante innumera-­bles acciones, todas siempre reprimidad con violencia y r! presión. Uno de los más sangrientos ejemplos fue la masa­cre de Shaperville, cuando los afrtcanos decidieron desha­cerse de su pase y enfrentarse a las autoridades en una ma nifestación. "La música de los silbatos marcaba el paso 
11
mientras la gente grttaba 11Africa! y tambi~n el· slogan p~ naf r i c a n i s ta II i I z we Lethu ! " (n u·e s t r a. t i erral . No era u n m o ·vimiento airado, sfno rnSs &ien una procesión"(54) La poli­cía respondió disparando indiscriminadamente contra la mul 
titud. 
La división de etnias en dos o más bantustanes, la de­sintegración social, la fragmentación de pueblos, la rein~ talación de personas, familias o pueblos.enteros y, en ge­neral, la·política de apartheid y de "desarrollo separado", han sido las causas de la atomización social en Sudáfrica, cuya primera manifestación es el proceso de desintegrar las familias. 
(53) Luthuli, Albert John. Dejad marchar a mi pueblo. Bar­celona, Fontanella, 1963, p. 260. (el autor fue un j~fe Zulu, presidente del Congreso Nacional Africano;perseguido, encarcelado y atacado por defender.a su pueblo. Premio Nobel de La Paz·l960. 
(54} Phillips. Norman Charles. Op. cit. p. 13. 
El trabajo migrante ha sido la causa básica de la des-. 
trucción de la vida familiar. Ante la falta de recursos y de fuentes de trabajo, la mayoria de la población económi­camente activa de los bantustanes se ve obligada a migrar a las zonas industrtales blancas en busca de mejores sala­rios y mayores oportunidades de trabajo. 
"Aparte de las penOrfas económicas, uno de los aspectos más crueles del aparthetd, en virtud del sistema de mano de obra migran­te, es la separación de cientos de miles -de familias. Se impone a las mujeres un enorme costo emocional cuando se las obli­ga a vivtr aparte de sus maridos y padres y se les sujeta a la prestón de criar so-­las a sus hijos en la desesperación y la 
11
necesidad • (55} 
Los bantustanes representan una profunda atomización ­social en peque~as áreas aisladas y distintas, stn aira i~ tegración que el mismo bajo nivel de vida de sus moradores. Aunque dicha integractón en .el ·sufrimiento generará una fuerte conciencia poltt~ca que producirá la revolución en Sudáfrica. 
Las presiones de la econ6mfa capitalista y la influen­cia de la ideologia oc~tdental a travis de las misiones, asf como la legislación, acabaron con los sistemas ~e pare~ 
(SS) Naciones Unidas. La condición de la mujer negra en el [\partheid de Sudáfrica. New York. O.N.U., 1981, p. 4 
·tesco tradicionales y con la práctica de la poligamia, en-
tonces, la familia sudafricana se convirtió en familia mo-
nogámica (nuclear). Las consecuencias han sido negativas y 
con el paso del tiempo, esta modalidad familiar, también, 
se ha desintegrado a nivel de la pareja (aumento de divor­
cios}. 
Los hombres tienen que irse a trabajar a las zonas ur­banas e industriales, dejando atrás sus bantustanes al cui dado de las mujeres, qutenes además de asumtr todas las responsabilidades en cuanto a trabajo agrrcola y doméstico, tienen que hacerse cargo de los enfermos, ancianos y niños. La familia esti centrada en la mujer, cuya carga de traba­jo adicional (el que tradtctonalmente hacfa el hombr~l, le · hace más dificil cumpltr con sus deberes de madre e hija, porque ·es doblemente margtnada por ser negra y mujer. Este estatus le ntega el derecho a la educación formal y a la -capacitación, entonces, las mujeres sudafrtcanas se ven condenadas a trabajos serviles a cambto de los más bajos salarios, en las zonas blancas, No se les permite vivir con sus hombres en las zonas de trabajo y en las reservas están condenadas a la pobreza y la soledad. 
El sistema de apartheid ha impuesto una política de S! gregación racial y sexual contra las mujeres en las zonas industriales y urbanas blancas. Esto significa que les es-tá prohibido vivtr con sus familias en las ciudades y si algunas de ellas iogran conseguir una autorización,·no lo 
74. 
pueden hacer debido a la escasez de viviendas para familias negras. Esto ha conducido a que la mayoria de las mujeres que habitan zonas urbanas, lo hagan ilegalmente; corren el reisgo de ser detenidas en cualquier momento. 
El control social del sistema está respaldado por una enorme y compleja legislación y, además por la más sofistl cada maquinaria represiva estatal. Entre 1960 y 1970, cer-ca de dos millones de africanos fueron expulsados de las z~ nas blancas y enviados a los bantustanes. La sociedad está estrictamente controlada, las personas, instituciones, or-ganizaciones (de toda indole}, incluyendo a las deportivas. Los bantustanes o "estados nacionales" tienen una infraes­tructura deportiva, la cual, te6ricamente, ser§ aut6noma, pero en la práctica es controlada por el gobierno minorit~ rio blanco. La politica de deportes multinacionales (desa­rollo separado} contempla la postbilidad de que haya encuen tras entre personas de dif~rentes razas pero con autoriza­cidn estatal y de preferencia para evento~ que se realicen en el extranjero. 
75. 
2.2 Trabajo migratorio. El trabajo miqrante·y el control ·sobre la mano de obra sudafricana se remonta al siglo XVIII cuando se dió la abo lici6n de la esclavitud, entonces, se crearon oficinas co-mo la-Native Labour Department para proveer de mano de obra al Transvaal, reclutando trabajadores de Mozambique. A~os m§s trade, se cre6 la Rand Native Labour Association para proveer de mano de obra a las mfnas. Én 1900 se cre6 la Association of Witwatersrand para reclutar trabajado-­res indígenas que remplazaran a los esclavos. Esta seco­noci6 con el nombre de WENELA y, actualmente se encarga de proveer de ·mano de obra barata a las grandes indus-­trias multinactonales. La legislaci6n laboral del apartheid se ha caracteri­zado por benefl'ciar siempre a los inversionistas, es decir, que ha sido una legfslaci6n que beneficia al patron con el apoyo del aparato estatal y militar. Pero es indudable que la resistencia negra ante el apartheid y las injustictas l a b oral e s y s o c i a 1e s s e tnc reme n t a d 1a a d ia. ; . aún ·a p e s a r de la violenta represt6n de que son objeto los trabajado-res negros, En el periodo que estamos analizando son b&stcamente-dos leyes las que rigen los asuntos relacionados con el trabajo: salarios1 reservación de empleos, funcionamiento 
de las organizaciones obreras y patronales. Estas leyes son: la lev sobre ~alarios (Waqe Act de 1924 y 1937} y la 
l6. 
ley sobre la conciliaci6n en la industria (Industrial C~n­ciliation Act de 1956). Estas dos leyes determinan las in-dustrias o ramas de actividad donde la mano de obra pueda estar organizada en sindicatos no reconocidos por el Esta-do y, por lo tanto, deben ser perseguidos. 
Las leyes de 1924 sobre sindicatos reglamentan toda la cuesti6n sindial. La población sindicalizada está organiz~ da en unos sindicatos separados en función de la raza de sus miembros, debido a que la Industrial Conciliation Act autoriza a blancos, mestizos e indios a sindicalizarse, p~ ro prohibe la formación de sindicatos mixtos, debido a que 
11excluia a los.trabajadores negros de la categoria de empleados, tuvo como conse­cuencia que los sindicatos africanos no fueran reconocidos por la ley (sin ser -siempre ilegalesl y no tenían pues el d~ recho de discutir el salario de sus mie~ bros con los empleadores. En cuanto al -derecho de huelga, ya habfa sido prohib1 do a los negros en diferentes textos, en las versiones sucesivas del Masters and Servants Act y la Native Regulation Act. 
11
2, (56) 
Los trabajadores blancos están organizados para exigir 
mejores salarios y prestaciones sociales, ascensos y capa­citaci6n. Están concentrados en los sectores económicos 
(SS) Limp, Walter. Anatomía de l 'Apartheid. Bruselas, Cas­terman, 1972, p. 117. 
77. 
más desarrollados y, como consecuencia, están protegidos -por el estado. 
Los blancos ocupan puestos reservados Gnicamente paia ellos~ tienen acceso a cursos de capacitación t~cnica y profesional y, en cuanto a otro aspecto, constituyen la ba se electoral del partido en el poder. La reservación de em pleos (Job Rservation} domina la legislación laboral en Africa del Sur. . Es la expresi6n más clara de la llamada "barrera del color". Los obreros blancos gozan de un alto nivel de vida gracias a _la explotacióh del proletariado africano negro, 
Los trabajadores sudafricanos sufren una triple explo­taci6n: 
Explotación como: personas negras por la discrimina-­ci6n racial impuesta por la politica de apartheid; prol~t~ rios al ser superexplotados .y subpagados, y trabajadores migrantes residentes o ciudadanos de las bantustanes. 
Ya nos hemos referido a la discfiminación racial, aho­ra nos referiremos a la situaci6n de los proletarios. La industrialización sudafrtcana se ha desarrollado y especi~ lizado fflUCho a partir de la Segunda Guerra Mundial, hasta convertirse en un pafs con una economfa industrial, rnoder na, diversifttada y avanzadi, pero este proceso de desarrQ llo económico se ha dado con el apoyo de las potencias ex-tranjeras y a cambio de la pauperización de los habitantes 
de los bantustanes. 
Los proletarios negros sudafricanos están superexplot~ dos y subpagados; sus salarios son mis bajos que los de los blancos y sus ·prestaciones sociales son irrisorias puesto que el -gobierno considera que las reservas, por el hecho de ser "naciones", tienen la obligación de ofrecerle a sus 11ciudadanos" seguridad soci:>1 
En el siguiente cuadro tenemos la comparación de prom~ dios salariales entre personas negras y blancas, para el año de 1975: 
PROMEDIO DE SALARIOS ANUALES EN RANOS, 
SECTOR NEGROS BLANCOS 
INDUSTRIA  1266  6119  
CONSTRUCCION  1247  6105  
GOBIERNO  1370  5319  
MINAS DE CARBON  878  8319  
MINAS DE ORO  942  7387  
AGRICULTURA  227  3062  
57)  

En 19.76, el Instituto Untversitario para la Investiga-
(57 ) f¡p.st, Ruth, Op, cit. p, 130 
ción consideró que el salario mínimo para una familia de -seis personas debía superar los 137.67 rands mensuale~, p~ ·ro los granjeros ganaban 14, los mineros 74, los comercian tes 98 y los ferrocarrileros 96. 
Los proletarios de este país son los más duramente ex-plotados y oprimidos pero, inevit~blemente, las. presiones del crecimiento económico, el desarrollo del capitalismo, la influencia de los países vecinos y, en general, del mu~ do entero, además de las exigencias de una sociedad indus­trial especializada y altamente tecnificada, prriducirán una situación histórica en la cual se destruirá al apar-­theid, 
En cuanto al sistema de trabajadores migrantes, existen varias clases: -los llamados "commuter" que son aquellos trabajadores africanos asalariados en zonas blancas durante el día pero que regresan en la noche a su bantustán;-el ~i grante que vive fuera del bantustán por periodos de 12 a 18 meses y es sudafricano y, por Gltimo. -los trabajadores mi-grantes que proceden de países vecinos, tales como: Malawi, Angola, Mozambique, Tanzanfa, Namibia, Lesotho, Zambia y Botswana. 
Los contratos de trabajador migrante son exclusivamente para hombres y como requisito indispensable, deben venir a trabajar sin sus familias. Más de dos tercios de los negros viven fuera de los territorios de bantustanes que les han 
80. 
sido asignados arbitrariamente por el apartheid como resi­dencias permanentes. 
"Esta migración continua impidió el desa rrollo de la conciencia nacional y de clase, porque los trabajadores tendieron a concebir sus períodos de servicio en las barracas de trabajo como el medio de invadir la economía del hombre blanco, para asegurar dinero para poder pagar --sus impuestos, la dote, un arma, una bi-cicleta o, simplemente, .los medios nece­sarios para sobrevivir antes de retornar a casa~'(58) 
El "desarrollo separado" con el sistema de trabajadQ-res migrantes pretende reducir las acciones políticas de los nacion~les; mantener un dominio económico sobre la re-gión austral de Africa; garantizar altos rendimientos a las grandes empresas multinacionales al ofrecerles ~ano de obra barata y, seguir propiciando los privilegios al go-bierno y a la clase minoritaria blanca. 
En la siguiente tabla veremos la proporción de trabaj! 
dores migrantes de los países de la región que van a traba 
jara la RepGblica de Africa del Sur; 
(SS} Wilson, Henry S. The Imperial exeerience in Subsaha-ran Africa since 1870. Mtnneapol1s, University of Ni nneapolts, 1977, p. 245. 
1. 965  
LESOTHO  117,000  147·ªº'ª  16·5,0'001  131,749  80.526  1.60.630  
MOZAMBIQUE  16_1.000  144.9·010  l3'2'.0'00  121.708  127.000  40.000  
MALAWI  80.000  101.1a:o,  1?0·0• O'O'O•  131.291  11.000  18.000  
BOTSWANA  59.000  47.3'6·0  51. Q'.Q'Q'  31.960  34.020  N.A.  
SWAZILAND  39.000  24. 2 6·0'  l2.00'0'  10.108  17.000  N.A.  
RHODESIA  27.000  11. 640'  N'. A.  6.200  16.000  ·30, 000  
ANGOLA  11.000  . 3 .4!40  N'.A.  4.466  2.862  N.A.  
ZAMBIA  16.000  N.A.  ~.A.  638  N.A.  N.A.  
(59)  

<59) Carter, Gwendolen M. and O'Meara, Patrick (ed). Southern Africa. The continuing crisis. Bloomington, Indiana University, 1979. p. 306 
11
El objetivo del 11Desarrollo separadoha sido lograr -que los sudafricanos se conviertan en extranjeros en su pr~ pio pais. al obligarlos a constituirse en ciudadanos de un bantustán impuestos y al negarles la nacionalidad sudafric~ na. El proceso de bantustanizaci6n quiere hacer de la repQ blica una constelación de estados, pero el problema se agr~ va cuando el gobierno de Pretoria pretende el mismo objeti­vo con los pequeños paises dependientes vecinos, de donde procede la mano de obra migrante. 
El desarrollo del movtmiento obrero sudafricano tropie­
za con los miles de trabajadores migrantes que proceden de ·dichos paTses y, con los derechos limitados de residencia 
en la zona de trabajo, Estas circunstancias hacen m~s difi 
cil.el proceso d~ conctencia nacional y de creación de mo-
vimientos de resistencia fuertes y s6lidos, 
A continuaci6n veremos el promedio d·e ingresos en sec-tores ajenos a la agrtcultura:+ 
GRUPO  Promedio de ingresos en Rand (moneda sudafricana)  INDICE (1976)  
Blancos  5.890  100  
Indios  2.336  40  
Coloured  1.909  32 ·  
Negros  1.278  22  

Fuente: Survey of race Relations tn South Africa (1gso},p.86 
+ Se excluyen servicios de procuradores legales y pagos he-chos en especies(60} 
(60) Dean, Elizabeth; Hartmann, Paul y Katzen, May. Historia ~n 6lanco y negro. Barcelona, SERBAL/UNESCO, 1974. p. 20 83. 
Para la economia es de sirigular importancia tener tan elevado namero de trabajadores de esta categoría que pre~ senta una doble dicetomia: rural/urbano y nacional/extran­jerot lo que genera una serie de tensiones que se reflejan en diversos aspectos de la vida social del proletario suda fricano. 
84. 
2.~ Estructura social 
El II desarro11o separadoII ha prod u c i do una . átomi za c i ón social en la RepGblica de Africa del Sur, en t~rminos gen~ rales, y ha hecho más amplia la brecha entre las clases so ciales y entre las personas de diferentes razas. En este capítulo analizaremos la estructura social en el período 1960-1980. 
La sociedad está dividida en cuatro grupos raciales: africanos (negros), blancos, mestizos (coloured} e indios. A continuación presentamos un cuadro sobre las tendencias del crecimiento demográfico (en miles}: · 
GRUPOS DE POBLACION 
Negros (%) Blancos (%} Coloured (%) Indios(%) 
1970 15,958 (70.2}_ 3.751 (17. 5 l 2,018 (9.41 620 (2.9} 1976 18.629 (71,3} 4,320 (16,5}__ 2,434 (9.3} 743 (2.9} 
Fuentes: 1970, cifras del ·censo 
1976, estimaciones del Departamento.de Estadística,Pretoria, 19.77. (611 
(61) 
Dean, Elizabeth; Hartmann, Paul y Katsen, May. Op. cit. p. 20 
En primera instancia nos vamos a referir a la población blanca. Esta constituye el 16.5% de la población total de la Repablica y ocupa el 87% aproximadamente de la tierra; detenta el poder y es el grupo dirigente y responsable del apartheid. 
Desde el comienzo de la Unión Sudafricana en 1910, los a1rikaners han tenido el poder politico, pero no el poder econ6mico. Este lo lograron ünicamente a partir de los aRos cincuentas, cuando empezaron a convertirse en dtn&micos hom bres de negocios, empresarios e industriales; actividades que a_nteriormente estaban exclusivamente en manos de los in gleses. 
Las iglesias reformadas holandesas, como lo mencionamos anteriormente, han sido fundamentales para la configuración d e 1a ideo l o g ia d e l a p a r t h e id; e n 19.7O , c o n tab a n c o n e l 8 7 % de la poblact6n afrtkaner, 
El 37% de los sudafricanos bancos lo constituye lapo­blación de origen inglés. Generalmente trabajan en el sec­tor financiero en diversas empresas y en profesiones libe­rales. Son poseedores de las grandes fortunas sudafricanas. Se puede afirmar que existe una cultura sudafricana ingle­sa con una literatura propia que es muy conocida en el ex-tranjero. La mayoría de estos "ingleses" pertenecen a las iglesias metodista, anglicana, presbiteriana, luterana y congregacionalista. 
Constituyen la minoría que detenta el poder político y económico, lo que equivale a decir, que están en la cúspi­de. de la pirámide social. Han sido los legisladores del s i s tema a part hei d y del II desarrol l o separado11 , p o l í tica que ha atomizado a.la sociedad sudafricana y consternado al mundo entero. 
Los mestizos son denominados por el gobierno como los 
11
"colo u red E l proceso d e mestiza j e se remonta a l a 11e g a ­
• 
da de los holandeses en 1652. En el sistema apartheid se considera mestiza a toda persona que no es manifiestamente blanca .o negra. 
11 En 1970, se contaban dos millories de mes tizos, 86,8% residian eri la Próvincta de El Cabo, y la mayor concentraci6n estaba en la peninsula y los distritos vecinos. La tasa de crectmiento anual de la pobla­ción mestiza era una de las mis ·elevadas del mundo (2.84%1, se estima que ------­2'400.000 era su namero en 197511 ( 62) 
La condición de mestizo en Sudáfrica es muy problemát! ca debido a su carácter ambiguo, pero a pesar de ello, la mayor p a r te·de 1as dis p os i c i o ne s d e 1 g o b ie r no en e s te pe-ríodo, han permitido una evolución en el estatus del mesti zo, por ejemplo, se les ha dado igualdad de salarios con los blancos, oficinas de comercio y agricultura comunes, 
(621·Leguebe, Jacques. L'Afrigue du Sud Contemporaine. Pa-rís, Presses Universitaires de France, 1978, p. 51 
lugares de deportes y diversión· comunes. 
En cuanto a la educación de los niños mestizos, pode-mos decir que únicamente hasta 1974 se estableció que fu~ ra obligatoria para niños de siete años y, desde e~ero de 1980, se aumentó la obltgatortedad hasta los 16 años. Los programas de las esc~elas primarias son iguales que los de los niños blancos. La educ~ción para nfños indios es, tam-bién obligatoria entre los l y los 15 años es gratuita. 
La migración indta llegó a Afrfca del Sur a partir de · 1960 para trabajar en las plantaciones de caña de azúcar. Mas tarde se ·convirtieron en comerciantes y algunos se de dicaron a profesiones liberales. Sus destendientes son,. -actualmente, proletarios debido a que la promulgación de la Ley sobre Grupos Etnfcos en li50, prohibfa comerciar a los indios en las áreas negras. 
A partir de la promulgact6n de dtcha ley, los indios iniciaron varias acciones para protestar contra esta dis posición. 
"Forman un pacto en 1952 con los miembros de la pequeña burguesía africana y mesti­za para combatir la continua legislación racial del gobierno de D.F. Malan. La fracción india de esta alianza planteaba las tres demandas siguientes: 
l. Poner fin a las prohibiciones de perma nencia en tal o cual provincia, pues los 
88. 
indtos no podfan· stno instalarse en su pro vincia natal. 2~ Finalizar la segregact6n racial en los trenes, correos y estacione·s. 
11
3. Anular la ley sobre Grupos Etntcos.(631 
India fue el primer país que plante6 el problema de los sudafricanos en Naciones Unidas, en 1952, iniciándose una serie de debates que fueron enunciados en la Asamblea General de la siguiente manera: "La politica de apartheid del Gobierno de la República de Sudáfrica: a} El conflicto racial en la Africa del Sur; b} Trato dado a las personas de origen indio e indopakistano en la República de Sudáfri 
ca·~ ( (> 4} 
La formación de movimientos y organizaciones sociales y politicas en que se manifiesta la toma de conciencia de esta minoría y su opostci6n al sistema apartheid crecen día a dia. 
La educación de los niños negros, en cambio, no es ni grautita ni obligatoria. Casi siempre estas escuelas reci-· ben alguna ayuda estatal pero como es insuficiente, el se~ tor privado ha contribuido a su construcción y sostenimie~ to. En los libros de texto se encuentra impltcita y, algu­nas veces, explicita la segregact6n racial y el tratamien­
f6 3 ) Mh l o n go , Sam . O p • c it. p . J15 
(G4) Naciones Unidas, Apartheid en Sudáfrica. Nueva York,Naciones Unidas, 1963, p. 5 
to que se da a los hechos históricos está basado en lapo­lítica oficial sudafricana con sus tendencias ideológicas dominantes:. supremacia blanca. 
La mayoría de la población negra está obligada a vender su fuerza de trabajo en las industrias establecidas por los blancos. 
"La· sociedad africana no cuenta ya, por co~ siguiente, con campestnos. Dejando aparte -una insignificante clase media, está compue~ ta de un ejército de proletarios, el más n~ meroso de todo el conttnente negro, que se reparten según sean mtgrantes o residan pe~ manentemente (pero por cuánto tiempo toda-­Vía? } en 1 a s z o n a s b l a n .ea s " ( 6 5 ) 
El desarrollo capftalista implica la transferencia de campesinos a proletarios. E1 proletario rural es el que e~ tá más explotado debido a los bajos salarios, unos traba­jan en las minas y los otros en la agricultura. Los hora­rios de trabajo son m§s largos que en las zonas urbanas y la disperstón de sus lugares de trabajo no favorecen a los movimientos en contra del ststema. 
El proletariado urbano ha aumentado mucho debido al acelerado proceso de.industrialización de Sudáfrica. Sus 
(iS) Lefort, René. Qp. cit. p. 102 
salarios son más altos y es por ello que los africanos re-sidentes en bantustanes buscan la forma de migrar a Jas ciudades en busca de estas mejores condiciones de vida. "Lo mismo que la separación entre los "bantustanes y las regiones rural~s no tiene sentido, asimismo, la que prete~ de distinguir al obrero migr~nte ~rbano del proletario ur­bano negro. Los dos estan estrechamente ligados entre ellos y forman el proletariado negro urbano" (66) 
La burguesía negra tiene en Sudáfrica el objetivo de -perpetuar la dominacidn blanca a cambio de algunos privil! gios como, por ejemplo, la obtención de cargos importantes dentro de la burocracta estatal, magnifi-cas remuneraciones, viajes, privilegios de carácter social, etc. Pero en realj_ dad su acceso a la propiedad de los medios de producción y al poder politice es casi nula. Esta clase media de africa nos ha asimilado la cultura europea y se-ha convertido en un grupo social 11artstocrático", intermediario entre la mj_ norfa blanca en el poder y la mayoria negra oprimida. "Je­fes tradicionales, hacendados de los homelands, pequefia burguesía de las ciudades son llamados a formar la nueva -élite africana encargada del control económico, político y social de los bantustanes elevados a la "independencia11 (G7) 
166} Mhlongo, Sa~. "Une analyse des classes en Afrique du Sud". Les Temps Modernes. Noviembre, No. 352, 1975. p. 691 
( 67) ..
Lefort, Rene. Op. cit. p. 115 
91. 
La pequeña burguesía blanca se venía consolidando des­de principios del siglo veinte en la sociedad Broederbond que estaba compuesta, básicamente, por una clase represen­tativa de la burguesí~ agraria, hasta 1948. Despu~s con la incidencia de las guerras, la burguesía blanca estuvo cons tituida por los nuevos industriales y empresarios, ·en qui~ nes se fue afianzando el odfo a los proletarios africanos. Una de las principales tareas de la Broederbond consistía en prevenir, por todos los medios posibles, que esta clase trabajadora respondiera como clase; La·t~rea no era fácil porque habfa movilización cultural, trabajadores que habla ban afrfkaner y que respondian como inconformes; 
La inversión occidental, indirectamente, ha ayudado a la conformación de una clase proletaria genuina en ·sudáfri ca, a pesar de la represión y del apartheid. Al ir en au-. mento la prosperidad económica, la inversión de países occf dentales a travªs de sus multinacionales, está contribuye~ do al crecimiento de la fmportante clase proletaria. "Con el efecto demostrativo de los inversionistas occidentales'' han surgido expectativas en los trabajadores, contribuyen­
11
do al crecimiento de la conciencia económica militante~ 8l 
La ünica posiblidad para Sudáfrica es una revolución -que ponga fin a este proceso de injusticia social. El ra-
{68} Mazrui, Ali. A. The African Condition. Nueva York, Uni versity of Cambridge, 1~80, p. 40 
cismo, como concepto d~ equilibrio social, es un hecho hi~ tórico superado y es por ello que la comunidad internacio­nal lo rechaza y condena su ilegitimidad. 
"La Organización de las Naciones Unidas ha afirmado que, jurídicamente hablando, combattentes que luchan eontra la domi­nación colonial y extranjera y contra -los régtmenes recistas, luchan para po­der ejercer su derecho a la autodetermi nación y a la independencia y su comba­te es legitimo y plenamente conforme a los principios del derecho internacio-­nal".(69) 
El gobierno minoritario blanco le niega a el pueblo de Azania(ZO) la soberanía nacional y la integridad territo-­rtal de su patria. Su lucha pretende una sociedad no com--partimentalizada donde la explotación social debe ser sup~ rada. 
f6'"9l 
Ntloedif>e, E.L, Op. ctt. p, 44 (70) 
Azania es una forma griega de la palabra persa "Zanj-bar" que significa "Tierra de Tos negros" y fue usada desde el siglo I A.C. en la costa este Africana. En los años setentas fue tomada por los Sudafricanos ne­gros como un nombre más auténticamente africano parasu pais. En abril de 1978, se creó la Azania People'sOrganisation (AZAPO}. 
2.4 Transformaciones sociales. 
El proceso de atomizaci6n social se ve reflejado en ­las diversas Transformaciones que han surgido en la socie-dad y en la familia como consecuencia de los diferentes procesos generados por el apartheid. 
Uno de los problemas más importantes es el que se con~ ce como el Sindrome del padre ausente. Como lo analizamos anteriormente, los bantustanes se quedan prácticamente sin personas masculinas j6venes, debido a que esta poblaci6n, econ6micamente activa, ttene que migrar a las zonas blan­cas en busca de trabajo asalariado. Esta s.ituaci.6n trae consecuencias negativas en cada uno de los miembros de la familia pero, principalmente en los hijos. 
"Mientras que 100 hombres maduros blancos tienen que mantener a 100 niños de esta -raza, 100 negros deben mantener a 161 ni~ ños de color. Estas son las cifras globa­les para el conjunto de Sudáfrica. En los homelands 100 hombres maduros negros de-­ben mantener a 320 niños. Ello significa que incluso si existiera una remuneraci6n igual por el trabajo, la renta per cápita de los negros seria muy inferior a la de los blancos."(71) 
(ll} Moerdijk, Donald. Op, cit. p. 160 
Al interior de la familia, los cambios han sido profu~ dos y nefastos: La dote (lobola)~ las costumbres en cuanto 
. a familia y el sistema de parentesco han sido transforma-­das. Las presiones económicas, la legislación ~el apartheid y la influencia de la cultura oc~idental. especialmente, a trav€s de los misfoneros, han modificado tradiciones mile-narias. 
Las mujeres superan en namero a los hombres en los ban tustanes, por lo tanto, todo el trabajo agricola debe ser ahora desempefiado por ellas, ademis, del cuidado de los.hi jos, enfermos y ancianos. La madre tiene que desempefiar el 
·papel de padre y madre, con los graves perjuitios psicoló­gicos que en los niRos ésto gene~a y, tambiªn, en el yo in terno de la misma mujer. 
Las princtpales causas de conflicto de los matrimonios en los Townships son: 
a) La casa esti siempre atestada de personas y es ina­decuada, o las rentas son muy altas; 
b} La mujer-desea trabajar recibiendo un salario y se­leccionando un empleo de su agrado; 
c) La mujer se siente insatisfecha con el papel de su marido como padre y como esposo y, por lo tanto, en ocasio nes, ella tiene que ocupar su dominio como sostén de la fa milia. 
95. 
d) El hombre gana un salario inadecuado a causa de su color; no siempre puede realizar el trabajo que desea por la ley de reserva de empleos; se siente frustrado y humi­llado en el trabajo y en la casa~ convirtiéndose en un ser irritable e intolerable con su esposa"(72) 
El debilitamiento de los lazos de parestesco y la ca-rencia de hogares sustitutos y de.entidades que ayuden a su plir la ausencia del padre y, relativamente, de la madre {por estar ella en el trabajo rural}, tales como guarderías
1 
escuelas, colegios, casas de nifios, -etc. hacen más grave el problema familiar que, naturalmente, se ve reflejado en la problemitica de atomización social. 
Han surgido problemas como madres solteras~ prostitu­ción, bigamia, nacimientos de nifios ilegitimas y delincue~ cia juvenil. Estos problemas se deben a que la familia es obltgada a·segregarse al prohtbirsele al padre vivir con su familia en el lugar de trabajo. Los hombres casados son considerados como solteros en las áreas urbanas blancas. Los dormitorios son para solteros y, en general, toda la infraestructura es para hombres solos. 
Los padr~s pierden control sobre la educaci6n de los -hijos y autoridad sobre l~s m1smos, debido a su ausencia 
{72l Brindley, Marianne. "Marriage and family life". En: 
Hare, Alezandre Paul; Wiendieck, Gerd and Von Broemb 
sen, Max H.. South ~frie~: Sociological Anal1ses: ca:: 
pe Town, Oxford Un1versrty Press, 1979, p. 53. 
96. 
durante los momentos más difíciles del desarrollo infantil, cuando las figuras materna y paterna son importantes para el desarrollo de la personalidad. 
Si tenemos en cuenta la situación de penuria en que e~ tas per senas deben vivir, el ausentismo del padre y, en muchos casos, de padre y madre (con un sólo salario es im­posible que su pueda mantener a la familia), entonces, no es sorprendente ver cómo se incrementa día a día la delin cuencia juvenil (tsotsis} en Sudáfrica. 
La alta tasa de crecimiento de 1a delincuencia juvenil e infantil es alarmante. Es la consecuencia de ·la crisis f~miliar entre los africanos en las áreas urbanas, de la -inseguridad soci·al y económtca y del.odio a la autoridad blanca. 
·Los problemas de Africa del Sur como son 1a m1ser1a, la destrucción de las familias y del sistema social de lós africanos, son debidos al sistema de trabajo forzado y migrante impuesto por el gobterno, primero bajo la doc-trina de la segregación (General Smutsl y mis tarde, bajo la polftica de apartheid (nacionalistasl. 
Las condiciones de salubridad también evidencian un -agudo contraste entre po~lación negra y blanca.· Los afri­canos muer~n, en la mayorfa de los casos, como consecuen-c ; a d e l a s e n ferme d ade s II d e l a p o b rez a 11 : fnfec c i o n e s i n -testinales, parásitos, enfermedades pulmonares, desnutri­ción, ~nemia, por ejemploi los africanos corren el riesgo 
de contraer ·tuberculosis 10 veces más que los blancos, de bido a las precarias condictones de vida. 
La falta de personal médico y paramédico, de instala ciones hospitalarias y centros de salud, así como, la ca-rencia de medicamentos, contribuyen al alto nivel de en--fermedad que encontramos entre la población de los bantus tanes, y africana en general. Estos factores de salud es-tán intimamente ltgados ·con las estructuras socto-económl cas y al sistema segregacionista de la RepGblica de Afri­ca del Sur. 
En condiciones de superpoblación, todas las enfermed~ des contagiosas se extienden mucho más rápido. La caren-­cia de agua potable es el ortgen de la mayoría de las en-fermed~d~s _virales y de Tos parásitos. 
La pobreza y el desempleo ya -son crónicos en los ban-iustanes, pu~sto que la·preiióri de la elevada tasa de ere cimiento demográfico y la baja oferta de empleo bien rem! nerados han sido factores decisi~os en este proceso de pauperización, 
La diferencia de ingresos es notable entre las zonas urbanas y los bantustanes, por ello se ha acrecentado la mtgractón a· ciudades industriales como Johannesburgo y~ Pretoria. A continuación y para finalizar este capitulo, un cuadro comparattvo de rentas, en zonas urbanas blancas 
y en bantustanes: 
Renta anual promedio Por familia Por trabajador 
Johannesburgo  l.252  791  
Pretoria  935  537  
Bethal  460  243  
Nongoma (KZ)  -326  264  
Tabankulu (TK)  234  110  
Sibasa (VA)  233  139  
Sekukhuneland(LW)  189  132  

KZ (Kwazulu); TK (Transkei); VA (Venda); LW (Lebowa). afias: 1970-1971 (73} 
Una de.las más graves transformaciones sociales ha si do el despojo de la ciudadan1a y nacionalidad que el go-­bierno de Pretoria ha ordenado, para todas aquellas pers~ nas que no son blancas y que deben vivir en los bantusta­nes. Por no ser ciudadanos de la República no tienen der~ cho a pasaporte, por tanto, a salir o entrar cuando as1 lo deseen. "Esta gente está, por tanto, siendo despojada arbitrariamente de su nacionalidad y de su derecho respec 
(73 ) Moerdjick, Donald, Op. cit. p. 166 
tivo contradiciendo el Articulo 15 de la Declaraci6n Uni­versal de los Derechos del Hombre"(74) 
La diferencia de niveles de vida entre personas blan­cas y ·negras es enorme. Casi el 100% de las familias blan cas tienen refrigerador, mientras que el 98% de las fami­lias negras no tienen. Muy pocas personas negras poseen autom6vil, mientras que cada 4 blancos poseen un autom6­vil. Es la paradoja de Sudáfrica: es la nación más rica·e industrializada del continente áfricano, mientras que sus trabajadores son los más pobres, humillados y explotados del mundo. 
(7~). MacDermont, Niall. Self-Determination and the lndepentBantustans. Nueva York~ Union Nations, Centre Against~partheid, 1984, p. 5 
III. LA ECONOMIA DE SUBSISTENCIA Y LA MODERNIZACION CAPITALISTA. 
3.1 Articulación del modo de producción pre-capitalista y capitalista. 
Podemos identificar cuatro fases diferentes en el -desarrollo económico de trabajo forzado en Sudáfrica, es decir, agricultura comercial~ minería de diamantes y oro, industria manufacturera y capitalismo industrial y finan­ciero Afrikaner.t75) 
La agricultura comercial empleó mano de obra esclava hasta los años 1834 y 1838 cuando al abolirse la esclavi­tud, se empezaron a crear agencias que conseguían la mano de obra barata. Con el auge minero se implantó un sistema de mano de obra migrante, no únicamente Sudafricana, sino también de lo países vecinos. Los salarios permanecieron bajos gracias a la~ agencias reclutadoras de mano de obra. En ocasiones se contrataron trabajadores chinos o indios. 
La ideología del apartheid y del "desarrollo separado" de los nacionalistas ha logrado que entre los africanos impere la inseguridad, inestabilidad económica y social, atomización de la familia Y. subordinaci6n cada vez mayor, 
(:7-~) Tr a pido , St an 1ey. Op • ci t . p • 313. 
entre las zonas negras y las industrias blancas. 
Los trabajadores migrantes de los bantustanes invadie ron las zonas blancas. en busca de mejores oportunidades como consecuencia de la maquinaria administrativa que co~ trola el flujo de trabajadores y llena el incremento de la demanda de asalariados en los centros urbanos. 
El apartheid contribuy6, sustancialmente, a la victo­ria del capitalismo y puso fin a la fase: de transición de la economía pre-capitalista a la capitalista. 
.El "desarrollo separado" ha contribuido enormemente a la mayor explotact6n de la clase trabajadora africana por la minoría blanca (terratenientes principalmentel y por ­las grandes industrias transnacionales que operan en la República. 
La economía sudafricana, como ya lo dijimos, está fun damentada en la mano de obra barata, ~eprimida y disponi­ble por el sistema de reservas; en la gran cantidad de r~ crusos naturales, básicamente, materias primas estratégi­cas y en gran cantidad de iriversi~n extranjera. 
"La explotación económica de los recursos naturales y humanos en Sud5frica repr~senta la. utilizaci6n intensiva y organizada de la tierra, de los yacimientos minerales y de la fuerza de trabajo y preveé considerables ganancias p a r a 1 a s i n v e r s i o n e s n a c i o n a 1 e s y ex t r a n j eras~· (7-o) 
(t-6LBen i tez, Jo sé A n t.on i o . E 1 A p a r t h e i d . La Hab a n a , G en t e Nueva, 1982, p. 42. 
102. 
Esta economía eleva el nivel de vida de la minoría -blanca a cambio de 1 a paulatina pauperización de la mayo-ria·africana. La economía de los bantustanes es bastante precaria debido a la superexplotación de ·los miembros de la población económicamente activa (trabajadores migran­tes}~ escasos recursos naturales y.mineros, carencia de industrias e infraestructuras (carreteras, plantas hidro-el~ctricas, f8bricas, centros de tnvestigactón, etc.}, p~ ro b8sicamente se debe a que "un.desarrollo econBmico y político desigual es absolutamente necesario para la acu­mulaci6n y la expl6tactón capitalista"(ZZ} 
Las peculiaridades de la economia sudafricana se de­ben a la articulación que hubo entre la economía del "maíz y la del oro". En varios patses se dió un proceso similar en cuanto a una rapida acumulación de capital. La economT~ sudafricana se ha caracterizado, en los Glti-mos 80 a~os por unos salarios bajos para los afrtcanos ne gros, tanto en la agricultura como en la minería. 
"Esta ha sitlo una coyuntura a pesar del incremento de conocimientos prácticos -entre los africanos (no obs-ante las d~ finiciones oficiales) y a pesar de una acumulación de capital que ha superado el punto donde (deducido de la experie~ 
(lJ) Mhlongo, Sam. Qp. cit. p. 688 
cia de otras sociedades), nosotros po­
drfamos haber esperado un relativo, si 
no absoluto, incremento de los sala-­
rios11 (78)
• 
Esto ·ha generado una atomización soctal desde la tem­prana i n d u s trial izac i ó n . ·Se ha incrementado el trabajo forzado y, paralelo a €1, la desintegración de la familia. A_ partir de iB9.0 y hasta 1930, las minas de oro y de dta-mantes determinaron el indice de crecimiento de la ·etono­mía y fueron el principal incent1'v.o para la industria e inversión de capital extranjero, 
fn las minas de Witwatersrand o de .Kimberley se impu­s6 un r€gimen casi milttar sobre la mano de obra, que se convirtió én un ststema engaRoso de trabajo migrante. Los africanos mineros tenfan que viajar de un lado a otro constantemente, era un ir y venir entre las minas y las zonas rurales donde viv,an .sus familtas. Actualmente, el movimiento es entre los bantustanes y las zonas industri~ 
11
les blancas. Segan afirma Stanley Trapido esu~a perpe­tuación de dislocación social entre la población africana. trabajadora, -rural y ur6ana-en una situación de madurez ~ndustria1.uC79l 



178l 
Trapido, Stanley. 11South Africa in a_comparative st~ 
dy o f ; n d u s trial i za t ion. 11 Tlie Jo urna1 o f Dev e 1 o pment 
Studies. April, vol. 7, No. 3, 1971, p. 310. 
(79l 
Trapido, Stanley. _Qp. cit. p. 313 · 
104. 
El desarrollo del capitaltsmo en el siglo XIX en Sudá frica provoc6 r§pidas transformaciones en las relaciones de producción. Fue un proceso de eliminactón de la pobla­ci6n campesina y un surgimiento de proletariado rural y urbano. la inversión de capital en las mtnas, necesaria -para su explotación, aumentó las necesidades de mano de -obra. Esto generó muchos cambios a nivel productivo y so­cial: 
Se dio una modtftcación de ·trabajo tradicional, en el cual, la división laboral era por sexos. la ausencia de los hombres en las tierras familiares implicó que las mu-jeres tuvieran que dedicarse a la economia de subsisten-­cia, los hombres entraron en el mercado asalariado; se i~ tradujeron nuevas leyes de tierras con el objetivo de fra~ cionar la propiedad comunal y débilitar, ast, el poder tri bal. Se fortaleció la propiedad privada de la tierra y la concentración de la misma en manos de la minoria terrate­ntente blanca. 
P~ra poder analizar la arttculación del modo de produ~ ción pre-capitalista y el modo de producctón capitalista consideramos necesario tener en cuenta que 11 la principal caracterfzactón de un modo de producción no se refiere a la manera como los productos son cambiados sino a la mane raen la cual son producidos y la forma en que el exceden 
te de trabajo incorporado a Ellos es apropiado".(BO) 
Los modos de producción existen en una economía concre ta, bajo unas condiciones políticas e ideológicas de la so ciedad. 
El desarrollo del capttaltsmo sudafricano presentó cuatro pr~ncipales contradicciones en la articulación de los modos de prriduccióM precapitalista y capitalista: La primera fu~ una contradicción estructural d~terminada por el desarrollo desigual del capitalismo, el cual estable~ ció las condiciones de lucha de clases; la segunda, entre terratententes y productores; la ter¿era, entre las dife rentes facciones de la clase dominante en el poder y, fi nalmente, de las fuerzas productivas. 
El modo de producción capitalista se desarrolló muy ­r§pidamente en el sector tndustrial, a pa·rtir del descu-­brimiento de las minas cuando se empezaron a hacer gran­des inversiones de capitales extranjeros en. la RepObltca. En cambio, la agrtcultura de subsistencia no era s~ficie! te para sostener a las familias y los salarios aumentaban en el sector industrial y minero: se estaban dando las condiciones tendientes a favorecer la transición de camp~ sinos a proletarios. 
(SO) Morris. M. L. "The development of capitalism in South 
African agriculture: Class struggle in·the countrysi­
de". -The Articulation of modes of production. Londres 
Rotledge and Kegan, 1980, ~.-206 
106. 
"El efecto de este desarrollo desigual -que ha tentdo profundas consecuencias para la lucha de clases entre blancos y negros-produjo en los años treintas, ~l menos dos princtpales contradiccio­nes estructurales entre ctudad y campo, tndustrta (mtneria y, en menor escala manufaCturer a } y a g r i Cu1turaII e8-l} 
El desarrollo desigua1l82I ha provocado un éxodo ru-­ral-urbano, por lo cual, el ingreso per cipita ha dismi­nuido en los bantustanes y éstos se ·hacen cada vez más en las áreas blancas. El gobierno ha pretendido estable­cer zonas de cultivo en las reservas, pero en realidad estos proyectos son s6lo una tittica polftica destinada a engañar y a subordtnar a las personas de las re~ervas. 
La agricultura está muy poco desarrollada en los ban tustanes, en contraste con la altamerite tecnificada agr~ industria de algunas zonas consideradas blancas, debido a que la acumulación y la tnversión de capitales está po­larizada. Autores como Philip Ehrensaft definen a este mo do de producción como capitalismo semi-industrial.(SJ) 
(Bl}_ Morris, M.L. Op. cit. p. 224 
(B2l Ver: Poulantzas, Ntcos. 11L'Internationalisation des r a p port s e a p i ta1istes et L'Et a t -Nat i o n 11 Les T emps
• 
Modernes. Febrero, No.• 319, 1973, pp. 1456-1500 
C93l Ehrensaft, Philip. "Polari'zed accumulati'on and the Tehory of economtc Dependence: The tmplications of South African Semt-industrial Capitali'sm11 En: Gut-kind, Peter C.W. and Wallerstein, Immanuel, The Po­litical Economy of Contemporary Africa, p. 58 y ss~ 
A los africanos se les niegan ayudas de tipo financi~ ro y de asesoría tecnológica para que puedan lograr una mayor producción para abastecerse a si m{smos y poder lle var s~s productos al mercado. 
En el siguiente capltulo analizaremos el proceso de articulación de la estructura agr1cola en el modo de pro-ducción capitalista. 
3.2 Desarrollo de la estructura agr,cola. 
Desde la llegada de los holandeses a El Cabo, se inj_ ció un proceso de apropiación de la tierra de los nativos. Al principio fue por la fuerza, m§s tarde por medio de le yes que prohibían al no blanco comprar tierras y, por úl­timo, con la creactón de las reservas, se les ~signaron a los africanos las perores tierras y se redujo su superfi­cie a niveles irrisorios. 
Con el desarrollo de la industria minera, dirigida por los ingleses, se dio un fortalecimiento de los Afrika ners, cuyo primer partido politi.co el Afrikaner Bond, reu nió tanto a los ganaderos y agricultbres boers como a los burgueses que vivian en El Cabo. Este fortalecimiento y unidad de los afrfkaner, serta la base del nacionalismo ­posterior. 
Los capitalistas mineros buscaron, entonces, la alia~ za con los capitalistas agrfcolas~ los bóers. Esta era ne cesarta para los dos económica, socta1 e ideológicamente (grupo elegidol, pues como sefialará Cecil Rhodes: Plepa­rece decente a la Cámara de El Cabo que unos seres en un estado de barabarie pura tengan el derecho de voto? Mien-tras los indígenas sean bárbaros, hay que tratarlos como vasallos. (...) La clave de la verdadera cuestión sudafri 
109. 
cana es la supremacía de la raza blanca, no sobre una ba­
se de color, ·sino en virtud de su civilización" (a,;;-) 
Esta unidad ideológica será, en 1910, el fundamento -de la Constitución d~ la Unión Sudafricana. A esta alian­za entre el capital minero y el agrícola es a la que se conoce como la alianza "del oro y del maiz". 
A partir de la Uni6n Sudafricana se empieza a legis­lar con el objetivo de instituci·onalizar la segregación racial. En cuanto a la agricultura, la ley más importante fue la Native Land Act, mediante la cual se divid1a a la 
·Unión en dos regiones con modos de producción muy difere~ tes·pero subordinado uno del otro: La· región negra (7.3% del territorio elevado a 12.7% en 1936}~ en donde se per-petuarían formas proptas de las sotiedades pre-capitalis­tas y, la región blanca que equivale a t9do el resto del territorio y en donde se desarrollarian formas capitalis­tas, con base en la mano de ofira·afrtcana. 
Una de las formas precapitalistas que se ha ido defi­litando debido a la concentración, centraltzación y pola­rización del capital en la agricultura es la de los deno­minados "squatters" que consiste en: 
"Un cierto nOmero de familias africanas 
(B~) Lefort, René. Op. cit. p. 41 y mestizas, se convierten en cultivado-res arrendatarios en una hacienda o granja de un blanco. Ellos pagan su re~ ta bajo la forma de 90-180 días de tra-·bajo gratis ejecutado en la hacienda del propietario blanco. A cambio, ellos tienen derechos de pastoreo para su ga­nado y derechos para cultivos de subsis tencia sobre esta hacienda"(85}. 
Todos los trabajadores negros fueron obligados a int! grarse a algún bantustán en la década de los sesentas. Por este proceso de bantustanización se obligó a los, afrl canos sin tierras a vender su fuerza de trabajo en las i~ dustrias o en las plantaciones blancas. Mediante ·la Nati­ve Urban Area Act, se establect~n las. condiciones en las cuales los africanos podfan salir de sus reservas y las -condicio~es de trabajo en la~ áreas blanc~s. "La improdu~ tividad pura y simple de la agricultura de subsistencia no ha dejado a los obreros otra alternativa que vender la
. . 
Qnica mercancta que ellos poseen, su fuerza de trabajo"(a5) 
En los bantustanes se fortalece la comunidad tribal con el objetivo de que el trabajador migrante mantenga vi~ culos fuertes con su familia, que vive en el bantustán, de 
(a5} Mhlongo, Sam. 11Une analyse des classes en Afrique du Sud". Les Temps Modernes. Noviembre, No. 352, 1975. p.
691 
(~€) !bid. p. 690 
111. 
manera que cuando termina su trabajo en el área blanca, regrese a su reserva. 
La densidad de población de los bantustanes es una de las más altas del continente africano. Entre 1960 y 1970, la población se incrementó de cuatro millones a siete mi-llones. El gobierno está tratando de realizar un programa de "rehabilitación" del suelo en los bantustanes, de mane ra tal, que istos sean autosufictentes en materia alimen­taria, pero con base en la mala calidad de la tierra y .­con el hecho de que Q~fcamente el 1% de dicha tierra es . potencialmente irrtgalbe, no es posible realizar un pro-­yecto de tan grandes magnitudes,. dentro de los bantusta­nes. 
El s1gufente cuadro ilustra la gradual declinación de la producción en los óantustanes: 
1947-48 1967-68 
..
MAIZ (millones areas blancas 30.4 105.2 de sacost ·áreas africanas 3.8 3.7 
SORGO (millones áreas blancas 1.8 9.5
..
de sacost areas afrtcanas 1.2 0.7 GANADO (millones áreas blancas 8.8 7.5 
...
de unidadesl. areas afrtcanas 3.6 4.0 
(8-Z}
... .. -·-·-· 
(Bt) Rogers, Barbara. South Africa: The "Bantu Homelands" londres,Christian Action for .the International Defence and Aid Fund, 1972, p. 26. 
La deficiente producción en los bantustanes se debe, tambiiri, a que los trabajadores mAs importantes y activos son precisamente los que migran a las áreas blancas; di­chos trabajadores migrantes gastan su dinero en las áreas blancas, por lo tanto, no acumulan capital para invertir en la agricultura de sus bantustanes; las reservas son muy fragmentadas; no tienen financiación para lograr una me}or producción. Los bantustanes carecen o tienen siste-mas de irrigación inadecuados para la producctón agric~a. 
En los bantustanes (Kwazulu, principalmente}, se han tratado de implementar proyectos econ6mtcos para autoabas tecerse y crear una óase exportadora. 
"Esa base de exportación habrTa de fundar se en ·10 agricola. Es precisamente en la agricultura, stn em6argo, donde la estru~ tura soci'al de la sociedad Zulú, el sist~ roa de arriendos rurales, y el papel de la tierra en la vida del pueblo, constituyen factor~s todos que son un obstáculo para el desarrollo de la producción"(88) 
En el Transkei se espera, para finales del siglo, una producción que sea capaz de abastecer a su población, Pe­
ro en realidad los· bantustanes seguirán siendo zonas de 
(BBI Moerdijk, Donald, Op. cit. p. 112 
113. 
reserva de mano de obra barata, disponible y reprimida, -puesto que los planes de desarrollo de los bántustanes no cuentan con un respaldo financiero concreto para alcanzar un desarrollo autosostenido. 
La pauperización de los bantustanes se debe, entre otros factores, a que su principal recur~o económico es la agricultura y, ya hemos subrayado que no hay un desa­rrollo agrícola acorde con las necesidades de la pobla-­ción. En el resto de la República de Africa del Sur, la situación es muy distinta, puesto que la agricultura no ­es la base económica y, en las regiones donde si lo es, la agricultura constituye una acttvidad económic~ altamen te tecnificada, Basada en ~uenis tterras, en fuerza labo­ral suficiente para su adecuada explotact6n y en la ere-­ciente concentración de capttal que ha arruinado las pe­quefias explotaciones agric?las y ha creado una alternati­va para los campesinos: wigrar es proletartzarse. 
La política oficial en este periodo ha sido la de es-tablecer unidades de cultivo y programas de reasentamien-to, pero no se aportan los incentivos suficientes, ni la adecuada asistencia t~cnica, por lo ·tanto, la agricultura negra no puede ser competitiva con la ólanca. 
(os aialariados agrícolas provienen de todos los gru­pos raciales pero el número más grande está compuesto por africanos y mestizos: 
GRUPO 
EL CABO NATAL TRANSVAAL TOTAL
RACIAL 
Africanos  148.200  185.280  478.400  180.200  992.080  
Mestizos  105.510  430  1.160  2.570  109.670  
Blancos  38.160  6,760  31.800  15.670  92.390  
Indios  30  6.110  90  6.230  

Tot a l d e toda·s 1 a s r a z a s : l.2 O O . 3 7 O 
+ Estado libre de Orange 
++ Los indios no teni~n legalmente derecho para instalarse ni para trabajar en esta provincia. 
FUENTE: Etudes des Relations en Afrique du Sud, 1972. (B9) 
(S9) Mhlongo~ Sam. Qp. cit. p. 693 
115. 
Los proyectos de desarrollo agrícola están controlados por la minoría blanca, a través de los departamentos de -agricultura de los bantustanes. Son proyectos agrícolas -que llevan implícitos la aculturación y el afianzamiento de la política de apartheid dentro de los bantustanes. El sistema de cooperativas no se ha planeado de acuerdo con los propios granjeros africanos, ya que el tipo de cose­cha, se impone desde .Pretoria, cómo y cuándo será cultiv_! da, a qué mercado serán enviados los productos y a qué precios. 
Se han h:echo proy:ectos como e1 de irrigación del va11e de Tugela cen el b:an~t.u_s·tán KwazlJlu, _q_ue han impl i_cAdo el -desalojo :de los -n,a·ti'vo_s para poder establecer las granjas blancas. Es·to,s ::atropellos contra la pobl_actón son le_gales, puesto que se contempla ~n la l~gislaciBn que las autori­dades pueden obligar a los nativos a desprenderse de sus tterras sT ast lo requiere el interés nacional. 
Las corporaciones de desarrollo están realizando va-­·rtos proyectos de desarrollo como son: en Kwazulu 370 be~ 
táreas para cultivo de algodón, trigo y cultivos expert-
ment.ales; en Gazankulu, rega_dtos _en _el vall_e :.:.d_el río _Let-ª. 
.tia para cultivar .al_godón, _G.qcah.ua_t_e_s _Y c1trtc_o_s,; _en -~oph.!:!_ 
thatswana, un prqyecto lechero (320 va_cas} ·para -proveer 
de productos lScteos a los·Townships de la zona; en Boph~ 
thatswan~~ también, se están desarrollando proyectos de 
piscicultura.· 
La ideología segregacionista de la República de Afri­
ca del Sur es una ideología que sostiene y reproduce rel~ 
cienes capitalistas de producci6n. La práctica y la polí­
tica de "desarrollo separado" deben ser vistas como el in 
tente de conservar de una forma modifi~~da, la estructura 
de las sociedades "tradicionales", 
"no comó en el pasado, con el propósito de asegurar un suplemento econ6mico a los sa~ larios de los trabajadores migrantes, sino con el propósito de reproducir y ejercei ~n control sobre la mano de obra africana ba­rata para la industria en o cerca de los -bantustanes, no para preservar el modo de­producción precapitalista sino que a tra-­vés de lo poli-tico,·social, económico e ideológico mantener por la fuerza bajos ni veles de subsistencta".(90) 
El estado sudafricano controla social y administrati­
vamente todos 1·os aspectos económicos y sociales del pai~ 
Este control se ejerce e~ la actualidad mediante el rea--
sentamiento, cuyo objetivo consiste en "estabilizar" la -
Wolpe, Harold. "Capitalism and cheap labour-power in South Africa: From segregation to apartheid" The Ar­ticulation of mode of production. Londres, Railledgeand Kegan-Paul, 1980, p. 314. 
117. 
agricultura en las áreas negras, mediante una redistribu­
ción de las tierras de los bantustanes, para reubicar a 
loi africanos en sus respectivas reservas y, en una etapa 
posterior, lograr la utilización óptima del suelo. Lapo­
blación negra se ha resistido a estos proyectos debido a 
que son tomados en las altas esfe~as del poder, sin tener 
en cuenta sus opiniones y necesidades reales. 
Es asi, que el desarrollo de la agricultura en los -bantustanes se ha convertido Onicamente en un novedosos sistema para aportar mano de obra barata a la economia de la minoria blanca. Se ha agudizado la polarización puesto 
. . 
que el desarrollo capitalista ha permitido el crecimiento económico en las zonas blancas, mientras que lo ha frena~ do en los bantustanes, Hay una relación de subordinación entre los dos sectores que podríamos denominar: avanzados y atrazados.·Es importante aclarar que no se da una sepa­ración tajante entre uno y otro sector, sino al contrario, una relación, una articulación entre uno y otro. 
118. 

3.3 Proceso de Industrialización 
El desarrollo industrial en el período 1960-1980 se ha caracterizado por: el traslado del capital haci~ luga-res cercanos a los bantustanes, hacia el interior de los mismos y, por.el desarrollo ctentífico y tecnológico aplf cado a la diversificación industrial en las zonas blancas. El factor más importante para el desarrollo industrial su dafricano está constituido por la mano de obra barata, g~ neralmente conformada_ por trabajadores migrantes de los bantustanes o de los países vecinos. 
A continuación presentamos ~as diferencias salariales entre trabajadores blancos y trabajadores negros, en rands por mes, para algunos sectores de la industria: 
SALARIO DE SALARIO DE
SECTOR 
EUROPEOS AFRICANOS DIFERENCIA 
Tabaco  436  117  319  
Maquinaría eléctrica  462  128  334  
Mueblería  441  93  348  
Industria del caucho  474  116  358  
Calzado  455  96  359  

Equipo de Transporte  478  119  359  
Industria Alimenticia  460  96  364  
Maquinaria  504  123  381  
Productos de Metal  495  109  386  
Confecciones  473  79  394  
Text i1es  489  84  405  

(Financial Mail,.16 de enero de 1976). ( 91). 
( 91 ) Benitez, José Antonio. .9P· 
cit. p. 43 
119. 
El impulsar la industria en las áreas negras signifi­caba un alto costo debido a que los bantustanes están prá~ ticamente aislados de la estructura económica de apoyo: bancos,. comercio, instalaciones de mantenimiento, aseso-­rías, etc. pero el transportar a los trabajadores hasta ­las zonas industriales blancas resultaba mucho más caro, por lo cual, se implantó un programa denominado de indus­trias "fronterizas" que consistia en construir industrias en la periferia de los bantustanes. 
"En 1965, el Primer Ministro Verwoerc:I° definió la meta de la política de desarrollo de las zonas fronterizas: Las empresas bl-ancas en el perímetro de las zonas reserva das a los africanos, beneficiarán de lleno a los obreros africanos tribalizados, que serán así absorbidos en el mismo lugar al servicio de la población blanca"( 92 ) 
Las industrias fronterizas han solucionado relativa-­mente el problema del desempleo pero a costa de la explo­tación de los obreros. El problema del aislamiento de la estructura económica no se plantea para los bantustanes Kwazulü, Bophuthatswana y Ciskei, pues ~stos ocupan üna situación geográfica integrada a los centros urbanos blan cos: Triángulo Durban-Pinetowri-Pietermaritzburg 
('9t ) Laehartre, B r i g i t te, ..9p . c i t . p . 14 4 . 
Otra de las ventajas para el gobierno de Prerotoria -al fomentar las industrias fronterizas lo constituye el fa~tor seguridad, pues al estar las industrias en los ba~ tustanes o cerca de ellos, los motines o insurrecciones que se susciten con motivo de los bajos salarios o cual­quier otro tipo de explotación, se realizan en la misma -zona de la industria y, por lo tanto, lejos de las áreas blancas. 
"La necesidád de trabajador~s migrantes ha sido limi­tada por los intentos del gobierno de establecer indus-­trias cerca de las fronteras de sus países de origen, po­lítica que fuera expresada por la puesta en vigor, en 1967, del·Acta de Planeación FTsica y Utilización de recur sos, la cual teni"a como ftn el control del establecimien-to de nuevas fábricas y la expansión de las ya existentes en áreas urbanas en caso de que requirieran mano de obra africana adicional 11 ( 93 ) 
La industria minera ha sido el primer centro de acumu lación de capital en Sudáfrica, desde el siglo XIX. Sin embargo en los bantustanes casi no se ha desarrollado es-ta industria debido a que en estos territorios no queda-­
( 93 ) 
Welsh, David. 11Urbanisation in South Africa: 1929­
197911. En: Race relations in South Africa 1929-1979 
Editado por: Hellmann, Ellen and Lever, Henry. Hong
Konq. The MacMillan Press Ltd., 1980. p. 141 
ron importantes yacimientos mineros. La industria privada 
es la principal fuente de empleo en la República; los sec 
tares básicos son: industrias alimenticias, productos me-
tálicos, industria automovilistica, textiles, bebida~, 
tabacos, cosméticos y farmacéuticos. 
El sector industrial nacionalizado se concentra en: ca rreos, ferrocarriles (SARl, aviones, puertos, acero, indu~ tria pesada, eléctrica, gas, carbón (por intermedio de la SASOL, South Africa Coal, 01.l and Gas Corporation) y pro-ducción de aluminio. 
Una de las industrias m§s desarrolladas en el per~odo 1960-1986 ha sido la in-dustria afmarnentista, la prioridad del gobierno es m·antener la econom1a de guerra,' para la -cual, invierte un alto porcentaje del presupuesto nacio-­nal. Como afirma Brey Tenbach "El paTs es un estado poli-
( 94 )
ciaco" · 
Para d~rnos una fdea de la magnitud de esta industria que ha convertido a Sudáfrica en el país del continente de maquinaria de guerra m~s sofisticada, veremos el si-­guiente cuadro: 
(:.9 4 ) B reytenb a ch , B reyten. "Afrique d u Sud: La Col o ni s a -tion Moderne". Les Temps Modernes. Noviembre, No . . 460, 1984, p. 893. 
Efectivos: 81.400 hombres (53.100 reclutas) 
404.000 reservas movilizables PNB: 81 mil 100 millones de dólares Ejército: 67 mil hombres 250 tanques Centurion/Olifnat 
1.400 blindados Eland 
1.200 blindados Ratel 500 carros blindados de transporte de tropas, tipo Oruga 
1.385 cañones y morteros 198 rampas móviles de lanzamiento de misiles 
130.000 hombres de reserva Marina: 5,000 hom6res 3 Submari'nos 1 Fragata 6 lanchas lanza-misiles 5 lanchas r§pidas de ataque 8 draga-minas 
20.000 hombres de reserva 
Ae~onaGtica! 9.000 hombres 
8 aviones Canberra-bombarderos 
6 aviones Mirage F-1 
168 helicópteros 
68 aviones de transpoite 
163 aviones de uso general 
25,000 hombres de reserva y 15 aviones 
Paramilitares: 90.000 hombres 
Fuente: Military Balance-1982/83. ( 95) 
{ .95 ) Cast, iho, Carlos. ~'El fracaso de la "estrategia Global". Cuadernos del Tercer Mundo. No. 73, 1985, p. 10. 
123. 
El desarrollo de la industria militar se explica por la política represiva del apartheid, queha asegurado al inversionista nacional y extranjero "estabilidad'' políti-ca, mano de obra disponible y materias primas estratégi-­cas. 
La paradoja de Sudáfrica ha sido la rápida industria­lizaci6n en medio de la pobr~za, o sea, un acelerado y sostenido crecimiento·económico, con un elevado PNB y una industria altamente especializada, capaz de producir aviQ nes, armas, energía nuclear y computadoras que pueden com petir con los países más industrializados del mundo. Par! lelamente a ésto, tenemos una mayoría de pob1acion afric! na que vive en el limite del hambre, en unas condiciones de trabajo basadas en la represión y explotación de los trabajadores de las zonas industriales fronterizas o de las áreas blancas, pero cuya residencia permanente debe estar en los llamados bantustanes, donde las condiciones de vida, la ausencia de empleos bien remunerados y la au­sencia de agricultura efectiva, los privan de los medios adecuados para su desarrollo integral. 
En este contexto de rápido crecimiento económico y de explotación de la mayoría de la población, mediante el afianzamiento de la política de "desarrollo separado'', la inversión extranjera ha jugado un papel decisivo. Esta ha 
124. 
tenido un incremen~o de: 7.1% para 1966-1967 y 25.5% para 
1975. 11 En 1982, Estados Unidos había invertido no menos 
¿e 2.300 millones de dólares en Africa del Sur y los in~ 
tercambios comerciales con la región se elevaron a 7.200 millones de d6lares"(l05) 
Este proceso de ·inversión extranjera se inició en 1867 con el descubrimiento de los ricos yacimientos de minera­les; entre 1887 y 1913, se invirtieron más de 125 millones de libras de nuevos capitalistas europeos en las minas de Witwatersrand Onicamente, isto.sin tener en cuenta otras inversiones en sectores económicos como tierras, blancos y comercio. Se fomentaron establecimientos mineros que pr~ veían tecnologia y capital. Los inversionistas potencia­les podfan invertir s61os, directamente en las minas y o~ tener grandes beneficios onada; o, invertir en los·grupos mineros, donde las grandes ganancias obtenidas de algunas minas compensaban el que hubiera pirdidas en otras minas. 
El estado participó activamente en la organtzación y repartición del trabajo en los grupos, por lo cua·l, el es tado y los gru~os capitalistas extranjeros se unieron pa-ra establecer un sistema seguro de reclutamiento de mano de obra africana, barata y reprimida en Sudáfrica y, tam­
(l05) Breytenb~ch, Breyten, Op. cit. p. 896. 
125. 
bién,·en los países vecinos como Mozambique, Lesotho, Zam bia y Tanzania. 
El desarrollo del capjtalismo en Sudifrica ha estado unido a la deterioración de las sociedades pre-capitalis~ tas. El apartheid es un mecantsmo que ha sido usado para mant e-n e r u n a l to ín d i c e d e exp 1 o t a c i ó n c a p i ta1tsta a t r a -vés del sistema de control de la mano de obra migrante.· 
"El inter,s del sector capi~alista en pr~ servar las relaciones de las comunidades familiares africanas es clara -sT la red de obligaciones recíprocas entre migran~e y familia fueran rotas.nt el producto agrícola ni los 'servicios sociales' de la sociedad africana podrían estar dispo­nibles para el trabajador".(.96 i 
Al constituirse el trabajador migrante en ciudadano de un bantustan, se convierte en extranjero en el resto de la RepGblica y, por lo tanto, ~sta no tiene obligaci~ nes de tipo social con dicho trabajador, Si no que es el gobierno del ~antustán el que debe ofrecerle seguridad ­social, educación, capacitación, etc. 
El proce$O de inversi6n del capitalismo extranjero en 
( 96 )
· Wolpe, Harond, Op. cit. p. 299 
126. 
la industria, espec,ficamente, se tnici6 en los afios trein 
tas. De una economia monoesportadori (oro} se pas6 a una 
economía industrial, moderna, dtversificada y dependiente 
de laspotencias soccidentales. La inversi6n extranjera 
continúa concentrándose en el sector industrial. El gobieL 
no de Pretoria ha protegido los intereses de la clase obre 
ra blanca y ha favorecido a los capitalistas extranjeros 
"dándoles concesiones de capital, préstamos, bajos intere­ses, garantias contra pérdidas o daños, reducciones de im-.puestos, arrendamiento de fábricas y, nada menos que sala­rios, sustancialmente más bajos, para los africanos por c~ tegorias de trabajo, (aGn cuando sea ejecutado por africa-
nos urbanos) en las principales regiones industriales (bla~ 
cas)(97 ) 
Países como EE. UU., Francia, Holanda, Gran Bretaña, Japón, República Federal Alemana e Israel son los princi-pales inversionistas en Sudáfrica y, por lo tanto, han contribuido con el siste~a apartheid, a pesar de la opi­nión ·pública internacional y, específicamente, de las Na-ciones Unidas. A modo de ejemplo, presentamos la votación de Israel en la O.N.U., desde 1973, concerniente a las re soluciones que condenan el Apartheid: 
( 97 ) Horwitz, Ralph. The political econom~ of South Afri-.S:~· Londr~s, Frederick A. Praeger, 1 67, p. 40 
127. 
RESOLUCIONES NUMERO VOTO 
Resolución XXVIII  3055  Ausente  
Resolución XXVIII  3151 A  Ausente  
Resol~ción XXVIII  3151 B  Ausente  
Resolución XXVIII  3151 e  Ausente  
Resolutión XXVIII  3151 o  Abstención  
Resolución XXVIII  3151 E  Abstención  
Resolución XXVIII  3151 F  Ausente  
Resolución ·xxix  3324 A  No voto  
Resolución XXIX  3324 B  Ausente  
Resolución XXIX  3324 e  Ausente  
Resolución XXIX  3324 D  Abstención  
Resolución XXIX  3324 E  Voto en  
contra  
Resolución XXX  3411 A  No voto  
Resolución XXX  3411 B  No voto  
Resolución XXX  3411 e  Ausente  
Resolución XXX  3411 D  Ausente  
Resolución XXX  3411 E  No vot;.o  
Resolución XXX  3411 F  Ab.stención  
Resolución XXX  3411 G  Voto en contra  
( .98 )  

( 9 8 · ) Bene b da 1 1 a h., A b de1kader. I s rae1 et 1es ~ e u bles Noi r s . Montreal~ Les Editions Canada-Arabe, 19 9, p. 155 
La alianza entre el capital y la pequeña burguesía ne gra presionan al Partido Nactonalista para desarrollar un pequeño capitalismo negro. Se plantea reformas que atenu-en el sistema apartheid y la mayorfa negra plantea una re voluci6n para acabar con los privilegios blancos, Pero en este periodo n-0 se toman aGctones concretas de cambio, nt pacifico ni violento. Estas dos etapas se darin en el pe­riodo 1980-1986. 
Sudifrica exporta materias prtmas y algunas manufactu ras semi-elaboradas pero tmporta htenes de equtpo y maquf naría pesada. En este ú1tirno renglón los precios son cada d1a mis elevados, mientras que, .los precios de las mate-rias prtmas se hacen mis bajos. Esto ha generado una cri­sis en la balanza de pagos sudafricana, que unida a la b! jade ingresos, aumento del desempleo y la represi6n; ha suscitado mayores movimientos de reststencia, huelgas y -levantamientos, que hicJeron crtsts en 1976, 
Con la huelga de los trabajadores de Katatura (subur-bio de Namibia}~ en 1971 y la de los mineros de Carleton-wille, (cerca de Johannesburgo), en 1973, empiezan las m! nifestaciones m~s significativas de resistencia africana de esta década, Por ello seleccionamos el cuadro compara­tivo del comercio exterior sudafrtcano del año 1971: 
129. 
Mercancias importadas  
Materias primas  8.8 %  
Productos acabados o industriales  73.4 %  
de los cuales: industria y comercio  23.3 %  
bienes de equipo  44.7 %  
Productos de consumo corriente  16.9 %  
Mercancías exportadas  
Materias primas  33.4 %  
de origen agricola  15.2 %  
de origen mineral  18.1 %  
Productos semiacabados  37.0 %  
de orlgen agrfcola  "15.9 %  
de origen mineral  21.1 %  
Productos acabados  21.2 %  
( 99.)  

De acuerdo con la estructura del comercio exterior y de la balanza de pagos, se puede catalogar a la RepQblica de Africa del Sur como un pa!s subdesarrollado, a pesar -de que su ritmo de crecimiento económico es uno de los más elevados del mundo. Entre los años 1972 y 1975, por ejemplo las importaciones aumentaron a 97%. La crisis eco nómica ha generado nuevos-movimientos antia~artheid, de -
Lefort, Ren~. Op. cit. p. 178 
los cuales, el más importante ha sido sin duda el Azanian African Peoples• Organisation (AZAPO) fundado el 30 de abril de 1978, "que reune a los militantes antiapartheid de la conciencia negra"_. (lOO) 
La violencia y la resistenci~ se manifiestan en todas partes y se prepara una revolución a pesar de algunas me-didas reformistas como por ejemplo, el aumento del 50% a los trabajadores azucareros negros o el derecho a cons-­truir' sus casas en áreas blancas. 
(1O O ) Jouve , E d m o n d . 11 L • A f r i que d u Sud face a ses ·déf i s 11 
La décolonisat1on de l 1~friÜue: Afri~ue Australe et
Corne de l 1Afr1que. Par1s, NESGO, 1 81, p. 53 
i31. 



3.4 Urbanización y Townships. 
De acuerdo con la politica de "desarrollo separado" cada africano debe pertenecer a un determinado bantustan, pero ~n la práctica, en 1960, el 62.4% de los africanos vivian en las §reas blancas, mientras que el 37.6% s6la­mente vivía en los bantustanes y para el año 1970, el 52% de los africanos se encontraba en las ireas blancas y el 48% en los bantustanes. 
"En 1970 la poblaci6n de los bantusta­nes iba de los 64.3 habitantes por til~ metro cuadrado en Kwazulu, a los 23.1 -de Bophuthatswana, siendo el pro~edio -para todos los bantustanes de 44.8. Otra fuente ~roporciona las siguientes cifras: Bophuthatswana, 24; Gazankulu, 40; Venda, 4 4 ; T r a ns k e i , 4 7 ; Leb o w a , 49 ; Qw a q w a ,-54; Kahgwane, 57; Ciskei, 57; Kwazulu, 6711 (lCl) 
Los pl.anes del gobierno pretenden que en una superfi­cie aproximada de 13% de la superficie total, se instale el 70% de la población, que es africana, Se han hecho pr~ yectos de reasentamiento de pueblos enteros, migraciones forzadas (tuilizan diversos medios para lograrlo: cierre de escuelas, hospitales, contaminación o susp~nsión de -servicios públicos como el agua, promesas de tierras gra-
{lOl) Moerdijk, Donald, Op. cit. p. 158 
tis y métodos violentos de represión) y, obligación de tra bajar en las fábricas e industrias que se·les asignen·. A pe$ar de estas presiones para redistribuir a la población africana de acuerdo con las necesidades del desarrollo del capitalismo en Sudáfrica, el "nOmero de gente africa­na en las llamadas zonas blancas de Africa del Sur se han incrementado, de 7.25 millones en 1960 a 9.65 millones en 1980"(l02) La población residente en los bantustanes se ha incrementado de 40% en 1960 a 54% en 1980. La mayoria de la población económicamente activa reside en los ban-tustanes y trabaja como asalariada migrante en las áreas blancas. 
A estos trabajadorés que regresan dia a dia a dormir a su bantustán, después de trabajar en las zonas blancas, se le denomina "Commuter" y son producto de la politica -de descentralización industrial que pretende desarrollar nuevas regiones del pats. Esta nueva categoria de trabaja dores no ttene servicto de transporte gratuito, ni servi­cio médico, nt caja de retiro, nt prestaciones para su fa mtlia. 
A continuación ofrecemos dos cuadros sobre la distri­bución de la población rural y urbana para el afio de 1~80. 
(lD2} Naciones Unidas. ~partheid the facts. p. 19 

133. 

IS -------------------------, 
IC 13 12 11 10 
1 
' • .,...,...rrr,,'71 
7 
1 
s 
• 
J 
2 
Asit.ticos
Afr.ica-Blancos Mr.stizos nos 
Ur.b.ano. ílural f('////$4 C=:l 
f~enttt: South Afri~an Institute for 5ociological, Uemo­gr~phic Dnd Criminological Res~arch. ~t~\ 
(,~Q3) 1Jil:ACI.ONES ,mlI.Dl¼,~. Apalítheid the-,·facts~ ·p. 19•• 
134. 
Los desplazamientos de población negra hariia los ban-tustanes se realizan de acuerdo con la consolidación de· 
1 
los bantustanes y las politicas de planificación rural del gobierno central de Pretoria, con graves consecuencias . sociales que han contribuido al proceso de atomización so
-
cial en Sudáfrica. 
El proceso de urbanización de la población africana -se ha basado en la construcción de centros urbanos satéli tes (townships) que tienen por objetivo el proporcionar -alojamiento a los trabajadores migrantes. Estos centros son administrados y planificados por las autoridades blan cas. La principal de estas ciudades es la denominada co--munmente SOWETO (Abreviación de South Western Townships). En ella habita una población aproximada de un millón de africanos. La segunda en importancia es Mdantsane en el -bantustán Ciskei. 
Este township fue creado en 1950, afio en el que empe­zaron a ser reubicados alli (a 20 kilómetros de Johannes-· burgol millares de familias africanas que fueron obliga­das a abandonar sus hogares localtzados en los barrios marginados de la ciudad blanca. El 16 de junto de 1976 se 
.inició una protesta como respuesta a la tmposittón del g~ bierno de la lengua afrikaner en la ensefianza en las es-cuelas de Soweto. Esta manifestación, realizada básicame~ te por niRos, fue reprimida a tiros por la polic1a, por ­
135. 
lo cual todo Soweto se levantó. 
"Al tercer día, el levantamiento se ha bía extendido a Alexandre, Vosloorus, Tokosa, Natalsprtiit, Katlehong, Daven-ton, Tembisa, Kagiso y otros ghettos alrededor de Johannesburgo, y sacudía a Durban, en la privincia de Natal, y a Turfloop, en el norte, a 150 kilóme­tros de la frontera con Zimbabwe. En Johannesburgo y otras ciudades, milla-
... 
res de obreros abandonaron sus puestos de trabajo" (104) 
La masacre de Soweto ha sido una de las principales -manifestaciones en contra del apartheid y ha señalado la unidad africana y la concientiiaci6n de la poblaci6n opr! mida de Sudáfrica. 
La poblaci6n de estas ciudades satélites está compue~ ta por dos categorías de habitantes: 1) los trabajadores migrantes pertenecientes a un bantustán pero que residen en estas ciudades mientras que cumplen con su contrato de trabajo y se alojan en los hogares para solteros y 2) los residentes permanentes, que "o bien han nacido en la ciu-dad y no han salido jamás de ella, o bien han cumplido las condiciones para empleos y las de 'buena conducta' ~rácticamente irrealizables"(lOS} 
1104) Benitez, José Antonio. Op. cit. p. 90 (lOS) Lefort, René, .9p. cit. p. 113 
136. 
A los residentes perman~ntes de las ciudades satéli­tes se les denomina seccionarios (sectionarios)~ éstos -tienen libertad para cambiar de empleo cuando quieran, con la Onica tondición de que avisen a la oficina de em-pleos dentro de los tres días siguientes al cambio; tie-nen derecho a ejercer profesiones liberales o comercia-­les dentro de los townships. Es por ello que se dice que son los mis "libres" dentro de la población africana que habita en áreas blancas. 
Los tonships, en vez de ciudade,, son en realidad dor mitorios para trabajadores que el gobierno trata como sí fueran solteros migrantes. Casi no cuentan con servicios pQblicos, tales como, agua potable y electricidad. El al­to consumo de bebidas alcohólicas, el des~~pleo, los ba­jos salarios, la ausencia de familia estable, la carencia de buena alimentación, la falta de sitios de recreación y deportes en los townshtps, asf como la desintegración fa­miliar, son los factores que generan un alto tndice de d! lincuencfa, criminalidad, homosexualismo e hijos ilegíti-mos en estos lugares. 
Los problemas sanitarios y de propención a las enfer­medades son evidentes en Jos townshtps, asf como en los -bantustanes. Las instalaciones hospitalarias y el perso­nal médico y paramédico resultan insuficientes para aten­der a los trabajadores migrantes, por lo cual, generalme~ 137. 

te se les remite a su respectivo bantustán, en donde las -condiciones de vida son muy precarias y la ausencia de se~ vicios públicos, médicos, educativos y sociales es alannante. 
El gobierno transfiere haci~ los bantustanes problemas generados en la estructura misma de las áreas industriali­zadas: sobrepoblación, pobreza, desnutrición y desempleo. 
La gráfica corresponde a la población metroRolitana en cuatro regiones altamente industrializadas, para el perío-do 1979-1980, de ac~erdo con los cuatro grupos en que est§ dividida la población de la Repüblica de Africa del Sur: 
• 
1 
Cape Town Port-El:z.:licth-Dur!Jan Uircnhage Pinetown-Pictcrmilritzburg 
Metro. Rcgions 
White African Colourcd 
füi&;':/~ W.&"@21 (106) 
(~Q6) NACIONES UNIDAS. Apartheid the.•••• p. 20­
Prcloria­Witwat1:rsrand-Vaal rriangla 
lndi:m 
138. 
Como podemos apreciar en la gráfica anterior, lapo­blaci6n africana, que vive en condiciones injustas de ex­plotaci6n, es la base para el desarrollo econ6mico de la República. 
Los Townships negros no tienen un gobierno propio. El Consejo (Urban Bantu Councils) está compuesto por 41 miem bros escogidos por los diferentes grupos étnicos. A par-­tir de 1973 fueron puestos bajo el control de West Rand Administration Board, cuyos miembros son nombrados por el gobierno de Pretoria. 
El proceso industrial, de urbanizaci6n y de ~esarro­llo capitalista en las &reas bl~ncas ha significado un a~ mento de la pobreza, la explotación y represión para los negros sudafricanos. 




e o Ne L u s I o N E s 
El tema principal de este trabajo ha sido la politica de "desarrollo separado" de 1960 a 1980, en la Repfiblica -de Africa del Sur. En esta etapa del apartheid se han agu­dizado las contradicciones entre la minoría blanca y la m~ yoria negra a todos los niveles coyunturales y estructura­les de la historta contemporánea de este pais. 
La atomización soctal de los pueblos sudafricanos como consecuencia de esta polrtica es la más importante manife~ taci6n de la crtsts del estado post-colonial sudafricano y de la 1nstituctonaltzact6n del apartheid. Las clases socia les son muy compltcadas en Sudáfrica, por la coexistencia de relaciones de producctBn mezcladas y cuyo objetivo final es el desarrollo del captt~ltsmo a partir de la mano de oóra barata y reprtmtda ~edtante las leyes del apartheid y el sofisticado sistema militar de control social. 
El régimen segregacionista de Pretoria enlaza las far-· maciones sociales con el aparato estatal proporcionando las reglas de base para la desintegraci6n social y la opresión del pueblo. 
El estado sudafricano envuelve mecanismos y cohesión -ideológica manteniendo en condiciones neo-coloniales de e~ clavttud a sus habitantes, a quienes ni siquiera considera ciudadanos, ante la indignación que produce esta situación la comunidad internacional se ha manifestado en diversas ocasiones y mediante diferentes acciones para apoyar al pueblo sudafricano en sus movimientos de resistencia ten-dientes a poner fin a las secuelas políticas, económicas y sociales que ha generado esta etapa de "desarrollo separa-do" 
La admin.istración del "desarrollo separado" del rigi-men autoritario y totalitario de Pretoria ha signific~do ­el incremento de la dominación estatal, burocrática y de control de los ha~itantes no ~lancos de Sudáfrica, como una condición para lograr la 11estab1lidad11 y para promover la modernizactón y el crecimtento económico, fenómenos pa-ralelos a la creciente margtnaltzactón de los habitantes de los bantustanes, a1 aumento de las desigualdades entre los proletarios blancos y 1os negros en las ciudades y al incremento del desempleo por falta de oportunidades para · lograr capacitación y educact6n. 
Los últimos acontecimientos producidos en Sudáfrica nos sefialan que para salir de esta situación la única al ternativa es un cambio revolucionario cuya orientación ideológica ponga fin al estado post-colonial y cree un nue vb estado democrático, en el cual el pueblo sudafricano controle su propio proceso histórico. 
La creaciBn de un nuevo estado implicará el saneamien-to de la economta, esta qtiiere decir, la independencia-de la_economfa nactonal a travis de programas de desarrollo que permitan la autosuftcfencia alfmentarta y una planifi caci8n industrfal y tecnológtca que responda a las necesi­dades internas. Sudifrfca es uno de los patses m§s ~icos del mundo, no sólamente deotdo a su gran potencial mtnero, agrtcola y ganadero, stno tamot~n deotdo a su excelente p~ sici6n extratªgica, pero la economta interna se ha estanca do ertjtªndose una e~onomta de carácter transnacional cu-yos intereses dependen del mercado externo que impone tfir­mtnos desiguales de tntercam~to. 
Las interpretactonés que se han hecho del caso sudafri cano son incomp1~tas, es necesario, elaborar un anilfsis tntegrado, en donde el proceso de expansión económica no ­sea estudiado sólamente como producto d~ polttfcas sino en relactón con 1a forma en que esas polfttcas se han proyec­tado socialmente, Es necesarto ana1tzar la totalidad de las condiciones htst8rtcas parttculares subyacentes al .Prt ceso de modernización y a la relación entre desarrollo y subdesarrollo, 6ajo la dirección de un estado que controla el desarrollo para beneficiar a la minoria blanca. 
El papel de los partidos políticos y de los movimien­tos de resistencia es fundamental en este momento históri-co, frente a la inercia que podria ser la política de re­
formas del actual gobierno, está planteándose un desafio -
histórico del cuestionamiento como clase politica por sus 
bases sociales. 
Es necesario desarrollar enfoques de análisis en los -centros de estudios que sean verdaderas alternativas anali ticas para los casos africanos. El análisis debe ser espe­cifico y concreto para cada caso, puesto que hemos demos-trado, por ejemplo, la particularidad sudafricana, pais en donde las leyes en vez de dar 1i6ertad al pueblo que es el objetivo ptrmarto de cualquter jurisprudencia, han institu cionalizado la segregact6n ractal y la oprestdn de la may~ rta. 
Dta a dta se incrementan las acciones y crecen las as~ ciactones tnternactonales para apoyar los esfuerzos nacio­nales que pondr8n fin al injusto ststema apartheid y empe­zarán a construir una nueva soctedad, donde las aspiracio­ne$ de las personas negras sean sattsfecñas y, entonces, se podrá haólar de paz en Sudáfrtca. 
El problema sudafricano va más allá de la discrimina­ción racial; ad_em8s de la tntegractón, la igualdad de opo.r. tunidades, el derecho a 1toertad religiosa, educativa, re-creativa y residenctal, los habitantes extgen poder pol1ti co, sobre la base de las mayortas. Durante los Qltimos años se han dado reformas y se han abolido leyes que implj_ 
cabant por ejemplot permisos para resider en una determina 
da zona o para trabajar en zonas urbanas (1986)t pero el 
proceso ha llegado a unos límites en los cuales la pobla­
ci6n no acepta Gnicamente reformas que supriman el apar­
theidt exige el control político. 
La consecuencia mediata del apartheid y la bantustani­zaci6n será la construcci6n de unas nuevas estructuras que serán la expresi6n de un sistema muy diferente al actualt en el cual se han seguido las directrices de la minoría blanca en el poder para mantener sus privilegios. El capi­talismos sudafricano y sus instituciones darán paso a un nuevo sistema que tampoco será el sotialismo tal y como lo hemos conocido en sus dtferentes realidades políticast a partir de 1917t pues ~ste así como el capitalismo tambi~n ha sido un fracasot Tanto en uno como en otro sistema es -evidente la injusticia social tes por ello que despu~s de los acontecimientos sangrtentos. el terrorismo políticot la opresi6n económica y la represi6n que se vive en la Repúblt ca de Africa del Sur en estos últimos añost deberá surgir una naci6n nueva. con base en las enseñanzas del propio pr~ ceso htst6rico y de los errores y debilidades del capitalis mo occidental y del soctaltsmo. 
B I B L I O G R A F I A 
ABDULRAHAM, A. Farah. "Southern Africa: A challerige to the United Nations". ISSUE. Boston, Prandeis Universi­ty, Vol. II, No. 2, 1972. 
ABERNETHY, David B. "The majar Foreign Poltcy positions of the Reagan Administration. International Affairs -Bul letin. Vol. 5, No. 2 
ADAM, Heribert (ed}. South Africa: sociological perspecti­ves. Londres, O.xford University, 1971 
ADOTEVI, John-Bosco. L'Aparthetd et la sociªté internatio­nal. Dakar -Abidjan, Les Nouvelles Editions Afri­caines, 1978. 
AFRICA RESEARCH Group, Race to power: The Struggle for Sou­thern Africa. Nueva York, Cambridge Press, 1974. 
AKADEMIIA NAUK, SSSR. Contra el Racismo. MoscQ, Aca~emica de Ciencias de la URSS,, 1969.. 
AKINTOYE, Stepben Adebanji. Emergent Afrtcan States. Lon-drés, Longman, 19J6., 
ARCHER, Robert and Boui11on, Antoine. The South Afrtcan Ga­me: Sport and Ractsm. Londres, Zed Press, 1~82. 
BAKER, Pauline H. "South Africa's strategic vulnerabilittes: The citadel assumptton reconsidered". African Stu-­dies Review. Vol. XX, No. 2, September, li7J 
BATTISTINE, Ren~. L'Afrigue Austral et Madagascar._Paris, Presses Universitaires de France, 1967. 
BAUMANN, H. et WESTERMANN, D. Les peubles et les civilisa­tions de 1'Afrigue Naire. Paris, Ed. Payot, 1957. 
BELKHOSJA, Zeineb. "Qu'est,-ce qu ..un bantoustan?" Jeune Afrigue, No. 1276, junio, 1985. 
BENITEZ, José Antonio. El Apartheid, La Habana, Gente Nue­va, 1982. 
____. Biografra del colonialtsmo. La Habana, Editorial Revolucidn, 1964. 
BENABDALLAH, Aódelkader. L'Alltance Raciste Israelo-Sud-Afrtcatne. Montreal, Les Editons Canada-Monde Ara-be, 1979. 
BENSON, Mary. South Africa: The struggle for Birthright. -Londres, Pengutn Books, 19.66. 
BOAS, Jack. "The activities of the London Missionary Soci~ 
11
ty in South Africa: 1806-1836African Sutudies
• 
Review. Vol. XVI, No. 3, december, 1973. 
BOURGES, Hervé et Wauthier, Claude. Les ctnguante Afrigues. Paris, Editions Seutl, 1976, 2 vols. 
BOZZOLI, Belinda. The polttical nature of a rultng class; Capit a 1 a n d i -e o 1o g y ,,n so u t h A f r tea . (189. O.-19 3 3 L Lon d res , Rou t 1e d ge K ega n P a u 1 , 19.81 • 
BRAGANCA, Aquino de et Wallerstein, Immanuel (ed}. The African liberation reader. Londres, Zed Press, 
1982. 
BREYTENBACH, Breyten. "Afrique du Sud: La colonisation Mo-derne." Les Temps Modernes. Noviembre, No. 460, 
1984. 
BRINDLEY, Marianne. "Marri'age and famtly lifeº. En: HARE, Alexandre Paul; Wtendieck, Gerard and Von Broemsen, Max. South Africa: Sociological analyses. Cape Town, Oxford University Press, 1979. 
BRIGAGAO, Clóvis. "Sudáfrica: La máquina de guerra". Cua-­dernos del Tercer Mund~. Marzo, No. 73, 1985. 
BRUCE, Maurtce, The Shaping of the modern World. 1870-1~14. Nueva York, Random Bouse, 1i58, 
BUNTING, Bria~ Percy. The rise of the South African Reich. Londrés, Penguin African Ltorary, 1964. 
' 
CALPIN, G. H. (edl, The South Afrtcan way of life, New York, Columbia University Press, li53, 
. (edl. Five Afrtcan States. Nueva York, Cornell ­University Press, 19.6.3, 
. and O'Meara, Patrick (edl. Soutftern Africa. The Continuing crisi·s. Bloomtngton, Indi'ana University, 
19.79.. 
CASTILHO, Carlos. "El fracaso de la "Estrategia global". -Cuadernos del Tercer Mundo. Marzo, No. 73, 1985. 
CORDERO TOERRES? JOsé Maria, Textos bSsicos de Africa. Ma­drid, Editorial Diana, 1962. 
CORNEVIN, Marianne, L'Afrigue du Sud en sursis. Paris, Ha­,chette, 1977. 
____, Apartheid: Poder y Falsificacidn de la Historia, Paris, UNESCO, 1980, 
CORNEVIN, Robert. Histoire des peubles de L'Afrigue Noire. Paris, Ed, Berger -Levrault, 1960. 
DALE, Richard. "South Africa and Namibia: Changtng the guard and guar'ded chage11 , ~urren Htstory. Vol. 76 No. 445 1!179, 
DAVIS? John A, and 8aker, James K, Soutbern Africa in tran­sition, New York, Fredertck A, Praeger, 1~66, 
DEAN, Elizabetn; Hartmann, Paul y Katzen, May, Htstorta en blanco y negro, Barcelona SerbalLUNESCO, 19J4 
DE BEERS, Z. J. Sudáfrica y el problema de las razas. Sue-nos Aires, Eu-eba, 1963, 
DE KIEWIET, c. W. A History of Sout~ Afrtca, Condon, Oxford University Press, 19.78, 
DESMOND, Cosmas. The Discarded People. Baltimore, Penguin Books, 1971. 
DODSON, Don. 11 The four modes of Drum: .Popular fiction adn social control in South Africa". African Studies . Review. September, Vol. XVII, No. 2, 1974. 
DU TOIT, D. Capital and labciur in South Africa. Londres, Kegarr Paul Internatfonal Ltd., 1981. 
CHURCH, Lawrence. Free Sepech, Defamation and South Africa. ISSUE. Prandeis University. Vol. 4, No. 3, 1974 
COLIN V LEGUM, Margaret. 11 South Africa in the Contemporary World". ISSUE. Boston, ·Prandeis University, Vol. 3, No, 3, 1973~ 
COMITE ESPECIAL DE LA ONU" Rapport sur l'apartheid". Presen­ce Africaine. Paris, No. 50, 1964. 
CONFERENCIA Mundial de soltdaridad contra el Apartheid. Tri-continental. La Habana, Cuba, No, 106, 19.77. 
CONTRERAS GRANGUILLHOME, Jesüs, Problemas actuales de Afri­ca. Mªxico. Universidad Nacional Aut6norna de M~xico, Facultad de Ciencias PolTticas y Social~s, Centro de Relaciones Internactonales, 1973. 
DUFFV, James and Manners, Robert (ed), African Speaks. Nue­va Jersey, o~ Van Nostrand Cornpany, 1961. 
DUGARD, John. "Denationalization: Apartheid's ultimate Plan" Africa Report. Vol. 28, No. 4, 1983. 
EHRENSAFT, Philip. "Polarized Accumulation and the theory of Economic dependence: The Implications of South ­
11
African Semi-industrial capitalism. En: The politi­cal Economy of contemporary Africa. Editado por Gut-kind, Peter and Wallerstein, Immanuel. Beverly Hills, Sage Publications, 1976. 
ELPHICK, Ricahrd and Giliomme, Hermann, The Shaping of South Africa Societ~. Cape Town, Longman, 1979. 
ENTRALGO, Armando. "Qu€ independencia para el bantustan del Trankei", Trfcontinental. La Habana, No. 100, 1976. 
FAIR, T.I,D. and Shaffer, -Mandred. "Population Patt€rns and Policies in South Africa~ 195101960. People and Land in Africa South of the Sahara. Edited by man-sell Prothero. New York, Oxford University Press, ­
1972. 
FEIT,· Edward. African oppositton in South Africa. Standford, Hoover Institution Puólications, 1967. 
____. South Africa: The dynamics of the African National f..9.!!g_ress, Lor:id"res,-Oxfo.rd·University Press,, 1962. 
. Urban revolt in South Afrtca, 1960-1964. Boston, Northwestern University Press, 1971. 
FILHO, J. Monserrat. "A mtlitarizacao da Africa du Sul". Estudios afro-asiáticos. Rlo de Janeiro. Cuadernos Candido Mendes, No. 5, 1981. 
FIRST, Ruth. "La filiare Sud-africaine: L'investissement International dans 1'apartheid."Revue Tiers Monde, Vol. 20, No. 77, 197~. 
. The South Afrtcan Connection: From Polaroid to 
Oppenheimer. ISSUE. Boston, Prandeis Untversity. 
Vol. 3, No. 2, 1973. 
FRAENKEL, Peter. Les Namibtens. Parfs, Ed. Entente, 1976. 
FREDRICKSON, George M. White supremacy: A comparative stu­dy in American and Soutó African History. Nueva York. Oxford University Press, 1g81. 
FRIEDMAN, Julian R. Hechos básicos sobre. la Repablica de Sudáfrica y la po11ttca del Apartheid. New Y6rk, Naciones Unidas, 1978. 
GAITAN YGARCIA, Marta Luisa. Sudáfrica y los Bantustantes. Mªxico, UNAM. Tªsts de Licenctatura en Relaciones Internacionales, 1979. 
GANIAGE:~ Jean; Descóamps, Etumó.ert et GUITARD, Odette, L'Afrigue au XX Stecle. Parts, Jouve, 1966. 
GANJI, Manouchebr, El Apartheid y la dtscriminacidn racial en el Africa Mertdional. Nueva York, Naciones Uni-das, 19.6:8• 
GONZALEZ DIAZ DE VILLEGAS, Carmen. "La instauración de la 
11
Unión SudafricanaRevista de Africa y·Medio Orien
• 
~-La Habana, Centro de estudios de Africa y Medio Oriente, 1984. GREENBERG, Stanley B. Race, State in Capitalism Development. New Haven and Londres, Yale University Pre~s, 1980. GRUNDY, Renneth W. Confrontation and Accomodation in South Africa,. Los Angeles, Universtty of California, Press, 
1973 . 
----. "South Africa's Domestic Strategy". Current Histo­ry. March, Vol. 82, No. 482, 1983. 
HAIGHT, Mabel. European Powers ans South East Africa: a stu~ dy of international relations on the South East coast of Africa. 1~76-1856. 
HALLETT, Roben. Africa to 1875. Michtgan, University of Mi­chigan Press, 1970. 
HAMMOND-TOOKE, W.D. The Bantu~speaking peoples of Southern ­Africa. Londres, Routledge and Kegan Paul. 1974. HANNA·, Alezander Joh.n. The story of the Rodesias and Nva Sa-land. Londres, Faber an Paóer, 1960 HEPPLE, Alexander. Soutb Afrtca. Londres, frederick A. Prae­ger, 1966, 
_.:( :~ . ,; -'"'.'-: _.. .. 
11
HEAHl, Edward. "The cñaging···wor'ld'a~round~ South. Africa• In-ternatiÓnal '.Affai'rs Bti11ettn. Vol. 5, No. 2, 1981. 
ffEXHAM, lrving, ''The Irony of Apartheid: Tfie struggle for -Nattonal Independence of Afrtkaner". Canadtan Jour­nal of African Studies. Toronto, Vol. 17, No.l, 1983 
KAKE, Ibrahima Baba. Combate pour l 'histoire Africaine. Pa­ris, Presence Africaine, 1982. 
KEPPEL, JONES. Arthur. South Africa. Londres. Hutchinson University Library, 1961. 
KISSINGER, Henry. American global concerns and Africa. In-ternati~nal Affairs Bulletin. Vol. 6. No. 3, 1982. 
KI-ZERBO, Joseph. Historia del Africa Negra. Madrid, Alian­za Editorial, 1980. 2 vols. 
KUPER, Leo. An African bourgeoisie: Race, class and politics in South Africa. Mew Haven, Val~ University Press, 1965, 
----, Passive resistance in South Africa. New Haven, Ya­le University Press, 1959. 
LA GUMA, Alex. "Particularidades de la lucha de liberación en Sudáfrica". Tricontinental. La Habana, No. 69-70, 1980 
LACHARTRE, Brigitte. Luttes ouvrieres et liberation en Afrique du ~ud. Paris, Syros, 1977. 
LACO~, Miriam. "Homelands: The new locus of repression" Africa Report. Vol. 29, No. ,1, 1984. 
LAMAR, Howard. and Thompson, Leonard. The frontier in History: North America and Southern Africa compared. New Haven, Vale University Press. 1981. 
LEFORT, René, Sudáfrica: Historia de una crisis. México. Siglo XXI Editores, 1978. 
LEGUEBE, Jacques. L'Afrigue du Sud Contemporaine. Paris; Pre sse~ Univesritaires de France, 1978. 
LEGUM, Colin and Margaret. South Africa:Crisis for the West. Londres, Frederick A. Preger, 1964. LEYS, Col in. European politics in Southern Rhodesia. Londres~ Oxford at the Clarendon Press, 1954. 
LIMP, Walter. Anatomic de l'Apartheid. Bruselas, Casterman, 
1972. 
LUTHULI, Albert John. Dejad marchar a mi pueblo. Barcelona, MACDERMOT, Niall. Self-Determination and the indepent bantus-tans. Nueva York, Union Nations,·Centre Agains Apar­t he id , 1 9 8 4 • 
MAFEJE, Archie. "On the artfculation of modes of production: Review article", Journal of Southern African Studies. pp. 123-138 
----• "The ideology of "Tribalism". The Journal of Modern Afrtcan Suttdes. 9. 2, 1g11, pp. 253-261. 
MAGUBANE, Bernad. The "Native Reserves" (Bantustanesl and the role of the migrant la6or system in the political Eco nomy of South Africa. (Documentos fotocopiados de la Biblioteca particular del Maestro Andr~ Quesnel, COL-
MEXl • 
• Social Inecuality: The of South Africa. Nueva York, Wenner-Gran Foundation for Anthropological research, 1978. 
11Imperialism and the Making of the South African


----• 
working class11 En: Proletarianization and class ­
• 
struggle in Africa. San Francisco. Synthesis Publi cations, 1983. 
MANDELA, Nelson. No es fácil el camino de la libertad. Mé­xico, Siglo XXI, Editores, 1966. 
MANSERGH, Nicholas. South Africa, 1906-1961. Londres, Geor­ge Allen and Unwin Ltd., 1962. 
MARAJS, Johannes Stephanus. The falls of Kruger's republic. Londres, Oxford Universtty Press, 1961. 
MARCUM, John A. Education, Race and social chan9e in South Afrtca, Berkeley and LB~ Angeles, University of Cali­fornia Press, 1982. 
MARQUARD, Leo. The peoples and policies of South Africa. Lon dres, Oxford Unfyersity Press,· 1969. 
MAKAROV, A. Sou.rth Africa. "Mainstay of racism and Apartheid" International Affatrs. No. 1, 1981. 
MATISONN, John. "The U.D.F.: Resurgence of Reststance. Afri­ca Report. Vol. 29, No. 1, 19.84. 
MATTHEWS, Jacqueline' "South Africa's trade relations: Fo­reigns and regional interdependence. International Affairs Bulletin. Vol. 4, No. 1 
MAZRUI, Ali A. The African Condition. Nueva York, University of Cambridge, 1980. 
MEILLASOUX; Claude. Les d~rniers blancs, le modele sudafri­caine. Paris, Maspero, 1979. MHLONGO, Sam. "Une analyse des classes en Afrique du Sud." Les Temps Modernes. Noviembre, No. 352, 1975. 
MICAELMAN, Cherry. The black Sasñ of South Africa. Londres, 
Oxford University Press, 1975. 
MOERDIJK, Donald. Antidesarrollo: Sudáfrica y sus bantusta-~-Paris, UNESCO, 1982. 
MOLLER, G.S.J. and MOOLMAN. "The Dutch reformed ~,,urcu ano Separate development" Africa Report. Vol. 28, No. 4 1983. 
MORRIS, M. L. "The development of capitalism in South Afri­can Agriculture Calss struggle in the contryside. En Tñe articlation of modes of production. Londres, Ro­tledge and Kegan, 1980. 
NACIONES UNIDAS. El Apartheid y la discriminación racial en el Africa Meridional. Nueva York, Naciones Unidas, 
1968. 
____• Apartheid en Sudáfrica. Nueva York, Naciones Uni­das, Oficina de Información POblica, 1963. 
Naciones Unidas. Declaración de Caracas sobre las medidas ­contra el Apartheid. Caracas, Venezuela, Conferencia Regional Latino-americana para la acción contra el Aparthetd. 16-18 septiembre, 1983. 
Naciones Unidas. Programa de acción contra el apartheid. Co-mité especial contra el apartheid en su 530a. sesión, celebrada en New York el 25 de octubre de 1983 . 
Programa para el decenio de la lucha contra el ra-
----. 
cismo y la discriminación racial. junio, 1983. 
' 
. Declaración de· las Naciones Unidas sobre la elimi­nación de todas las formas de discriminación racial. New York, octubre, 1~69 . 
----• Declaración y programa de acción para combatir el racismo y la discriminación.racial. New York, junio, 1983. 
____• La condición de la mujer negra en el apartheid de Sudáfrica, New York, ONU, 1981. 
NEAME Laurence Edwin. The History of Apartheid. Londres, Pall Mall Press and Barrie and Rocklinff, 1962 
NOMAVA, Schancase, "Habla una mujer Sudafricana" Tricontinen­tal, La Habana, Cuóa, Vol. 13, No. 111, 1978. 
NTLOEDIBE, E. L. "La position de l'Afrique du Sud". La déco­lonisation de l 'Afrigue Austral et Corne de 1 'Afrique Paris, UNESCO, 1981. 
OKOLO, Chukwudum Barnabas. "Aparthetd as unfreedom". Presen­ce Africaine. No.. 129, 1984 
PAULME, Denise. Las civilizaciones africanas. Buenos Aires, Eudeba, 1962. 
PATON, Alan, Hope for South Africa; Londres, Pall Mall Press, 1958. PHILLIPS. Norman Charles. la tragedia del apartheid. México Era, 1962. PLAATJE, Solomon T. Native lffe fn South Africa. Nueva York Negro University Press, 1969. 
POTHOLM, Christina and DALE, Richard (ed}. Southern Africa in p~rspective. Nueva York, The free Press (A Divisi6n of Macmillan Publishing Co. Inc), 1972. 
POULANTZAS, Nices. "L'Internationalisation des rapports cap! talistes et 1'état-nation" les Temps Moderns. Febre­ro, No. 319., 1973. 
PROTHERO, Mansell. "Le recrutement des travailleus itranger par l 'Afrique du Sud. Revue Tiers Monde. V. XVIII, No. 69., Janvier-mars, lg]7. 
RAYNER, Williarn. The tirbe and its succesor. An account of African tradittonal life and euopean settlemen in Southern Rhodesia. Londres, Faóer and Faber, 1962. 
ROA, Miguel F. "El aparth.etd en blanco y negro". Triconti­nental. la Habana, Cuba, Vol. 13, No. 113, 1978. ROBBINS, Davis. "Drought Plagues Southern Africa", Africa Eeport. Vol. 28, No. 4, 1983 ROBERTSON, Héctor Menteinth. South Africa: Econornica and po­litical aspects. Londres, Cambridge University Press, 
1957. 
ROGERS, BRrbara. South Africa:The bantu Homelands. Londres, Christian Action for the international Defence ~nd Aid fund, 1972 . 
• Divide and Rule. South Africa's Bantustans. Lon-dres. Internati mal Defence and Aid Fund, 1980. 
ROTHSCHILD, Joseph. Ethnopolitics. Nueva York, Columbia Uni versity Press, 1981. RUBIN, Leslie. "La supercherla del racismo" El Correo de la UNESCO, Paris, UNESCO, Noviembre, 1977. 
s.n. Apartheid the facts. Londres, International Defence and Aid Fund for Southern Africa, in cooperation with the United Nations, Centre ~gainst Apart~hid, 1983. 
SCOTT, Michael "Afrique du Sud: Societi anonyme" Presence Afri­caine. Paris, No. 50., 1964. ____. "L'Essentielle mauvatse foi de L'Apartheid" Presence Africaine, Paris, No. 30, 1960 
SEGAL, Ronald. uLa Derntere batatlle: L'Histotre et les rai-sons de la segregation et de 1'Apartheid". -Presence Africaine, Paris, No. 36., 196.1. 
SEIDMAN, Ann and Neva. U,S, Multinattonals in Southern Africa. Dar~Es-Sallam, Tanzania Publishfng House, 1977. SEILER, John. "The fatlure of·U.S. Southern African Policy" ISSUE. Vol. II, No, l, 19.72 
____. "Toward a State of Siege". Africa Report. Vol. 28, No . 4 , l 9-83 . 
SEVRY, Jean "Education et Apartheid en Afrique du Sud. "Pre­ce Africaine. Paris, No. 97, 1976. 
SHAW, J. A. "The South African Development coordination con­ference and the South Africa Response" International Affairs Bulletin. Vol. 5, No. 3, 1981 
SHIVJI, Issa G. "Sorne aspects of class struggle i~ Sout Afri­ca". Africa: Between capitalist crisis and socialist transformati cn. Peter Anyang' Nyong'o {ed}. México COLMEZ, Centro de Estudios de Asia y Africa, 1982. 
SIMMONS, Alan, DIAZ-BRIQUETS, SergiD and LAQUIAN, Aprodicio 
A. "A review of research findings from Africa Asia ­and Lattn America" En: Social change and Internatio­nal Migration. 
ST. JORRE, John. "Southern Afrtca: An Issue in '84'? Africa Report. Vol. 29, No. 2, 1984. 
SIMSON, Howard. The social origins of afrikaner Fascism and its apartheid poltcy. Stockholm, UPPSALS University, 1980. 
SIZNE, No. One Azania, one Nation. Londres, Zed Press, 1979 
SMUTS, Jan. Christina. Toward a better world. Nueva York, Duell. Sloan and Perce, 1944. 
STAVENHAGEN, Rodolfo. Las-clases sociales en las sociedades agrarias. M~xtco, Siglo XXI, 1979. 
STEVENS,-Richard. P. and ELMESSlRI, Adbelwanab M. (_comp. l Is­rael and South Africa. Nueva York, New World Press, 1976. 
STEVENSj Richard P. 11Zionism: South Africa and Apartheid" Pepho. Atlanta, Atlanta University, vol. 32, No. 2, 1971. 
STREEK, Barry. "The myth of reform (South Africa}. 11Africa Report, Vol. 28, No. 4, 1983 
SYLLA, Lanciné. Tribalisme et Parti Unigue en Afrigue Naire. Paris, Presses de la Fondation National des Sciences Polttiques, 1!77. 
TABATA-HONONO-GOOL, "Analyse de la situation politiqueen -Afri·que du Sud". Presence Afri'caine, Paris, No. 50, 
1964. 
TENAILLE, frank. Las 56 Africas. M~xico, Siglo XXI editores, 
19.81. 
THOMPSON, Leonard, African Societies in Southern Africa. Lon-dres Heinemann Educati'onal Books~ ltd, 1978. 
TRAPIDO, Stanley, 11South Afrtca in a comparative study of in­dustrialization". The Journal of Development Studies April, Vol. 7, No. 3, 1971. 
TUROK, Ben and MAKEY, Kees. "Southern Africa: White power in crisis. "En: The political Economy of contemporary ­Africa. Ed~tado por: Gutkind, Peter and Walle~stein, Immanuel, Beverly Hills, Sage Publications, 1976. 
TUTU, Desmond. 11The blasphemy that is Apartheid. "Africa Re­port July-August, Vol. 28, No. 4, 1983 
UNESCO. Africa austral contra las cadenas del racismo. Paris, El Correo·de la UNESCO, Noviembre, 1977. 
11
VILLA-VICENCIO. 11The Church: Discordant and dividedAfrica
• 
Report. July-August. Vol. 28, No. 4, 1983. 
VOLIO JIMENEZ, Fernando. Apartheid prototipo de discrimina­ción racial. San Jose, Universidad de Costa Rica, ­1~71. 
11
VOSLOO , W . B• 11 C ha n g i n g p a t t e r n S· i n U • S • -S • A• re1a t i o ns International Affairs, Vol. 4, No. 1, 1980 
WEINRICH, A.K.H. Black and wnite elites in rural Rhodesia. Londres, Butler and Tanner Ltd, ~973. 
WHITSKER, ·Jenntfer, Confltct in Southern Africa. New York, F'oretgn Policy Asg)ciation, 1978 
WILSON, Herny S. The tmperial experience in sub-sabarian Africa since 1870. Minneapolis, University of Minnea polts, 1977, 
WINRICH, Kuhne. 11France1s Africa Policy. 11International Affairs. Vol. 5, No, 2, 1981. 
WOLPE? Harond. "L'Afrtque du Sud: modes de production, forza de travai1 et armée de réserve. 11Revue Tiers-Monde. Vol. 2º,No, 77, 1979., 
----• "Capitalism and Cheap Labour-Power in South Africa: From segregation to apartheid''. Tne articulation of mode of production. Londres, Routledge and Kegan Paul, 1980, 
WOODWARD, Calvin A. "Unistanding Revolution in South Afri­ca", International Affairs Bulletin. Vol. 5, No. 1, 
1981. 
WOODDISÑ Jack. Las raíces de su rebelión. Buenos Aires, Edi torial Platina, 1961. 


