EL COLEGIO DE MEXJCO CENTRO DE ESTUDIOS lNTERNACIONALES 
GRANADA:  UN  EXPERIMENTO  REVOLUClONARlO  
Tesis que para optar por el grado Maestría en Ciencia Política presenta MIRJANA TOMié  de  
México, D.F. 1986  

A mis padres Mojim roditeljima 
AGRADECIMIENTOS 
La elaboraci de esta tesis fue posible gracias al apoyo de di­ferentes personas, quienes, cada uno a su manera, me ayudaron a completar la investigaci. 
Durante mi viaje a Granada en noviembre de 1985, decenas de personas que entrevisté formal e informalmente, mostraron gran entusiasmo por describirme lo que significaba la revoluci. Ellos me ayudaron a comprender la verdadera importancia de este proceso. George Louison, Ministro de Agricultura del Gobierno Revolucionario Popular; Dennis Noel, Vice Ministro de Agricultu­ra del gobierno actual; Beverley Steele, Directora del Extra­Mural Department de la Universidad de las Antillas y la Secreta­ria Permanente de la Asociaci de los Productores de la Nuez Moscada, quien nunca me revelsu nombre, fueron particularmente generosos con su tiempo y me explicaron sus respectivos puntos de vista acerca .de la revoluci. Esas explicaciones fueron im­prescindibles para mi análisis y les agradezco a todos. 
A mi asesor, Dr. Lorenzo Meyer, quiero agradecer por el inte­rés que puso en dirigir la tesis y por las críticas constructi vas que me hizo. 
Quiero agradecer también a mi amiga, la Dra. Rosa María Prol Ledesma, a quien debo mucho: ella me ayuda , escribir esta tesis en un castellano correcto, cuestioncon su manera de pensar científica muchos conceptos que no quedaban claros y que en cien cias sociales se escapan a veces, y me brindun gran apoyo mo ral. 
Agradezco a m1 ex-esposo, Mario Arriola, por su ayuda econi ca y apoyo moral, que me permitieron realizar mi investigaci, y a mis amigos Alberto Arnaut y Víctor Díaz, por creer en mí has ta cuando yo perdía la fe en la posibilidad de terminar la tesis. 
Finalmente, agradezco a Dora Alicia Gloria Haro-por la pacien cia que tuvo en mecanografiar una y otra vez este manuscrito. 
I N D I C E 
MAPA DATOS GEOGRAFICOS Y ESTADISTICOS PAG, INTRODUCCION l CAPITULO I ANTECEDENTES HISTORICOS AI I N D I As o C C I DE ~nA L E s 8 
a. HISTORIA COLONIAL 8 
b. HISTORIA MODERNA 18 B, GRANADA 22 a. 1763-1951 22 
b. ERIC GAIRY 30 
CAPITULO II EL PROCESO POLITICO A, EL GOLPE DE ESTADO 39 
B. EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO POPULAR 41 
a. LA CONCENTRACIÓN DEL PODER 41 
b. LAS LEYES POPULARES 42 
c. LAS ORGANIZACIONES POPULARES 44 
d. LA CUESTION ELECTORAL 49 
e. LA OPOSICION 52 aa. LA OPOSICION POLITICA 53 bb. LOS MEDIOS DE COMUNICACION 54 ce. LA IGLESIA Y LOS RASTAFARIS 56 dd. LA SUBVERSION 58 
f. EL EJERCITO REVOLUCIONARIO POPULAR Y LOS MILICIANOS 60 
PAG, 
C, LA TRANSlCION AL SOCIALISMO Y LA EVOLUClON DEL MOVIMIENTO DE LA NUEVA JOYA 63 
a. EL PROCESO DE TRANSICION 63 
b. LA EVOLUCION DEL MOVIMIENTO DE LA NUEVA JOYA 66 CAPITULO III PROYECTOS SOCIALES Y REESTRUCTURACION DEL MODELO ECONOMICO A, LOS PROYECTOS SOCIALES 73 a. EDUCACION 74 b. SALUD 75 
e . VIVIENDA 76 
d. LA CUESTION FEMENINA 76 8, EL NUEVO MODELO ECONOMICO 78 INTRODUCCION 78 a. AGRICULTURA Y AGROINDUSTRIAS 78 b. TURISMO 82 e. MANUFACTURA 85 
d. LOS SINDICATOS 86 e • EL SECTOR ESTATAL Y LA INICIATIVA PRIVADA 88 
CAPITULO IV POLITICA EXTERIOR DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO POPULAR INTRODUCCION 92 A, RECONOCIMIENTO POLITICO Y AYUDA ECONOMICA 95 
a. GRANADA Y CUBA 95 
b. GRANADA Y LOS PAISES SOCIALISTAS 98 
PAG. 
e. GRANADA Y LOS PAISES NO SOCIALISTAS 103 
d. EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO POPULAR EN EL CONTEXTO ANTI LL ANO 105 B, GRANADA Y LOS ESTADOS UNIDOS 110 INTRODUCCION 110 a. DESESTABILIZACION 113 
CAPITULO V EL FINAL DE LA REVOLUCION A, EL CONFLICTO 123 I NTRODUCC I 011.J 123 
a. LA ESCISIOII.J 125 
b. EL DESENLACE 134 B, CONSEJO REVOLUCIONARIO POPULAR 147 
c. LA REACCION INTERNACIONA L Y LA JNVASION 149 
CONCLUSION 154 
EPILOGO 161 
BI BLI OGRAF I A 168 
• •• QI.
~~).'::
. . 
. . 
O 100 200 JOO ,oo 500Km
·º· . ~__::;::___::.,:_;____.___,__ 
. . 

)\:Ó" ·") 
~'() \ ~ g o e E A N o AT L A N T I C O 
. -<7 

e 
4 
R 
o 50 100
~,,, 
QsN,VICENTE \) ~. , BARBADOS
"' 
~ 
i;' • 
~ . 
~~ ~ ' Carriacou 
e:, • J 
,y"' /)GRANADA 
¿::?" TOBAGO 

Is las Vírgenes
PUERTO (R.U.) • R I C¡)c=; • ..,,,;; • P Anguilla (R.U.) 
• Isl:s V¿,genes • ~Barbuda 
(E.U.A.) • .. ~an Cristal 
Nieves o ~Antigua eMontserrat(R. U,) 
I B ~Guadalupe
E 
l)Dominica 
\] Martinica 
<Óst. Lucía 
Antillas 
QSn. Vicente _
Holandesas ~. Barba 

os
_, 

v'robago TRINIDAD 
DATOS GEOGRAFICOS Y ESTADISTICOS 
Granada forma parte del conjunto de islas de Barlovento en el Caribe Oriental y se encuentra a 160 kiletros al norte de Tri­nidad, 150 kiletros al este de Barbados y 100 kiletros al sur de San Vicente. Su territorio incluye tres islas: Granada, Car­riacou y Peque Martinica. Granada es la isla más grande y ti~ ne 311 kiletros cuadrados, mientras que las islas en su conju~ to tienen 344 kiletros cuadrados. 
Granada tiene 110 mil habitantes, de los cuales un 84% son de origen africano, un 11% mixtos, un 3% asiáticos y 0.85% blancos. Un 64% de la poblaci es catica, un 22% protestante, un 3% metodista y otro 3% adventista del séptimo día. 
Las ciudades principales de la isla son: St. George's, la ca­pital, con 7,500 habitantes; Gouyave con 3 mil habitantes, Gren­ville de 2 100 habitantes y Victoria de 2 mil habitantes. 
La economía granadina está basada en la agricultura y el tu­rismo. Los principales productos de exportaci son: el cacao (40%), la nuez moscada (19%) y el banano (24%). Granada exporta principalmente a los países de la Comunidad Econica Europea: Reino Unido (43%), Bélgica (15%), Países Bajos (9%), Alemania F~ deral (8%). Sus importaciones provienen del Reino Unido (18%), Trinidad (20%), Estados Unidos (29%), Canadá (6%) y otros países. 
Las instalaciones turísticas tienen capacidad para recibir a mil turistas. 
En 1980, el PNB era de 50.2 millones de dares y el ingreso per cápita de 459 dares. 
Fuente: Statistical Office, (1981), St. George's, Grenada. 

INTRODUCCION 
Maurice Bishop, el dirigente de la primera revoluci socia­lista en las Indias Occidentales, fue asesinado el 19 de octubre de 1983 en St. George's, Granada. Seis días más tarde, el 25 de octubre, las tropas norteamericanas invadieron la isla de Grana­da. La revoluci termin 
La revoluci granadina fue breve, durapenas cuatro as, pero su significado para el Caribe angloparlante es comparable con el que tuvieron los disturbios laborales en la tercera déca­da del siglo XX. Los conflictos laborales marcaron el comienzo de la historia moderna de las Indias Occidentales, es decir, el comienzo del proceso de descolonizaci. Cuando el Movimiento de la Nueva Joya tomel poder, el 13 de marzo de 1979, se abrila posibilidad de que el nuevo gobierno granadino terminara el proceso de descolonizaci, al introducir instituciones políti­cas, econicas y culturales propias de la experiencia caribe, en sustituci de aquellas instituciones políticas y econicas heredadas por Inglaterra. Sin embargo, el Movimiento de la Nue­va Joya no cumplicon sus promesas originales: democratizar el sistema político, respetar todas las libertades civiles y promo­ver la cultura caribe; sino que intentsustituir las institu­ciones políticas heredadas de Inglaterra por un sistema socialis ta al estilo soviético o cubano, que era igual de ajeno a la tra dici política de la regi. 
7 
La revoluci granadina tanto despertesperanzas como provo­cinquietudes. Era un proceso que fue jnterpretado bajo dife­rentes ticas ideolicas, debido a la naturaleza de las medi­das politicas promovidas por el Movimiento de la Nueva Joya, y tuvo diferentes significados: El Movimiento de la Nueva Joya, el pueblo granadino, los gobiernos caribes y el estadouniden­se, interpretaron la revoluci granadina con diferentes enfo­ques políticos e ideolicos. Las medidas políticas y econi­cas del Gobierno Revolucionario Popular contribuyeron a esta di­versidad de opiniones. 
Cuando el Movimiento de la Nueva Joya tomel poder, anuncila creaci de un gobierno compuesto por los representantes de todos los sectores sociales. Sin embargo, este gobierno fue con trolado y dirigido por el Comité Central del Partido. En su dis curso inaugural, Maurice Bishop prometique las libertades poli ticas, religiosas, sindicales y de expresi serían respetadas, pero estas promesas no fueron cumplidas. Se promovila particf paci popular en el proceso político por medio de la creaci de organizaciones pulares, pero el Partido asumiel papel de vanguardia; es decir, argumentando el bajo nivel de conciencia política de la poblaci, el Partido pretendidirigir el proce­so político hacia el socialismo. Se impulsla participaci de los empresarios locales en la economía, pero se les limitsu es pacio político. Se establecieron relaciones politicas y econi cas con Cuba y otros países socialistas, y se suscribieron incl~ 
sive acuerdos militares; al mismo tiempo que se buscla ayuda 
3 
econica de la comunidad internacional en general y se solicitel ingreso a la Internacional Socialista. 
Para el Movimiento de la Nueva Joya, la revoluci significa­ba la creaci de un país socialista seg los esquemas del so­cialismo científico. Su objetivo era instaurar la dictadura del proletariado, pero en ausencia de las condiciones políticas y econicas adecuadas para que la transici al socialismo se re~ lizara de forma automática, los nuevos dirigentes introdujeron un período de transici, que denominaron democrático e antiimp~ rialista. Durante esta etapa, el Partido colaboraría con los di ferentes sectores sociales a fin de conseguir su apoyo para el desarrollo de las fuerzas productivas, y al mismo tiempo se en­cargaría de politizar a la poblaci y prepararla para el socia­lismo. So un centenar de miembros del Partido conocían este proyecto. Debido al bajo nivel de la educaci política de la poblaci fue imposible anunciar estos objetivos plicamente, de modo que el Movimiento de la Nueva Joya eligila estrategia de doble juego: se pronunciaba a favor de unos objetivos al mis­mo tiempo que trabajaba en funci de otros. 
La poblaci granadina percibía el proceso revolucionario ba­JO una perspectiva distinta. Ellos identificaban a la revolu­ci con los proyectos sociales: servicios médicos gratuitos, programas educativos, proyectos de reconstrucci de la vivienda, precio reducido del transporte plico, etc. También lo identi­ficaban con la participaci en las organizaciones populares, 
pues era la primera vez que la poblaci tenía la oportunidad de 
4 
plantear y discutir sus problemas y los del pais. Por otra par­te, el pueblo tenia una nueva imagen del gobierno. Eric Gairy promovia personalmente la corrupci, mientras que los nuevos li deres eran honestos e intentaron acabar con la ineficiencia del aparato burocrático y la corrupci. Finalmente, la revoluci devolvio mejor dicho creel orgullo nacional. Maurice Bishop logrdar prestigio a este minculo país y en este periodo Gra­nada salide su anonimato politice internacional. La poblaci estaba orgullosa de su lider y del nuevo estatus internacional de su pais. 
Los paises del Caribe angloparlante tuvieron su propia visi de la revoluci. Granada y estos paises comparten la cultura y la historia; por otra parte, mantienen servicios financieros, m~ tereolicos, educativos, legales y de transporte aéreo comunes y son econicamente interdependientes. Los gobiernos de los pai­ses vecinos desaprobaban el nuevo gobierno granadino. Fue la primera vez que un pais de esa zona tuvo un gobierno no elegido que, además, desarrollrelaciones con Cuba y otros paises socia listas. Oficialmente la revoluci era condenada, pues el Movi­miento de la Nueva Joya habia sentado un precedente peligroso, y reconocer al Gobierno Revolucionario Popular significaría que la toma del poder por la via violenta fuese aprobada. Por otra pa~ te, en los políticos y académicos progresistas se despertaron grandes esperanzas en el Movimiento de la Nueva Joya, el ico partido, creado en los anos setenta bajo la influencia de la 
ideología del Poder Negro, que logrllegar al poder. 
s 
Los Estados Unidos evaluaron la revoluci granadina en fun­ci de consideraciones estratégicas e ideolicas; es decir, en funci de las relaciones entre Granada y Cuba y de los discursos pro-socialistas y anti-imperialistas de los nuevos dirigentes. 
A partir de 1979 el gobierno norteamericano elaborsu políti ca exterior hacia las Indias Occidentales con base en dos objeti vos: desestabilizar al gobierno granadino y fortalecer las rela­ciones con las demás islas angloparlantes. La campa de deses­tabilizaci en contra de Granada fue diseda tanto para des­truir el proceso revolucionario como para debilitar la influencia cubana y por extensi soviética en el Caribe. Seg los anali~ tas norteamericanos, el Movimiento de la Nueva Joya no actuaba independientemente y su objetivo final era reproducir el modelo político cubano y/o soviético. Por ello, aunque los dirigentes granadinos no exponían plicamente su ideología marxista-leni­nista, los norteamericanos les consideraban como tales. En este sentido, podemos afirmar que la crítica estadounidense hacia la política interna granadina no fue el reflejo de las medidas poli ticas y econicas promovidas, sino que fue el producto de la in terpretaci ideolica que se les daba. De no ser así, co se podría explicar que el régimen represivo de Eric Gairy nunca fue criticado. 
La revoluci granadina suscitdiferentes reacciones a nivel local e internacional y provocmtiples polémicas: políticas, periodísticas, académicas. En todas ellas, el factor ideolico fue primordial, pues casi nadie se preocupaba por identificar el 
6 
significado que esta revoluci tenía para el pueblo granadino. Al guiarse por sus convicciones ideolicas, tanto el Movimiento de la Nueva Joya corno el gobierno norteamericano contribuyeron 
al fracaso de la revoluci. 
El Movimiento de la Nueva Joya fue incapaz de resolver los problemas políticos y econicos que surgieron como producto de sus medidas contradictorias. En lugar de buscar soluciones pra~ máticas, el Comité Central se pronuncien favor de la rigidez ideolica e intentresolver los problemas por medio del adoc­trinamiento político y la reestructuraci del Partido seg los esquemas leninistas. En la bqueda de la estrategia marxista­leninista más adecuada para revitalizar la revoluci, surgieron dos opiniones distintas acerca de co enfrentar la crisis, las cuales pronto se consolidaron en dos facciones: una dirigida por el Primer Ministro, Maurice Bishop, y la otra por el Vice Primer Ministro, Bernard Coard. Las dos facciones fueron incapaces de resolver sus diferencias y comenzla lucha por el poder. El conflicto político degeneren un enfrentamiento armado y Maurice Bishop fue asesinado por sus propios correligionarios. Con él murila revoluci; porque para el pueblo granadino, aj~ no a las cuestiones internas del Partido, Bishop era la revolu­ci. 
El gobierno norteamericano influytambién en la destrucci de la revoluci granadina, ya que el Presidente Ronald Reagan aprobel plan de desestabilizaci, por medio de la presi mi-litar, econica y política en contra de Granada. La presi 
7 
militar justificaba la creaci del ejército más grande en el C~ ribe anglono, la organizaci de los milicianos y la bqueda de la ayuda militar de Cuba, la Uni Soviética y Corea del Nor­te. El bloqueo econico provocindirectamente el acercamiento entre Granada y los países socialistas. La presi política, es decir, la exigencia de elecciones, caustambién el efecto con­trario: el Gobierno Revolucionario no celebraba las elecciones porque era impensable ceder a la presi imperi~lista. Asimismo, la presi política externa justificaba las medidas represivas en contra de la oposici interna, pues el gobierno granadino ca lificaba a los que se oponían a sus políticas como agentes del im perialismo. 
Los factores externos jugaron un papel muy importante en el desarrollo del proceso revolucionario granadino, pues la presi externa influía tanto en la política interna como en la exterior del Gobierno Revolucionario Popular. Sin embargo, fueron los factores internos los que determinaron el fracaso de la revolu­ci. El Movimiento de la Nueva Joya no lleva cabo el proyec­to político que prometirealizar cuando llegal poder en 1979, sino que intentimponer un modelo político ajeno a las experie~ cias hist~ricas caribefias. Es por esto que surgieron contradic ciones, discordias y conflictos. 
Cuando el 25 de octubre de 1983 las tropas norteamericanas in vadieron Granada hubo poca resistencia, porque la revoluci ya había termiando. La revoluci murijunto con Maurice Bishop. 
CAPITULO I ANTECEDENTES HISTORICOS 
A, INDIAS OCCIDENTALES 
a. HISTORIA COLONIAL 
"The hístory of the íslands can never be satisfactorily told. Brutality is not the only difficulty. History is built around achievement and creation; and nothing was created in the West Indies ... no civiliza­tion as in Spanish America, no great revo­lution as in Haití or the American colonies. There were only plantations, prosperity, decline, neglect: the size of the islands called for nothing else. 11 
Vidia S. Naipaul, The Middle Passage 
La tercera década del siglo XX es considerada como el comien­zo de la historia moderna de las Indias Occidentales. La crisis econica mundial desequilibrlas economías de estas islas y provocdisturbios laborales prácticamente en toda la regi. An te la magnitud de los problemas, Inglaterra enviuna comisi especial, la Moyne Commission, para investigar la situaci. A raíz de las recomendaciones de esta comisi y de las exigencias de los líderes sindicales, el Reino Unido introdujo una serie de cambios en sus colonias caribes, los cuales fueron disedos para modernizar los sistemas políticos y econicos locales y preparar las islas para la independencia. Estos cambios marca­ron el comienzo de la historia moderna del Caribe angloparlante. 
9 
Ellos fueron el resultado de la lucha interna que se produjo en 
las islas y del deseo británico de deshacerse de estas colonias 
conflictivas, puesto que ya habían cumplido con su papel histi 
co. 
Durante los siglos XVI y XVII las islas caribes eran lasco lonias más importantes para el Imperio Británico. En ellas se producía el azar, cuyo cultivo se desconocía en Europa. "De hecho, el azar fue el factor principal que cambiel estatus de estas insignificantes islas tropicales; de refugio de piratas pasaron a ser las colonias más valiosas para el mundo occidental hasta el siglo XIX." 1 
La introducci del cultivo del azar imprimia estas islas sus principales características econicas, políticas, cultura les y raciales. Es por ello que el cambio causado por la in-troducci de este cultivo se denomina "la revoluci del azcar"; su producci requería de una infraestructura determinada: grandes propiedades y numerosa mano de obra. En consecuencia, se establecila economía de plantaciones y se introdujo la mano de obra esclava. La utilizaci de la mano de obra esclava no era desconocida por los europeos, siendo los portugueses quienes dominaban este comercio desde el siglo XV; pero so a partir de la introducci de la economía de plantaciones en el Caribe, co­menzla importaci masiva de esclavos africanos al continente americano. "Cuando se adoptla esclavitud, -explica Eric Wil-liams-no se hizo como una alternativa a la mano de obra libre; simplemente no existían otras opciones ... Con la escasa 
1 Eric Williams, "Slavery in the Caribbean" en Trevor Munroe, Rupert Lewis, Readings in Govern­
ment and Politics of the West Indies, Departrnent of Government, University of West Indies, 
Mona, Jamaica, p. 20. 
1 O 
poblaci europea en el siglo XVI, no fue posible abastecer la cantidad de mano de obra necesaria para la producci a gran es-cala del azar, tabaco y algod en el Nuevo Mundo". 2 Importar a los esclavos de Africa fue entonces la soluci, dentro de las circunstancias histicas determinadas, al problema de la mano de obra. 3 Unos cinco millones de africanos fueron llevados al Caribe y las sociedades coloniales isles adquirieron un nuevo perfil racial. En el siglo XVI, al comienzo de la colonizaci británica, la proporci racial era de un blanco por 6 7 es­clavos, mientras que un siglo más tarde, había un colonizador blanco por 25 30 esclavos negros. 
Por otra parte, con la expansi en la producci del azar, las economías de estas colonias fueron integradas a la metropoli tana por medio de los monopolios que controlaban el transporte, la comercializaci del producto y la importaci de los escla­vos. Se estableciel comercio triangular, es decir, Inglaterra importaba del Caribe toda la producci de azar y sus deriva­dos a la vez que exportaba alimentos, artículos de consumo, tex­tiles, maquinaria, etc. Los monopolios británicos controlaban tambi§n el tr&nsporte de los esclavos y de esta manera, los bar­cos nunca viajaban vacíos. El comercio con el Caribe impulsel desarrollo de la flota comercial inglesa. En el siglo XVII, slo el comercio con Barbados empleaba 400 barcos al a. Debido a la prosperidad econica de las colonias, §stas importaban 
2 Eric Williams, Capitalism and Slavery, Capricorn Books, New York, 1966, p. 6. 3 lhid., p. 29. 
1 1 
grandes cantidades de productos ingleses, beneficiándose de esta manera las exportaciones metropolitanas. Para proteger sus inte reses econicos, el Reino Unido desalentaba la diversificaci de la producci agrícola en las islas y la producci de artícu los de consumo, a Ja vez que obstaculizaba la cooperaci intra­regional. Las islas dependían directamente de Londres para co-mercializar sus productos, lo que propiciaba la competencia en­tre las colonias. 
Durante el período de prosperidad econica, es decir, en los siglos XVII, XVIII y la primera parte del XIX, las colonias cari bes gozaban de cierta autonomía política. El Old Representa­tive System era la reproducci del sistema político británico, basado en una asamblea elegida entre los propietarios blancos y el Gobernador, el cual fungía en representaci de la monarquía. 
A partir del siglo XIX, la situaci econica en las Indias Occidentales cambiy a mediados de ese siglo las colonias esta­ban en crisis. Varios factores externos contribuyeron al decli­ve de este tipo de economía. En el siglo XIX, el Reino Unido había comenzado con la segunda fase de su expansi colonial ha­cia Asia y áfrica y en las colonias asiáticas el az0car se prod~ cía a un costo más bajo que en el Caribe. En 1838, la esclavi­tud fue abolida definitivamente 4 y los terratenientes se queda­ron sin mano de obra, debido a que los esclavos liberados se re­husaban a trabajar en las plantaciones. Al mismo tiempo, los 
4 La esclavitud fue formalmente abolida en 1834, pero se introdujo un periodo de cuatro as para preparar a los esclavos para su liberaci. 
1 2 
terratenientes no disponían de los capitales necesarios para con tratar trabajadores asalariados y modernizar la producci. El 
intercambio comercial con las casas mercantiles londinenses se realizaba por medio del trueque (las casas mercantiles se encar­gaban de comercializar el azar y enviar a los terratenientes todos sus pedidos), so una vez al a se realizaba el recuento y los terratenientes recibían sus ganancias en efectivo. Por otra parte, el prusiano Andreas Magdorff descubrien 1747, el método para extraer azar de la remolacha, una planta que se producía en Europa. A partir de ésto, algunos países europeos comenzaron a producir azar y en 1890, Bélgica producía más azQ car que todas las Indias Occidentales. 5 En consecuencia, la si tuaci en el mercado internacional de azar cambiy ya no era costeable para Inglaterra importar exclusivamente el azar cari be, siendo éste más caro que el asiático y el europeo. Para liberalizar su mercado de azar, el Reino Unido decreten 1845 el Sugar Equalization Act, por medio del cual le quitel monop~ lio de importaci a las Indias Occidentales. 
Las islas estaban en plena crisis, no se contaba ni con los capitales, ni con la mano de obra suficiente para revitalizar la producci del azar, tanto las casas mercantiles como los terratenientes estaban en quiebra. Frente a la magnitud de la crisis, Inglaterra propuso una soluci: el gobierno británico proporcionaría créditos para la modernizaci de la producci e 
Vincent Mahler, "Britain, the European Community and the Developing Commonwealth: Dependence, lnterdependence and the Political Economy of Sugar", en International Organization, Vol. 35, No. 3, Summer 1981, p. 475. 
13 
importaría la mano de obra de sus nuevas colonias: India y China. A cambio de ésto, los terratenientes locales tenían que ceder t~ dos sus derechos políticos a la metroli. El sistema político 
no  funcionaba  debido  a  los  conflictos  entre  las  asambleas  y  los  
gobernadores.  Corno  so luci  se  propuso  el  sistema  denominado  la  
Colonia  de  la  Corona,  donde  todos  los  miembros  del  gobierno  se­ 

rían designados en lugar de elegidos. El historiador Morley Ayearst, justifica esta medida política explicando: "La oligar­quía blanca mostrsu incapacidad, no so para encabezar un buen gobierno, sino un gobierno estable y ordenado. Su incapaci_ dad o falta de voluntad para enfrentar los problemas fue lo que provocaba descontento y rebeli. Por otra parte, una demacra­cia representativa basada en la mayoría negra, ignorante y sin experiencia, era inconcebible. La ica opci era la autocra­cia de la Corona. El nuevo sistema no so hizo posible que el Gobernador actuase positivamente para el beneficio de la colonia entera sin tener que luchar con la Asamblea, sino que se le dila oportunidad de controlar el uso de las donaciones otorgadas por la Tesorería Británica, las cuales de otra manera podían ser utilizadas para beneficiar s'o los intereses de los oligarcas." 6 
Las propuestas británicas fueron aceptadas y las islas se con virtieron en las Colonias de la Corona. Comenzla importaci masiva de mano de obra asiática. 7 Entre 1838 y 1917, 145 mil 
6 Morley Ayearst, The British West Indies, George Allen and Unwin, Ltd., London, 1960, p. 30. 
7 Los trabajadores asiáticos venían al Caribe como "indentured servants", es decir, ellos se 
comprometían a trabajar durante 5 7 as, al cabo de los cuales el terrateniente tenía que 
cederles una parcela para cultivar o pagarles el viaje de regreso. 
] 4 
hinds llegaron a Trinidad, 21 mil a Jamaica, 1 550 a S3nta Lu­cia, 2 570 a Granada y 238 mil a la Guyana Británica. 8 Como re 
sultado de las nuevas medidas econicas, se logrreactivar la producci de azar pues Inglaterra seguía importándola bajo cuotas fijas, y por segunda vez se alertla composici racial en las islas, Trinidad y la Guyana Británica fueron particular­mente afectadas por la importaci de mano de obra de la India 
(La importaci de mano de obra proveniente de otros paises de Asia no fue masiva), de manera que los nuevos trabajadores agrí­colas llegaron a representar un 50% de la poblaci. 
La poblaci negra se rehusaba a trabajar en el campo y se di rigía a las ciudades en busca de empleo. Puesto que no hubo pl~ nes para diversificar la economía y promover industrias, el em-pleo era escaso. Desde la abolici de la esclavitud, el probl~ ma del desempleo urbano ha sido uno de los más agudos en las ec~ nomías caribes. Sin embargo, este problema fue atenuado por las migraciones masivas hacia Centroamérica, Norteamérica e In-glaterra. Pese a que centenares de miles de personas abandona-ban las islas en busca de empleo, el problema del desempleo lo­cal no se solucionaba y la pobreza de la poblaci era muy gran­de. Desde el comienzo del siglo XX, las Indias Occidentales de­jaron de ser prperas y se convirtieron en bastiones de 1'pobre­za, abandono y desesperaci, carentes de cualquier noci de pertenencia comunitaria. 11 9 
8 Williams, Eric From Columbus to Castro: Toe History of the Caribbean 1492-1969, Harper & Row, Publishers, New York and Evanston, 1970, p.203. 
9 Gordon Lewis, Toe Growth of Modern West Indies, MacGibbon and Kee, London, 1968, p. 67. 
1 S 
Tanto las medidas econicas propuestas por Inglaterra corno las políticas resultaron benéficas so a corto plazo. El siste rna de la Colonia de la Corona beneficiinicialmente a los terra tenientes, pero pronto resultinadecuado para la nueva clase so cial que comenza consolidarse a partir de la abolici de la esclavitud: la clase media. En el contexto caribe esta clase tuvo sus propias características: racialrnente cercana a las ma­sas negras y culturalmente identificada con la oligarquía blan-ca, carecía de su propia identidad. Obsesionadas por entrar al Reino Colonial de los blancos, las clases medias despreciaban a las masas negras, tanto por ser negros corno por ser incultos en t érrnino s europeos .10 Su ico objetivo era ser admitidos a los puestos que por su educaci y talento, merecían y de los cuales fueron injustificadamente excluídos.11 Pese al creciente poder econico de las clases medias, éstas no tenían acceso al siste­ma político lo que provocaba su descontento y propicique és­tas se unieran a las masas para poder exigir cambios políticos radicales. 
Cuando estallla crisis econica mundial, las frágiles eco­nornías caribes fueron gravemente afectadas. La baja del pre­cío del azar en el mercado internacional provocla baja de sa larios y los despidos masivos. Los desempleados ya no podían emigrar, puesto que los países receptores, también afectados por 
10 Patrie Errunanuel, Crown Colony Politics in Grenada: 1917-1951, University of West. Indies, Cave Hill, Barbados, 1978, p. 38-39. 
11 C.L.R. James, "Party Politics in the West Indies", en Trevor Munroe, Rupert Lewis, Govern­ment and Politics in the West lndies, p. 132. 
] 6 
la crisis, no permitían el ingreso a los nuevos inmigrantes. Por otra parte, la crisis provocgrandes pérdidas a las clases me­dias, cuyas ganancias provenían principalmente del comercio con el exterior. En estas circunstancias, por primera vez en la his toria de las Indias Occidentales, estos sectores se unieron para exigir cambios econicos y políticos. Jenes intelectuales ca ribes comenzaron a organizar a los sindicatos y emprendieron la lucha en contra de la metroli. Vere Bird en Antigua, Lyden Pindling en Bahamas, Forbes Burnham en Guyana, Erroll Barrow en Barbados, John Compton en Santa Lucía, Robert Bradshaw en San Cristal y Alexander Bustamante en Jamaica, fueron los promine~ tes organizadores sindicales y dirigentes obreros, quienes orga­nizaron huelgas y paros civiles, exigiendo mejoras econicas y cambio en el sistema político de las colonias. Algunas huelgas eran tan violentas que se desbordaban en guerras civiles. Fren­te a la magnitud de los conflictos, Inglaterra envia la Moyne Commission para investigar el origen del conflicto y proponer cambios en la política colonial. Esta comisi visitel Caribe en· los Gltimos meses de 1938 y los primeros de 1939; los miem­bros estaban sorprendidos por el nivel de pobreza que encontra­ron y por las exigencias políticas de los sindicatos. Con base en su análisis de la situaci política y econica de las islas elaboraron un informe que se publicen 1945, proponiendo lo si­guiente: 
La modernizaci de las estructuras econicas por medio de la creaci de industrias, promoci del turismo, introducci 
l 7 
de nuevas tecnologias y diversificaci en la producci agrico­la. Por otra parte, se estipulque era necesario modernizar las relaciones laborales: legalizar los sindicatos obreros, ga­rantizar el salario minimo y prohibir el trabajo no remunerado. 
En ~l terreno politico se reconocila necesidad de introdu­cir los gobiernos locales elegidos por medio del sufragio univer sal. 
Finalmente, se reconocila necesidad de otorgarles la inde­pendencia a esas islas. Se estipulque era necesario preparar­las para su independencia apoyando su desarrollo econico y creando gobiernos locales semi-independientes. Se sugiritam­bién la creaci de la Federaci de las Indias Occidentales, un organismo regional que integraria a las islas en un solo pais, puesto que era inconcebible otorgarles la independencia de mane­ra individual. 
Estas propuestas, que comenzaron a implementarse durante y después de la Segunda Guerra Mundial, marcaron el comienzo de la modernizaci politica y econica de las .Indias Occidentales y el principio de su historia moderna. 
18 
b. HISTORIA MODERNA 
La historia moderna de las Indias Occidentales, desde la Se­gunda Guerra Mundial, hasta la fecha, se ha caracterizado por: la modernizaci de la economía por medio del modelo de la 'in­dustrializaci por invitaci', es decir, por medio de la parti cipaci masiva de los capitales de compaas trasnacionales en la reestructuraci de la economía, y por la modernizaci polí­tica, basada en los preparativos hacia la independencia y la in-dependencia misma. Tras el fracaso de la Federaci de las In-dias Occidentales en conseguir la integraci de las islas, In­glaterra optpor otorgarles la independencia de manera indivi­dual. En 1962, Trinidad y Tobago y Jamaica fueron los primeros países en independizarse formalmente del Reino Unido. En prácti camente todas las islas, los que encabezaron las luchas sindica­les en los as treinta, dirigieron también la transformaci PQ lítica: de colonias a Estados independientes. 
El modelo de desarrollo econico, promovido por los estadis­tas caribes, logrmodernizar las economías isles a corto plazo e incorporarlas otra vez a la economía metropolitana. El influjo de capitales extranjeros a las Indias Occidentales fue importante: en 1980, en Jamaica estaban establecidas 267 sucursa les de las compaas trasnacionales, en Trinidad y Tobago 166, y en Barbados 76. 12 Las islas grandes se beneficiaron más del 
12 Norman Girvan y Maurice Odle, ·~ates on the role of Transnational Corporations in the 
Economies of caribbean Countries", ponencia presentada en el seminario El impacto de las 
compaas multinacionales en el Caribe, Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, 18-20 
de mayo 1983, p. 4. 
19 
capital extranjero debido a sus recursos naturales -Trinidad y Tobago posee yacimientos de petreo y Jamaica produce bauxita­mientras que las islas peques, carentes de recursos energéti­cos y minerales, han tenido que luchar para atraer a los inver­sionistas extranjeros por medio de las concesiones especiales (tax holidays). En cuanto a su origen, la mayor parte del capi­tal extranjero en las Indias Occidentales proviene de Europa, con la excepci de Jamaica. En Jamaica un 51% de las empresas trasnacionales son norteamericanas y un 35% británicas. En otras islas la proporci es inversa: en Trinidad y Tobago un 42% del capital extranjero es de origen británico y un 39% nor­teamericano; en Barbados las empresas británicas controlan un 52.5% de las inversiones y las norteamericanas un 31.6%; en San­ta Lucía un 80% de las inversiones extranjeras son británicas y en San Vicente un 66%. i 3 Por otra parte, en el área de finan­zas, Canadá y el Reino Unido comparten el monopolio de las acti­vidades bancarias. 
Por medio de la participaci del capital extranjero, la may~ ría de las islas lograron modernizar sus infraestructuras econmicas. Sin embargo, esta estrategia resultinadecuada para re­solver dos problemas perennes en las economías caribes: el desempleo y la dependencia del mundo exterior. Puesto que no se promovila diversificaci de las actividades econicas y la producci se centren la exportaci, estas islas siguieron d~ pendiendo del exterior para la satisfacci de sus necesidades 
13 Idem. 
20 
b§sicas de alimentos y articules de consumo, adem¿s de importar maquinaria y tecnologia. 
En el arena politice, las Indias Occidentales han sido consi­deradas tanto por los Estados Unidos como por el Reino Unido, c~ mo países tranquilos. El sistema parlamentario, heredado de In-glaterra, ha funcionado ininterrumpidamente pues, salvo en Gran~ da, no hubo revoluciones. "La transformaci política en el Ca-ribe de la Mancomunidad BritAnica, no se tradujo en una transfor 
maci  radical  de  las  estructuras  políticas.  El  orden  colonial,  
represivo y  autoritario,  resisti en  gran medida,  so  que  las  
caras  negras  sus titu ye ron  a  14las blancas" .  

La creaci de estados independientes no produjo cambios radi cales en las estructuras econicas y políticas, lo que ha perj~ dicado su consolidaci como naciones y perpetuel proceso de bqueda de la identidad nacional. En este sentido, podemos afirmar que el proceso de descolonizaci sigue vigente en todas las ireas: en la economía, en la política y en la cultura. Al establecer la diferencia entre los nacionalistas africanos y los caribes, Gordon Lewis afirma: "El nacionalista africano se siente heredero de los grandes reinos de Ghana y de Dahomey, mientras que el nacionalista de las Indias Occidentales no tiene esa opci. Su tragedia colectiva en el aspecto cultural es que él es una persona esquizofrénica. El es, como lo dice la expresi 
14 Bernard Coard, "Toe Meaning of Political Independence in the Commonwealth Caribbean", en 
Independence for Grenada Myth or Reality, ISER, University of West Indies, St. Augustin, 
Trinidad, 1974, p. 73. 
2 1 
rnartiniquesa: Peau Noir, Masque Blanc, es decir, el poseedor de una cultura seudo-europea en un contexto afro-asiático. 1115 
A partir de la década de los setenta, bajo la influencia del movimiento estadounidense del Poder Negro, surgieron en las In­dias Occidentales agrupaciones políticas y culturales de corte nacionalista, etnicista, anticolonialista y anticapitalista, cu­yas aspiraciones resurni6 Walter Rodney en los siguientes puntos: 
1) romper con el imperialismo, el cual es hist6ricarnente racis­ta; 2) entregar el poder a las masas negras, y 3) reconstruir culturalrnente la sociedad seg la imagen de los negros. 16 
El ico partido político que surgi6 en los setenta bajo la influencia del Poder Negro y que logr6 tornar el poder, fue el Mo virniento de la Nueva Joya. 
15 Gordon Lewis, op. cit., p. 393. 
16 Walter Rodney, Groundings with my Brothers, Bogle-L'Ouverture Publications, London, 1975, p. 28. 
22 
B, GRANADA 
a. 1763-1951 
Granada comparte la historia colonial de las Indias Occident~ les, pero al mismo tiempo difiere del conjunto en dos aspectos: la herencia religiosa y linguística de los colonizadores france­ses, y el tipo de desarrollo econico y político de la isla a partir de la abolici de la esclavitud hasta 1950. 
Durante los siglos XVII y XVIII Granada fue colonia francesa y colonia inglesa. A partir de 1763, los británicos se quedaron definitivamente con la isla e introdujeron sus instituciones po­líticas y econicas. Sin embargo, los esclavos negros nunca se identificaron con la cultura inglesa de manera que continuaron con sus prácticas religiosas caticas heredadas de los france­ses y mantuvieron al criollo francés como su idioma. En 1795, los esclavos granadinos, dirigidos por el terrateniente mulato Julien Fedon, intentaron expulsar a los ingleses de la isla. La guerra entre las tropas de Fedon y las británicas durtres as y el Reino Unido tuvo que enviar un ejército especial para derro tara los rebeldes. 
Por otra parte, el suelo granadino no fue propicio para el cultivo de la ca de azar y so en las zonas costeras se po­dían establecer plantaciones. Cuando en 1838, el Reino Unido de cretla abolici de la esclavitud, los esclavos granadinos tu­vieron la oportunidad de ocupar los terrenos baldíos en el 
23 
interior de la isla y comenzar con la producci agrícola a pe­que escala. En otras islas esto no fue posible, porque todos los terrenos cultivables estaban repartidos entre las plantacio­nes. Teniendo la oportunidad de ocupar las tierras, los escla­vos granadinos se convirtieron en campesinos autosuficientes. En 1881, tres mil personas -un tercio de la poblaci adulta mascu­lina-eran propietarios de sus terrenos. Al mismo tiempo, los terratenientes granadinos no intentaron reactivar la producci de la ca de azar, sino que comenzaron a cultivar el cacao y la nuez moscada. En 1881 las exportaciones de cacao superaron las del azar y para comienzos del siglo XX Granada dejde pr~ ducir azar. La transformaci de las plantaciones de azar en las de cacao y nuez moscada se produjo a un costo muy bajo. Los terratenientes introdujeron el sistema de "meteyage". Seg este arreglo, los terratenientes cedían parcelas a los campesi­nos, para que cultivaran sus propios productos, y a cambio pe­dían su trabajo en la plantaci unos días a la semana. 
Como resultado del desarrollo del sector capesino y de la di­versificaci de los productos de exportaci, tanto los escla­vos liberados como los terratenientes, superaron la crisis de m~ diados del siglo XIX con cierta facilidad. A partir de entonces en Granada se dio el desarrollo agrícola paralelo: las grandes pla~ taciones producían para la exportaci, mientras que los peque­s propietarios producían para el mercado interno. 
En 1877, cuando Granada se convirtien Colonia de la Corona, el Gobernador promovila repartici de tierras reales para 
24 
fomentar la producci agrícola a peque escala, pues reconocía 
que de esta manera se evitaría una crisis econica. En 1945, 
20 mil granadinos eran peques propietarios y un 85% de lapo­blaci vivía y dependía del campo. 
Este desarrollo econico, basado en la economía campesina, tuvo un impacto determinante en la historia de la isla: en Grana da no se creel proletariado agrícola hasta la Segunda Guerra Mundial, no se creuna clase obrera urbana, no se produjo una clase media econica y numéricamente importante y no se sintila crisis de 1929 con el mismo impacto que en otras islas. Hasta la Moyne Commission noteste feneno: "Se puede notar que los efectos de la caída de los precios del cacao fueron atenuados por el predominio de las peques propiedades campesinas. Los obreros tuvieron la oportunidad de compensar las pérdidas en sus ganancias con los alimentos producidos en casa". 17 
En el arena político, en Granada se produjo un feneno inte­resante. En 1917, el periodista e intelectual granadino, Theopu los Marryshaw, fundla Representative Government Association, una asociaci política que agrupa la clase media capitalina y cuyo objetivo era conseguir que el gobierno dirigido por Ingla­terra aceptase a los miembros elegidos. Esta asociaci logrinfluir en la metroli y consiguialgunos cambios constitucio­nales, de manera que para 1936 había varios representantes elegl dos en la Asamblea. Sin embargo, el derecho de voto estaba 
17 Citado por George Brizan, The Grenadian Peasantry and Social Revolution, 1939-1951, WorkingPaper 11 21, UWI, Mona, Jamaica, 1979, p. 7. 
25 
restringido a los propietarios y en 1944, de los 27 mil adultos so unos cuatro mil calificaban para votar. 
Mientras que Marryshaw y sus seguidores obtenían peques avances en la modificaci del sistema político colonial, en las otras islas se exigía la descolonizaci. Granada estaba a la zaga de los acontecimientos regionales. Cuando la clase media granadina intentacercarse a las masas y organizar sindicatos, ya era tarde. Las masas -negras y campesinas-desconfiaban de la élite -mulata y urbana-. 
En Granada, ni se produjeron disturbios laborales, ni se lo­grla uni de la clase media y los campesinos para enfrentar las autoridades coloniales; de manera que Granada fue el recep­tor de los cambios que introdujo Inglaterra en todas sus colo­nias y no su protagonista. A raíz de las propuestas metropolit~ nas, comenzel proceso de modernizaci econica y política de _ la isla. Se aboliel sistema de 'meteyage' y se monetarizaron todas las relaciones laborales. Bajo la recomendaci del Con­greso Caribe del Trabajo, fundado en 1945, se crearon en Grana da los primeros dos sindicatos en 1946: el Sindicato General de los Trabajadores con 262 miembros y el Sindicato Obrero de St. George's, con 210 miembros. 18 
Ninguno de estos sindicatos representaba los intereses de los trabajadores agrícolas. También se formaron las asociaciones em presariales y se intentaron fundar partidos políticos. Sin 
18 EPICA Task Force, Grenada: the Peaceful Revolution, Washington, D.C., 1982, p. 32. 
26 
embargo, no se logrconsolidar ning partido político, sino que se crearon asociaciones de ciudadanos, las cuales servían de foros de debate plico, confinadas a los sectores medios y cul­tos. 19 Seg el sociogo M.G. Srnith, al final de la década de los cuarenta, Granada era el ejemplo típico de una sociedad plu­ral compuesta por las masas y la élite. 20 
A partir de  los  afias  cincuenta,  la situaci política y  econ 
mica  comenz a  cambiar,  y  una  crisis profunda  sacudi a  la  rígi­ 
da  sociedad  granadina  en  1950.  

Hubo varios factores que contribuyeron a la crisis: el empobrecimiento relativo de la poblaci. Seg Sirnon Rotten berg, la modernizaci de las relaciones laborales, es decir, la introducci del pago monetario y la eliminaci del sistema de "rneteyage" tuvieron un efecto adverso; no es que las nuevas prá~ ticas laborales hayan empobrecido al campe-sino, sino que ellos mismos, igual de pobres que antes, percibían su situaci econmica corno empeorada. 21 Los salarios bajos y los nuevos pagos pa­ra el arriendo de parcelas (que antes se efectuaban en forma de trabajo) contribuyeron a que el campesino se sintiera empobreci­do. Al mismo tiempo, argumenta M.G. Srnith, el terrateniente 
19 Patrick Emmanuel, Crown Colony Politics i~ Grenada, 1917-1951, p. 196. 
20 M.G. Srnith, Stratification in Grenada, University of California Press, Berkley, 1965. En este libro, M.G. Srnith, explica su teoría acerca de las sociedades populares en las In­dias Occidentales, y toma a Granada como el ejemplo típico de su modelo. 
21 Véase Simon Rottenberg, "Labour Relations in an Underdeveloped Economy", en Caribbean Quarterly, Vol. 4:1, Jamaica, 1955. 
27 
local se mostrinflexible y no accedia las demandas de alza de salarios, siendo incapaz de asumir otra actitud frente al nue vo contexto politico y econ6~ico del Caribe. 22 De esta forma, al haber evitado los disturbios de los as treinta, las estructu­ras socioeconicas en Granada se mantuvieron rigidas. "Los cam bios de los as cuarenta no tuvieron ning impacto en cuanto al mejoramiento de la situaci socioecon6mica de las masas cam-pesinas. Su verdadero significado yace en el hecho de que los campesinos obtuvieron una nueva visi y expectativas con respe~ to a las posibilidades de cambio por medio de una acci colecti va." 23 
Frente a esta nueva realidad las clases medias granadinas, tradicionalmente aisladas de las masas populares, se mostraron incapaces de movilizarlas. Fue precisamente, en estas circunstan cias que Eric Gairy, un joven campesino y maestro, regresa Gra nada en 1949, procedente de Aruba donde habia trabajado en las refinerias de petreo y adquirisus primeras experiencias en la organizaci sindical. Gairy tenia 29 as cuando regresa su isla natal. Siendo negro y de origen campesino, Eric Gairy conocia a fondo los problemas, las aspiraciones, la cultura, las creencias y las supersticiones de la masas populares. Buen orador y muy carismático, el joven maestro comenza movilizar a los trabajadores agricolas. En 1950 Eric Gairy fundsu propio sindicato, que agrupaba principalmente a los trabajadores 
22 Véase: M.G,.Smith, "Structure and Crisis in Grenada", in M.G. Smith, The Plural Society in the West Indies, University of California Press, Berkley, 1965. 
23 Patrick Emmanuel, op. cit., p. 165. 
28 
agrícolas, y en julio de ese a lo registrbajo el nombre de Grenada's Mental and Manual Workers Union. El sindicato organi­zuna serie de huelgas exigiendo mejoras salariales y mejores condiciones de trabajo. Eric Gairy prometiterminar con la olí garquía blanca y con las estructuras coloniales. Su impacto en­tre la poblaci fue muy grande y Gairy contaba con todos los trabajadores agrícolas y campesinos para realizar su proyecto. En ese mismo a, el líder sindical convoca una asamblea popu­lar en frente del parlamento y exigique el gobernador saliera para discutir con él y con el pueblo las demandas del sindicato. El Gobernador ordensu encarcelamiento. El arresto de Gairy provocuna guerra civil. Las masas quemaban las fincas y des­truían las propiedades de los blancos, de manera que la metro­li tuvo que intervenir y exigir al Gobernador la liberaci de Gairy. Su liberaci en marzo de 1951, coincidicon los prepa­rativos para las primeras elecciones libres en Granada y con la introducci del sufragio universal. Eric Gairy, consciente de su posici sindical fundsu propio partido político para poder competir en las elecciones. En las elecciones de 1951, Gairy g~ na sus opositores con un 75% de votos a su favor e ingresal primer gobierno elegido en Granada. De esta manera "mientras la crisis de 1951 en Granada, parecía tener el potencial para des­truir completamente la sociedad tradicional, las reformas parla­mentarias y el otorgamiento del sufragio universal fueron capa­ces de conservar las leyes cívicas y la unidad de la sociedad. La introducci del sufragio universal fue lo que determinque el movimiento de Gairy se convirtiera, de un movimiento 
29 
potencialmente disruptivo y tal vez revolucionario, en un parti­do político que funcionaría dentro del sistema." 24 
24 Archibald Singham, The Hero and the Crowd in a Colonial Polity, Yale University Press, New Haven, 1968, p. 318. 
b. ERIC GAIRY 
"La historia política de Granada, a lo largo de los timos veintiocho as es, prácti­camente, la historia de Sir Eric Gairy, el hombre que luch6 una vez por los derechos de los obreros oprimidos en Granada y en particular por los derechos de los traba­jadores agrícolas. Sin embargo, Sir Eric no será recordado como el gran liberador de las masas trabajadoras granadinas, sino corno un dictador cruel que destruyla no­ci de Justicia y de los Derechos Humanos en Granada y quien hizo que su país pasara una larga y tormentosa noche de terror." 25 
El escenario político granadino entre 1951 y 1979 estuvo di­recta e indirectamente dominado por Eric Gairy, el hombre con quien comenzla historia moderna de Granada y que crelas con­diciones propicias para que en esta isla se diera la primera re­voluci socialista en el Caribe de habla inglesa. 
Entre 1951 y 1967 el Reino Unido seguía controlando el gobie~ no local elegido, al manejar sus finanzas y conducir su política exterior. Durante este periodo, Eric Gairy comenza participar en el gobierno y una vez dentro del sistema, el líder sindical abandonla lucha revolucionaria y se dedica aumentar su fortu na personal. En 1961, el gobierno metropolitano tuvo que inter-venir directamente para destituirlo debido a las malversaciones de fondos. Sin embargo, las acusaciones hechas por las autorida des coloniaies no perjudicaron el prestigio de Eric Gairy, pues­to que el dirigente sindical sabía manejar hábilmente a la opi­ni plica y se defendía diciendo que por ser negro las autori dades coloniales desaprobaban su riqueza. 
25 Lindel Smith, "A Summary of Sorne Irnportant Political Events in Grenada from 1951 to March 1979", en Bulletin of Eastern Caribbean Affairs, Vol. 5, No. 1, March-April, 1979, p. ll. 
3 1 
Por otra parte, en 1957 se fundotro partido político, el Grenada National Party, dirigido por Herbert Blaize. El nuevo partido, agrupa las clases media y alta, descontentas con Eric Gairy por sus manipulaciones políticas. El Grenada Natio­
nal  Party,  logr ganar  en  las  elecciones  en  dos  ocasiones,  y  es­ 
tuvo  en  el poder  entre  1957  y  1961,  y  entre  1962  y  1967,  pero  
nunca  consigui el  apoyo  de  las  26masas.  

En 1967, Granada obtuvo el estatus de Estado Asociado, lo que 
significaba que el Reino Unido otorgaba al gobierno local la li­
bertad completa para manejar los asuntos internos de la isla, y 
so se encargaría de conducir su política exterior y protegerla 
militarmente. En ese a, Eric Gairy volvia ganar en las elec 
ciones. 
Entre 1967 y 1972, el Ministro en Jefe centrsus esfuerzos 
en eliminar a todos aquellos quienes de una u otra forma perjudi 
caron su ascenso político en los as anteriores. Primero, re­
estructurel aparato burocrático y le restpoder, al encargar­
se personalmente de tomar todas las decisiones relevantes alma-
nejo del país. Segundo, promoviuna reforma agraria bajo el 
26 En 1957 el Grenada National Party ganen las elecciones debido al apoyo de la clase media, alta y de los sindicatos independientes de los obreros portuarios y de los trabajadores técnicos: el Seamen and Waterfront Workers Union y el Technical and Allied Workers Union. En 1961, Gairy volvio al poder, pero debido.a las malversacion de fondos el Gobernador in­tervino y el Parlamento fue disuelto. En 1962 se convocaron a nuevas elecciones pero a Eric Gairy le fue suspendido el derecho a voto y a ser elegido, debido a que interrumpiuna asamblea del Grenada National Party, con una banda musical. El partido de Herbert Blaize volvial poder al prometer a los granadinos la uni con Trinidad y Tobago. Esta promesa fue muy atractiva para la poblaci, pues tradicionalmente Trinidad era el destino de miles de emigrantes granadinos. Sin embargo, la uni no se efectuy Eric Gairy aprovechel mo­mento en 1967, para desprestigiar a este partido, argumentado que no cumplía con sus prome­sas. Bajo la intervenci de Londres en 1967, a Eric Gairy le fueron devueltos sus dere­chos electorales. 
-,
.) -
Jema "tierra para los pobres". Esta medida fue diseda para disminuir el poder de la plantocracia blanca, pero no fue benéfl ca para el pueblo, ya que so una parte de las tierras confisc~ das fue repartida a los campesinos, mientras que el resto se dis tribuyentre los seguidores de Gairy. Tercero, el Ministro en Jefe se encargde decidir personalmente acerca de los permisos para importaciones y exportaciones y los otorgde forma arbi­traria. De esta forma, no so cobraba por los favores, sino que .cobraba cuotas especiales a todas las transacciones comercia les en el país. Cuarto, se lanzen contra de los sindicatos in dependientes y el suyo fue declarado el ico. Tanto los patro­nes como los obreros tenían que reconocerlo y pagar sus contrib~ ciones respectivas. A cambio de esas cuotas los obreros reci­bían pocos beneficios. 
Al mismo tiempo que elimina sus enemigos y se asegurel PQ der absoluto en el país, Eric Gairy agrandaba su fortuna perso­nal: compraba fincas, hoteles, centros noctu~nos. Cuando se le acusaba de corrupci, Gai ry respondía que "aquellos que lo crit t ¿aban por sus adquisiciones eran los que ya eran propietarios y que el verdadero motivo de sus críticas era que se le quería man tener a él, un hombre negro, permanentemente pobre" ,27 
Al comienzo de la década de los setenta Gairy estaba en con­trol de todas las actividades políticas y econicas en la isla. El Grenada National Party no contaba con el apoyo popular para 
27 Richard Jacobs, "Patterns of Political Corruption in Caribbean Society: A Comparative Study 
of Grenada, Jamaica, and Trinidad and Tobago", Occassional Papers, ISER, University of West 
Indies, St. Augustin, Trinidad, February 1971, p. 5. 
33 
poder oponérsele. "Políticamente Gairy parece invulnerable", e~ 
cribiel granadino Frank McDonald a la revista Current Foreign Affairs, "El es al mismo tiempo el líder del gobierno y del i­co sindicato reconocido en la isla ... Sin embargo, Gairy es ex-tremadamente vulnerable. Su popularidad podría desvanecerse rá­pidamente si la oposici pudiera organizarse de manera eficien­
te. 11 28 
A partir de 1970, una nueva oposici comenza organizarse. Una nueva generaci de políticos surgien Granada. Intelectua­les jenes, educados en Inglaterra y en los Estados Unidos, si~ patizantes del Poder Negro que se inspiraron en los disrurbios políticos en Trinidad y organizaron su primera manifestaci, exigiendo cambios políticos y la sustituci de Eric Gairy. El Ministro en Jefe comprendiinmediatamente el peligro de la nue­va ideología y no tarden reprimir la manifestaci, argumenta~ do que la ideología del Poder Negro no era aplicable a Granada, ya que los negros estaban en el poder. Sin embargo, las activi­dades políticas de los organizadores de la manifestaci, entre los cuales destacaban Maurice Bishop y Kenrick Radix, no cesa­ron. Los jenes abogados se dedicaron a defender los derechos laborales de los diferentes sectores de trabajadores y pronto g~ naron la confianza y la simpatía de la poblaci. En 1972 seor ganizaron formalmente: Maurice Bishop y Kenrick Radix fundaron el MAP, Movement far the Assamblies of People, mientras que Uní­son Whiteman creel JEWEL, Joint Endeavour far Welfare, Education 
28 Frank McDonald, "Grenada: Eric Mathew Gairy and the Politics of Extravagance", en Current Foreígn Affaírs, February 1971, p. 5. 
34 
and Liberation. Ambas agrupaciones militaban en las áreas rura­les explicando a la gente que Eric Gairy, a pesar de su retica pro-obrera y anticolonialista, no estaba promoviendo políticas a favor de los obreros. El objetivo era minar la base del apoyo rural de Eric Gairy. 
En 1972, con motivo de la aproximaci de las elecciones, Eric Gairy prometia los granadinos, que una vez elegido, canse guiría la independencia. Tanto el Grenada National Party, como el MAP y el JEWEL estaban en contra de la independencia temiendo que una vez libre del control externo, el gobierno aumentaría su aparato represivo en contra de la oposici. Eric Gairy aprove­chla oportunidad para acusar a la oposici de ser pro-coloni~ lista y obtuvo la victoria electoral. 
En vísperas de la independencia, el MAP y el JEWEL decidieron unirse en el Movimiento de la Nueva Joya (New Jewel Movement), para poder luchar más efectivamente en contra del gobierno. En ese a, organizaron una serie de asambleas populares para denu~ ciar los crímenes de Eric Gairy. Cuando el mandatario granadino viaja Londres para concertar los detalles acerca de la indepe~ dencia en julio de 1973, el Movimiento de la Nueva Joya organizuna serie de hue¡gas y paros en contra de las gestiones del Mi­nistro en Jefe. En noviembre de ese a, los militantes del Par tido, junto con los representantes de la Cámara de Comercio, pl~ neaban organizar un paro general para protestar en contra de las prácticas políticas del gobierno. Eric Gairy no estaba dispues­to a tolerar el poder creciente de la oposici y el 18 de 
35 
noviembre ordenla captura de los dirigentes de la Nueva Joya. Maurice Bishop, Kenrick Radix, Unison Whiternan, Hudson Austin, Selwyn Strachan y Sirnon Daniel fueron apresados y torturados has ta quedar inconscientes. Este acontecimiento, conocido corno el Domingo Sangriento, indigna toda la poblaci. Hasta los sec­tores más moderados políticamente exigían el esclarecimiento de 
lo ocurrido. Se formun grupo ad hoc, el Comité de los 22, un 
grupo compuesto por diferentes asociaciones civiles y sindica­
les, con el objetivo de exigir la investigaci de lo ocurrido 
el 18 de noviembre y la democratizaci del sistema político. Eric Gairy designa una comisi investigadora, la Duffus Com­mission. La comisi investiglos acontecimientos y concluy
que Eric Gairy era directamente responsable de la represi y r~ 
cornendla sustituci de varios policías y ministros. El Minis 
tro en Jefe ignorel informe. A raíz de esta actitud, la Comi­
si de los 22 junto con el Movimiento de la Nueva Joya y el Grenada National Party convoca un paro nacional para el 1 de 
enero de 1974. El paro durtres meses y paralizal país. En 
los encuentros entre la policía y la poblaci, fue asesinado el padre de Maurice Bishop, Rupert Bishop. 
En medio del paro, Inglaterra otorgla independencia a Gran~ da el 7 de febrero de 1974; y proporcionayuda econica al gobierno para pagar los salarios a la burocracia y los po­licías, quienes también amenazaban con unirse al paro. El Reino Unido salval gobierno y se deshizo de su colonia conflictiva. 
La independencia trajo pocas ventajas a Granada. Al retirar­se la ayuda econica británica, la caja gubernamental quedva­cía y Eric Gairy recurria nuevos impuestos y nuevas leyes ban-carias para conseguir fondos. La situaci econica se deterio ra tal grado, que Granada no calificaba para la ayuda interna­cional. 
En el arena político ocurrilo que la oposici esperaba: el gobierno aumentla represi. Se apoderde la ica radioemi­sora local, y prohibila circulaci de la publicaci de la Nueva Joya y el uso de altoparlantes en los lugares plicos, suspendiel derecho de huelga de los sectores de empleados in­dustriales y de servicios y, finalmente, institucionalizla tor tura en las cárceles. Los miembros del grupo paramilitar el Mongoose Gang tenían más libertad para perseguir a la oposici. 
En 1976, con motivo de las elecciones, el Grenada National Party y el Movimiento de la Nueva Joya formaron una alianza. Al presentir la derrota electoral Eric Gairy recurrial fraude: los electores jenes, simpatizantes de la oposici, no fueron registrados; los nombres de muertos aparecieron en las boletas y había 9 mil nombres falsos; los seguidores de Eric Gairy votaban dos veces, en sus lugares de trabajo y en sus aldeas. Por otra parte, la oposici no tenía acceso a los medios de comunicaci para realizar su campa electoral, a la vez que Eric Gairy pro­nunciaba los discursos por la radio .diciendo que si la oposici llegaba al poder mataría a todos los ciudadanos mayores de 40 as y convertiría las iglesias en discotecas." 29 Una y otra 
29 Richard Jacobs, op. cit., p. 79. 
:, 7 
vez, Eric Gairy repetía a la poblaci que él era el salvador del pueblo enviado por el Cristo y el Obeah con poderes sobrena­turales. 
A pesar de la manipulaci, la oposici gan6 de las 15 cu­rules en el parlamento y teicamente tenía la posibiljdad de controlar y cuestionar las diferentes medidas políticas y econmicas. En la realidad ésto no fue posible. A partir de las elecciones, el parlamento se reuniso cinco veces en quince meses. Seg la constituci, éste se tenía que reunir una vez al mes. Por otra parte, la Constituci estipulaba que el pres~ puesto anual debería discutirse y aprobarse cada 31 de diciembre. Entre 1976 y 1978, el presupuesto nunca se presenta los legis­ladores. Las propuestas para las nuevas leyes a veces ni se so-metían a discusi. El 17 de febrero de 1977, por ejemplo, el parlamento aproben so tres horas 17 propuestas relacionadas con la política financiera del país. Un cuarto de hora antes que terminara la sesi, los representantes de la oposici obtu vieron una copia de estas propuestas. 30 
Frente a la imposibilidad de derrotar a Eric Gairy por la vía electoral e influir en sus políticas actuando dentro del siste­ma, el Movimiento de la Nueva Joya comenza radicalizarse y a contemplar la posibilidad de tomar el poder por la vía no electQ ral. A partir de 1976 el Partido intentaría penetrar todas las agrupaciones políticas, sindicales y civiles, al mismo tiempo 
30 New J ewe 1, "Why we walked out of Parl iament~·, en Caribbean Di alague, Vol. 4, No. 1, June 1978, p. 11. 
38 
que comenzaba a prepararse militarmente. Se esperaba so el mo mento adecuado para dar un golpe de estado . 
. Cuando el 13 de marzo de 1979 el Movimiento de la Nueva Joya dio el golpe de estado, nadie salien defensa del viejo régi­men, pues Eric Gairy habia logrado granjearse enemigos entre to­dos los sectores sociales y econicos de la sociedad granadina. 
CAPITULO II 

EL PROCESO POLITICO 
A, EL GOLPE DE ESTADO 
En marzo de 1979, Eric Gairy ordena sus fuerzas de seguri­dad asesinar a los dirigentes del Movimiento de la Nueva Joya. La ejecuci se realizaría en ausencia del Primer Ministro, quien planeaba salir de viaje a los Estados Unidos el 12 de marzo. 
Al enterarse del plan, la direcci del Partido decidire-accionar inmediatamente. Los 10 miembros dirigentes decidieron que el golpe de estado debería efectuarse en la madrugada dell3 y acordaron no informar con anticipaci a los otros m1em­bros del Partido acerca de la operaci. Convocaron a 39 miem-bros a una cita secreta la medianoche del 12, y les comunicaron 
1
que trajeran armas. Una vez reunidos, se les informacerca del plan. El objetivo era capturar todos los puntos estratégi­cosen la isla, es decir: cuarteles militares, las estaciones de policía y la radioemisora. 
A las cuatro de la mana la operaci "Apple" se puso en marcha. No hubo contratiempos. Los soldados y los polícias, sorprendidos en sus camas, se rindieron. Solo hubo una víctima. 
Alrededor de las siete de la mana, la noticia del cambio en el poder se había difundido por toda la isla. Miles de gra­
1 Entrevista con George Louison, Ministro de Agricultura, Desarrollo Rural y Cooperativas del Gobierno Revolucionario Popular, Noviembre 1985, St. George's, Granada. 
40 
nadinos salieron a las calles para festejar la caída del dicta­dor, ofreciendo su apoyo al Movimiento de la Nueva Joya. A las diez de la mana, el futuro líder del país, Maurice Bishop se dirigia la poblaci a través de Radio Granada: 
"Pueblo de Granada, esta revoluci está a favor del empleo, de los ali 
mentes, de una vivienda decente, de servicios médicos y a favor de un futu 
ro mejor para nuestros hijos y bisnietos... 
Toda la poblaci, independientemente de su orientaci política será 
beneficiada por la revoluci .•. 
Aseguro que todas las libertades democráticas serán devueltas a la po­
blaci, incluídos el derecho a tener elecciones y las libertades políticas 
y religiosas". 2 
A continuaci, Maurice Bishop exhorta la poblaci a no vengarse de los soldados, polícias e integrantes de los cuerpos paramilitares del gobierno de Eric Gairy, pues todos ellos te­nían derecho a ser debidamente juzgados en los tribunales. 
So aquellas personas responsables de las torturas y de la represi durante el regimen anterior, al igual que algunos mi-nistros de Eric Gairy, fueron encarcelados. Los demás soldados y policías fueron liberados. 
2 Maurice Bishop "A Bright New Dawn", First Address to the Nation on Radio Free Grenada on March 13th, 1979 at 10:30 a.m., en Maurice Bishop Selected Speeches 1979-1981, Casa de las Américas, La Habana, 1982, p.4. 
41 
8, EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO POPULAR 
a. LA CONCENTRAClON DEL PODER 
El Movimiento de la Nueva Joya anuncila creaci del Gobier no Revolucionario Popular e invita los representantes de los diferentes sectores sociales y econicos del país, no comprom~ tidos con el régimen anterior, a participar en el nuevo gobier­no. "Nosotros necesitábamos la alianza", explicposteriormen­te Maurice Bishop, "para podernos asegurar el poder en los pri­meros días y semanas ...para poder consolidar y edificar la revo luci y para combatir al imperialismo ... Necesitábamos la alian za porque no teníamos el personal calificado, no teníamos capi­tales, no teníamos los contactos internacionales ní el acceso a los mercados extranjeros". 3 
El Gobierno Revolucionario Popular se compuso de 23 y poste­riormente de 20 miembros. En ambos casos 14 miembros del gobier no pertenecían al Partido. Los cargos ministeriales fueron di~ tribuidos entre los miembros del Partido, excepto los Ministe­rios de Turismo, de Asuntos Legales y de Construcci y Vivien­da. Estos puestos fueron otorgados a Lyden Ramhdanny, Lloyd Noel y Norris Bain, respectivamente. 4 El nuevo gabinete estuvo domi nado también por los miembros del Partido, so uno de sus inte grantes era independiente. Los miembros del Movimiento de la 
3 Maurice Bishop "Line of March for the Party" September 1982, Doc. 1, reproducido en Grenada Documents: Overview and Selection, Released by the Department of State and the Department of Defense, September 1984, Washington D.C., p. 20. 
4 A partir de 1981 quedaron so dos ministros independientes. Lloyd Noel fue encarcelado a 
raíz de sus desacuerdos con el gobierno. Kenrick Rodix asumiel cargo de Ministro de AsuD 
tos Legales. 
Nueva Joya a cargo de puestos p0hlicos eran en su mayoría diri­gentes del Partido. Siete de los diez miembros del gabinete fo! maban parte del Comité Central, mientras que once de los veinte miembros del gobierno pertenecían al Comité Central. 
De esta forma el Movimiento de la Nueva Joya controlaba al gg bierno. Todas las medidas políticas y econicas eran previame~ te discutidas y aprobadas por el Comité Central para ser poste­riormente presentadas a los demás miembros del gobierno. El Par tido era la fuerza directriz.5 La participaci de los elementos independientes era más bien formal; pues aquellos que no apoya­ban el liderazgo del Partido fueron eliminados. De ahí que los integrantes del gobierno se redujeron de 23 a 20. 
La mayoría de los granadinos desconocía las relaciones entre el Partido y el gobierno; ellos identificaban al proceso revolu­cionario con el Gobierno Revolucionario Popular. 6 
b. LAS LEYES POPULARES 
Las primeras medidas políticas tomadas por los nuevos goberna~ tes fueron de orden legal, pues era necesario legitimar al Go­bierno Revolucionario Popular. 
La Constituci de 1973, donada por Inglaterra en vísperas de la independencia de Granada, fue abolida por su falta de adecua­ci a las nuevas condiciones políticas. En cambio, se promulg~ 
5 Entrevista con George Louison, noviembre 1985, St. George's, Granada. 
6 Grenada: h~ose Freedom?, Latin American Bureau, London, 1984, p. 33. 
43 
ron una serie de leyes populares,7 destinadas a llenar el va­cío jurídico. Las primeras cinco leyes sentaron las bases del futuro sistema político y estipulaban: la suspensi de la Con~ tituci de 1973, la formaci del Gobierno Revolucionario Po­pular como la máxima autoridad legislativa y ejecutiva del país, la continuaci de la participaci de Granada en la Mancomuni dad Británica y el reconocimiento de la Reina como Jefe de Es­tado, el retiro de Granada del sistema jurídico regional -al establecer la Corte Suprema local -y la continuidad de todas aquellas leyes estipuladas en la Constituci de 1973 que no fueron expresamente derogadas. 
Entre las leyes restantes, destacaron la que formalizla constituci del Ejército Revolucionario Popular y otras desti nadas a derogar aquellos decretos promulgados por Eric Gairy que violaban los derechos políticos y civiles;y se reiteraron el respeto a las libertades políticas, religiosas, sindicales y de expresi. 
Las leyes populares serían de carácter temporal, ya que el ''Gobierno Revolucionario Popular se comprometia regresar al orden constitucional, y a nombrar a la asamblea consultiva pa­ra elaborar una nueva constituci, la que reflejaría los inte reses y los deseos de todos los granadinos". 8 
La comisi constitucional no sería nombrada hasta abril de 1983. Seg los dirigentes revolucionarios, había que consol~ 
7 Inicialmente fueron proclamadas 29 leyes populares pero posteriormente su nero ascendia 83. 
8 Declaration of the Grenada Revolution, March 25, 1979, reproducido por Permanent Mission 
of Grenada to the Organization of American States, 1704 "R" Street, N.W. Washington, D.C., 
p.l. 
44 
dar primero la democracia popu]ar a través de las organizaciones populares. Maurice Bishop expliceste proceso en los siguien­tes términos: 
11 En las condiciones del Caribe, donde emergimos de una economía de plant~ ciones y un sistema de esclavitud y de colonialismo, no creemos que este sis­tema tipo Westminster sea el acertado. Lo que aspiramos, en cambio, es que lleguemos a un estado en que el pueblo no se vea limitado a depositar su vo­to en 'cinco segundos cada cinco as', sino que tenga la oportunidad de par­ticipar todos los días. Y creemos que ésto no puede lograrse de una manera artificial desde arriba, imponiendo una constituci y tratando de cumplirla, sino de una manera más natural, surgiendo la participaci desde abajo, desde el nivel de las bases. De modo que cuando las instituciones empiecen a cobrar vida en forma,se podrá proceder a institucionalizar y constitucionalizar­las". 9 
c. LAS ORGANIZACIONES POPULARES 
La creaci de las organizaciones populares fue una de las ta reas prioritarias. "Nuestro principal empuje y énfasis" dijo Maurice Bishop "está ahora en involucrar y movilizar a nuestro pueblo'' para edificar nuevas organizaciones de masas, basadas en la poblaci y que sean relevantes de sus propios intereses y ne cesidades, en las que puedan participar todos los días y no sola mente cada cinca as". 10 Para coordinar el trabajo de las org~ nizaciones populares e impulsar su creaci se estableciel Mi­nisterio de Movilizaci, encabezado por Selwyn Strachan. Los militantes del Movimiento de la Nueva Joya estaban encargados de organizar a la poblaci y promover su participaci en dichas organizaciones, el Partido era "el impulsor principal de la demo 
9 "La Revoluci Popular en Granada/Entrevista con Maurice Bishop" en Nueva Sociedad,# 46, enero-febrero 1980, p. 119. 
10 Djuka Julius "Entrevista con Maurice Bishop" en El Día, 11 de junio de 1981. 
45 
crac1a popular". 11 
Algunas organizaciones populares -la Organizaci Nacjonal de Mujeres y la Organizaci Nacional de la Juventud-existían inclusive antes de la revoluci como gru~os afiliados al Par-tido. A partir de 1979, éstas se independizaron y abrieron sus filas para el reclutamiento de nuevos miembros. De grupcu­los reducidos a unas decenas de miembros, se convirtieron en verdaderas organizaciones de masas. Seg las estadísticas o-ficiales, en 1982 las dos organizaciones contaban en conjunto con 15 mil miembros. 12 Se promovitambién la creaci de nue vas organizaciones como los Consejos Zonales (en las áreas ru­rales), la de pioneros, la de trabajadores agrícolas, etcétera. En 1982, un 75% de la poblaci adulta participaba en alguna organizaci popular. 13 
El papel de estas organizaciones era mtiple: defender los intereses propios de cada organizaci y exigir al gobierno que promoviera las políticas relevantes a ellos; servir de foro p~ rala discusi política; organizar el trabajo voluntario; po­pularizar la campa de alfabetizaci y otros programas educa tivos, impulsar las ideas revolucionarias y organizar la resis tencia popular en caso de una agresi militar del exterior. 
Durante los primeros dos as de la revoluci, la poblaci mostrun gran entusiasmo en participar en las organizaciones populares. 
11 Entrevista con George Louison, op. cit. 12 Basic Facts on the Grenada Revolution, 1982 elaborado por Permanent Mission of Grenada to 
the United Nations, 141 East 44th Street, New York, p. 6. 13 ldem. 
46 
Los Consejos Zonales, que agrupaban a la poblaci rural, eran particularmente populares. Allí se discutían los proble­mas cotidianos que afectaban a la poblaci: las fallas en el suministro de agua y de la energía eléctrica, el mal estado de las carreteras, el deterioro de las viviendas, las cuestiones de producci agrícola, etcétera. Los participantes tenían de recho a exigir la presencia de los encargados de los diferen­tes servicios plicos y requerirles la soluci a sus proble­mas. En los primeros as, el gobierno respondía positivamen­te a las demandas populares y las satisfacía. 
La Organizaci Nacional de Mujeres, dividida en 161 unida­des que cubrían todo el país, promovía la participaci de és­tas en el mercado de trabajo y en la política. También se en-cargaba de revisar las leyes y exigir el cambio de aquéllas.que perjudicaban los derechos de la mujer. 
La Organizaci Nacional de la Juventud impulsaba la parti­cipaci de los jenes en los proyectos revolucionarios. Sus miembros proporcionaron maestros voluntarios para dar clases de alfabetizaci, al mismo tiempo que trabajaban voluntariamente en la reconstrucci de escuelas y hospitales. 
"Durante la revoluci" explica una ex-miembro de la Organt zaci Nacional de Mujeres, "todos teníamos que participar en alguna organizaci popular, pues cuando hay revoluci todo el mundo participa" .14 Otros afirman que los que no participa­ban activamente en las organizaciones populares estaban margi­
14 Entrevistas informales realizadas en Granada, noviembre 1985. 
nados y no podían aspirar a un buen trabajo. 15 Independientemente de si la participaci popular era produ~ to de una nueva conciencia política o simplemente 'algo que ha­bía que hacer cuando hay revoluci', no sería exagerado afir­mar que las organizaciones populares permitieron, por primera vez, que la mayoría de los granadinos participara en el proceso de la torna de decisiones relacionadas con los asuntos de su pr9 pio interés". 16 Durante el gobierno revolucionario hubo más Pª! ticipaci popular en Granada que en las otras islas del Caribe, con un sistema político parlamentario. 17 El nuevo gobierno convocaba, con cierta frecuencia, a gran­des asambleas y manifestaciones motivadas por las fechas .histricas nacionales o a favor de la solidaridad internacional. El objetivo era impulsar el patriotismo, la concientizaci polítt ca y la educaci. En estas ocasiones, el Primer Ministro aco~ paba siempre a los granadinos, pronunciando diferentes discur sos relacionados con la política interna del país o con los a­taques imperialistas. Maurice Bishop era un buen orador y muy popular entre las masas, de modo que su presencia garantizaba el éxito de las movilizaciones. A partir de 1982, las organizaciones populares comenzaron a perder su ímpetu inicial. Hubo varios motivos: la crisis econmica impedía que el gobierno satisfaciera las demandas populares con la misma eficiencia y rapidez con que lo había hecho al prin cipio; en ese período el Movimiento de la Nueva Joya enfrentaba 
15 ldem. 16 Grenada: Whose Freedom? p. 37. 17 lbid. p. 39. 
4 8 
los primeros problemas, 18 y sus militantes eran incapaces de movilizar a la gente. Surgían quejas de que éstos habían asu­mido una actitud elitista y arrogante con respecto a las masas y de que querían imponer las discusiones en las reuniones de los Consejos Zonales. En consecuencia, la gente dejará de a-sistir. 
Preocupados por esta tendencia los miembros del Comité Cen­tral analizaron los problemas y concluyeron en junio de 1982 que: "la situaci interna del Partido y su vinculaci con las masas se encontraban en su nivel más bajo desde que comenzla Revoluci". 19 Los motivos que contribuyeron al deterioro de la relaci entre el Partido y las masas fueron problemas eco­nicos, ineficiencia de los militantes del Partido e incapact dad de los dirigentes para enfrentar los problemas seg los parámetros marxistas-leninistas. Para solucionar los proble-mas se proponía poner mayor énfasis en la educaci política de la poblaci y de los miembros de la Nueva Joya. En concreto, se establecieron las clases obligatorias de educaci política para obreros y empleados plicos; mientras que los militan­tes del Partido se comprometieron a estudiar los textos de José Stalin: Dialéctica y los Fundamentos del Leninismo. 20 
Estas medidas no produjeron los resultados esperados. Las organizaciones populares se desamantelaban y las clases de 
18 Véase: Cap.II, C. La Transici al Socialismo y la Evoluci del Movimiento de la Nueva Joya. 
19 Minutes of the Central Committee Meeting on Saturday 26th June 1982, Doc. 103, reproduct do en Grenada Documents: Overview and Selection, p. 8. 
20 Minutes of Extraordinary Meeting of the Central Committee of NJM from Tuesday 12-Friday 15th October 1982, Doc. 105, reproducido en Grenada Documents: Overview and Selection, p. 8. 
49 
educaci política no atraían a la poblaci. En su empe por difundir la nueva ideología y romper con los viejos valores, los dirigentes granadinos subestimaban lo que Tony Thorndike definicomo la "dependencia sicolica", es decir, "las arraigadas creencias en las instituciones econicas, sociales y políticas de la metroli, con todas las implicaciones ideolicas que és tas conllevan". 21 
d. LA CUESTION ELECTORAL 
En su discurso inaugural, el 13 de marzo de 1979, Maurice Bishop anuncila celebraci de elecciones en el período más breve posible. Sin embargo, las elecciones nunca se celebraron. 
El Gobierno Revolucionario Popular mostrambiguedad e incon sistencia con respecto a la cuesti electoral. 
Dos días después de la toma del poder, una delegaci dirigt da por George Louison viaja Barbados, para asegurar a los ve­cinos caribes la disposici del nuevo gobierno a celebrar e­lecciones Tom Adams, Primer Ministro de Barbados, ofreciapo­ytécnico y material para su realizaci. Los dos países acor daron que éstas se efectuarían a corto plazo. "Sin embargo, cuando regresamos a Granada", afirma George Louison", nos dimos cuenta que celebrar elecciones seg el esquema propuesto por Adams, significaba repetir el viejo sistema parlamentario". 22 Los acuerdos no se materializaron. 
21 Anthony Payne; Paul Sutton; Tony Thorndike, Grenada: Revolution and Invasion, Groom Helm, London, 1984, Introducci p. s/n. 
22 Entrevista con George Louison, noviembre 1985, St. George's, Granada. 
Posteriormente, Maurice Bishop negel significado de las e]ecciones, afirmando que "]a revoluci no se había efectuado para celebrar elecciones, sino en busca de alimentos, justicia y vivienda". 23 En otra ocasi, el Primer Ministro explice? ta posici diciendo: "Nosotros en Granada, no creemos en pre­sidentes vitalicios ni en representantes elegidos de por vida. 
24
Nos o t ros creernos en e 1 servi c i o v i t a 1 i c i o 11 
• 
En abril de 1983, Bishop nombruna comisi constitucional, cuya tarea era efectuar un an~lisis comparativo de diferentes constituciones y diser una para Granada. Con base en la nue va constituci se celebrarían las elecciones. 
En conclusi, podemos distinguir tres fases en la evoluci de la cuesti electoral: primera, cuando los dirigentes se pronunciaban plicamente a favor de las elecciones; segundo, cuando negaban su significado y tercera, cuando se anunciotra vez la posibilidad de efectuarlas. Frente a esta incon­sistencia, se impone una interrogante: ¿Por qué el Movimiento de la Nueva Joya no celebrlas eleccion~s, en los primeros a­s de la revoluci cuando su victoria electoral estaba aseg~ rada? 
Existen varias respuestas pero ninguna de ellas proporciona por sí sola la explicaci completa, pues fueron mtiples los factores internos y externos que influyeron en los cambios de actitud del Partido hacia la cuesti electoral: 
23 Uno más Uno, 18 noviembre 1982. 24 "Maurice Bishop speaks to US Workers", en Militant, 15, 22 y 29 July 1983, p. 26. 
51 
Primero, para asegurarse e1 reconocimiento internaciona1 y consolidar el poder internamente, el Movimiento de 1a Nueva Joya tenía que prometer elecciones, aunque éstas no hubieran estado planeadas; el objetivo del Partido era instaurar la dictadura del proletariado. 25 Seg0n George Louison, la pobla­ci no estaba interesada en elecciones: sus intereses yacían en mejorar su nivel de vida y edificar la revoluci. Por. otra parte, faltaban los recursos materiales y humanos para su realizaci. En 1983 la revoluci se había consolidado y por lo tanto, era el momento propicio para constitucionalizar el sistema. 26 Esta explicaci oficial es poco convincente.27 En 1983, el Movimiento de la Nueva Joya estaba en plena cri­sis y el Comité Central admitía que la revoluci había perdi do ya el rumbo y se encontraba en su nivel más crítico desde 1979. 
Segundo, algunos analistas afirman que Maurice Bishop creía genuinamente en constitucionalizar la democracia popular y las organizaciones populares, pero que el resto del Comité Central, y Bernard Coard en particular, favorecían la dictadu ra del proletariado. Esta hipesis es difícil de comprobar, pero desde la perspectiva histica podría resultar acertada. En 1983, cuando Maurice Bishop comenza perder terreno en el Partido, nombrla comisi constitucional, cumpliendo de es­
25 Maurice Bishop "Line of March for the Party", p. 33. 
26 Entrevista con George Louison, noviembre 1985. 
27 George Louison y Kenrick Radix son los icos fundadores del Movimiento de la Nueva Joya, dirigentes del gobierno revolucionario y colaboradores de Maurice Bishop, quienes sobre­vivieron la masacre del 19 de octubre de 1983, debido a que ambos estaban presos. Hoy en día, ellos encabezan el Maurice Bishop Patriotic Movement, el Partido que pretende perpe­tuar las políticas originales del Movimiento de la Nueva Joya. De ahí que sus explicaciQ nes acerca de las políticas de dicho movimiento pueden ser consideradas como oficiales. 
52 
ta manera con su promesa original. No fue casual 4ue so unos meses después, Bishop fuese criticado por su orientaci social demrata y pequeburguesa. 
Tercero y no menos importante, el factor externo contribuytambién a la negativa a celebrar elecciones. Tanto los Estados Unidos como los vecinos caribes, utilizaron la cuesti elec­toral para justificar sus respectivas hostilidades hacia el Go-bierno Revolucionario Popular. 28 La negativa de los dirigentes granadinos a celebrar elecciones podría ser interpretada como una medida de defensa de la soberanía nacional en funci de la magnitud de la presi externa. Era impensable ceder a las pr~ siones imperialistas y retroceder en el proceso revolucionario. Sin embargo, tanto George Louison como Kenrick Radix, niegan la importancia del factor externo en la cuesti electoral. 29 
En resumen, el problema electoral fue una causa importante del conflicto con los Estados Unidos y el Caribe angloparlante, así como uno de los motivos para el surgimiento de la oposici interna. 
e. LA OPOSICION 
El establecimiento de relaciones políticas estrechas entre Granada y Cuba, la negativa a celebrar elecciones y el manteni­miento de presos políticos provocdescontento entre algunos se~ tores de la sociedad granadina, quienes originalmente apoyaron 
28 Véase Cap. IV Política Exterior del Gobierno Revolucionario Popular. 29 Entrevistas con George Louison y Kenrick Radix, noviembre 1985, St. George's, Granada. 
53 
al Movimiento de la Nueva Joya. Surgieron las primeras críticas hacia el gobierno y los dirigentes se mostraron intolerantes con sus críticos; todo disentimiento fue castigado. En 1981 y 1982, Granada figuraba en los informes de Amnistía Internacional como 
un  país  donde  se  violaban  los  derechos  humanos.  Seg  éstos,  
unos  100 presos  políticos  estaban  en  la cárcel,  sin  haber  sido  
juzgados. 30  

aa. La Opo~iu PoL0a 
Durante la revoluci no hubo una oposici política organiz~ da. El Grenada National Party dirigido por Herbert Blaize, in­tentreunirse en dos ocasiones, pero los milicianos intervinie­ron en ambos casos y dispersaron a la gente. El Partido dejde existir durante cuatro as. 
Los que estaban inconformes con el creciente autoritismo del Partido fueron alejados del gobierno y hostilizados. Un caso co nacido fue el de Lloyd Noel, inicialmente Ministro de Asuntos Le gales, quien criticla negativa a celebrar elecciones y en 1981 fue encarcelado. Alister Hughes periodista de fama regional, fue también hostilizado: Hughes apoyinicialmente al Movimiento de la Nueva Joya e inclusive escribiuna serie de artículos a su favor, los cuales se publicaron en la prensa caribe. Cuando comenza criticar al gobierno por la cuesti electoral, fue a­cusado de ser agente del imperialismo y sus artículos fueron blg queados. Debido al tama de la isla, casos como éstos tendrían 
30 Amnesty lnternational Report, 1981, p. 147; 1982, p. 138­
gran impacto entre la poblaci. 
bb. Lol mecol de comurau 
El primer conflicto entre el gobierno y los medios de comuni caci se produjo a raíz de la clausura del periico Torchlight en octubre de 1979. 
Dicho periico publicuna serie de artículos criticando las relaciones entre Granada y Cuba y la negativa a celebrar elec­ciones,y reprodujo algunos artículos de la prensa extranjera, donde se afirmaba que Granada se convertiría en una base mili-tar soviética. Frente a tales ofensas el Vice-Primer Ministro Bernard Coard, encontrándose Maurice Bishop fuera del país, or­densu clausura. 
Meses después, el grupo empresarial que controlaba el Torchlight lanzotra publicaci: el Grenadian Voice. Saliso un nero de este periico, pues también fué clausurado. 
Circulaban so las publicaciones aprobadas por el gobierno: el Free West Indian, la gaceta del Partido New Jewel y las' p~ blicaciones ocasionales de las organizaciones populares. El go bierno controlaba también, la ica radioemisora local Radio Granada Libre. 
Maurice Bishop, explicla necesidad de controlar los medios de comunicaci en los siguientes términos: 
"Nosotros rechazamos totalmente aquel concepto de libertad de prensa, se g el cual cualquier persona tiene el derecho, bajo el pretexto de editar un periico libre, nacional, responsable e independiente, de escribir, fa­bricar, y publicar mentiras, de tergiversar y distorsionar la verdad, de pre sentar su propio punto de vista exclusivamente. Esto podría ser aceptable 
SS 
en países más desarrollados en los que existen miles de periicos, en los que se expresan miles de puntos de vista, y donde el pueblo ha alcanzado un alto nivel de preparaci educativa y cultural, en una larga historia de 1 lobbyismo' y de procesos democráticos. 
En el contexto nuestro no es así. Nuestro país es relativamente pobre y atrasado, con niveles educativos todavía bajos, en el que muchos todavía son supersticiosos y donde el alfabetisrno funcional llega al 40% ...En ta­les condiciones, no se puede esperar realmente que la gente se lea 3 4 5 artículos y diga cuál de ellos representa el mejor punto de vista; ya que les cuesta mucho esfuerzo leer uno so. Creemos que en estas condiciones la prensa tiene responsabilidad muy especial, en el sentido de ser honesta, ser justa y ser escrupulosa, de informar sobre las situaciones exactamente como son". 31 
El gobierno cubano proporcioncursos de capacitaci para mejorar el nivel de los periodistas granadinos. En 1981, los periodistas de Radio Granada Libre agradecieron a sus colegas cubanos y se comprometieron a "promover la conciencia ideoli ca y cultural necesaria, ya que la revoluci alcanzaba niveles 
32
cada vez más altos11 
• 
El lenguaje utilizado por la prensa local no era siempre e-ducativo. Aprovechándose de la ignorancia y las supersticiones de la poblaci, los periodistas comprometidos con la revolu­ci utilizaban un lenguaje parecido al de Eric Gairy para des prestigiar a los críticos del gobierno. Un artículo publicado en el Free West Indian es ilustrativo al respecto. Tras criti car a los defensores de la prensa libre, el artículo afirma: "Rechazamos el uso de los medios de comunicaci por los pará­sitos, padrotes, periodistas egoístas y por los prostitutos del imperiaiismo ...A ellos nunca se l~s permitirá utilizar los me­dios de comunicaci para difundir sus estrechos y reacciona­rios puntos de vista''. 33 Este lenguaje no era desconocido a los 
31 "La Revoluci Popular en Granada/Entrevista con Maurice Bishop" en Nueva Sociedad, p.114. 32 Free West Indian June 6th, 1981. 33 Free West lndian July 18th, 1981. 
56 
lectores granadinos, pero es dudoso hasta qué punto podía elevar el nivel educativo de la poblaci y en qué medida estaba dise do para resaltar los valores revolucionari-0s y promover la cultu ra caribe. 
Paradicamente, pese al control de los medios de difusi el gobierno permitía la circulaci de los diarios regionales, ta­les corno el Advocate (Barbados); el Gleaner (Jamaica); el Guardian y el Express (Trinidad), además de los semanarios norteamerica­nos Time y Newsweek. Todos ellos publicaban artículos críticos acerca del gobierno granadino. Al mismo tiempo, la poblaci 1 s~ guía escuchando las estaciones de radio regionales, las que tam­poco eran proclives al nuevo régimen. De ahí la necesidad delos dirigentes granadinos de desmentir con frecuencia la informaci difundida por los medios de comunicaci regionales y de acusar­los de su actividad desestabilizadora. 

Las relaciones entre la Iglesia y Eric Gairy fueron conflicti vas pues el dictador intentponerse por encima de las autorida­des eclesiásticas, autoadjudicándose dotes espirituales y divi­nas. 
Cuando el Movimiento de la Nueva Joya tomel poder, la orga­nizaci ecuménica regional -el Consejo Caribe de las Iglesias­brindinmediatamente su apoyo a los nuevos dirigentes, pero la iglesia granadina se-mantuvo al márgen de los acontecimientos P2 líticos del país. Sin embargo, a partir de 1980, surgieron pro­
57 
blemas entre las autoridades religiosas y el gobierno. Hubo varios motivos: primero, el gobierno calendarizaba el trabajo voluntario dominical en los horarios de misas; segundo, se in­terceptla carta de un sacerdote dominicano de origen inglés, quien solicitaba asesoría de sus superiores en Inglaterra ace! 
ca  de  co  realizar el trabajo religioso  en  un  país  marxista;  
y  tercero,  las  autoridades  religiosas  criticaban  al  gobierno  
por  tener  presos  políticos y  ofrecían mediaci para  negociar  
su  liberaci.  

El Movimiento de la Nueva Joya estaba inconforme con la ac­titud de la iglesia, sobre todo la catica, pero era imposi­ble criticarla abiertamente debido a la religiosidad de los granadinos -70 mil de los 110 mil granadinos se declaran cat­licos-. En lugar de criticar a la iglesia, Maurice Bishop op-tpor desprestigiar a los sacerdotes blancos que trabajaban en el país, acusándoles de querer subvertir el proceso revolucio­nario. De los 22 sacerdotes en el país, 16 eran de origen ca-nadiense, británico e irlándes. 
En las reuniones del Partido, las actividades de la iglesia fueron condenadas al ser consideradas contrarrevolucionarias y se recopiluna lista de los fieles potencialmente peligrosos 
. 34 
para e1 sistema. El gobierno cubano ofreciasesoría paras~ lucionar los problemas con la iglesia y sus expertos en cuestio nes religiosas realizaron un extenso estudio sobre las activi­
34 Véase Michael Roberts "Analysis-The Church in Grenada" (Top Secret), Doc. 4, reproducido en Grenada Documents: Overview and Selection. 
dRdes de la jglesia granadina. 35 
En 1982, cuando las organizaciones populares comenzaron a desmantelarse, la iglesia aprovechla situaci y creuna serie de organizaciones paralelas a las del gobierno. En 1983 el Ministerio del Interior declarque era urgente que los mi litantes del Partido penetrasen las organizaciones religiosas y frenasen sus actividades contrarrevolucionarias.36 
Por otra parte el gobierno se enfrenttambién a los rasta faris. Algunos "rastas" aprovecharon la nueva coyuntura poli tica para comenzar a cultivar libremente la mariguana, ya que ésta es parte de sus ritos religiosos. Las autoridades les a cusaron de querer comercializar este cultivo, bajo este prete~ to enviaron a algunos de ellos a los campos de concentraci destinados a reeducar a la juventud. En estos campos los há­bitos alimentarios de los rastas no fueron respetados (los rastafaris son vegetarianos) y se les cortel pelo, violando de esta manera todas sus costumbres. Por esta raz, la pod~ rosa organizaci regional de los rastas, que esperaba tener más libertades bajo un gobierno socialista se volvitambién crítica hacia el gobierno granadino. 
dd. La SubveJL6i 
Entre 1979 y 1983 se realizaron varias detenciones por in­tentos de desestabilizaci por medios violentos, aunque so 
35 "Report of the Delegation sent to Grenada by the America Department with the Airo of 
Starting the Gathering of Sources on the Characterization of the Religious Situation in 
the Country and the Contacts for further Cooperation between the PCC and the NJM 
Regarding the Question". Doc. 2 reproducido en Grenada Documents: Overview and Selection. 
36 Ministry of Interior, "Analysis of the Church in Grenada", July 1983, Doc. 5, reproducido en Grenada Documents: Overvíew and Selectíon, p. 5. 
59 
uno pudo llevarse a cabo. 
En noviembre de 1979 se descubriel "De Raveniere Complot". El ex-policia Wilton De Raveniere fue apresado y en su casa se encontraron armas. El acusado admititener relaciones con al­gunos ex-gairystas dentro y fuera del pais y que estaban espe­rando el desembarque de mercenarios de los Estados Unidos para realizar un golpe de estado. 37 
En la primavera de 1980, los hermanos Kenneth y Kennedy Budhlall, intentaron organizar a algunos jenes, entre los cua les habia varios rastafaris, para instaurar un gobierno a más revolucionario. Con este propito, capturaron una finca y su­puestamente comenzaron a cultivar extensivamente la mariguana.38 Los organizadores de este movimiento fueron capturados. 
En junio de 1980 se realizel ico acto de subversi. Ba­jo el palco donde Maurice Bishop pronunciaría un discurso en Queen 1 s Park, estalluna bomba y mattres muchachas. El Pri­rner Ministro a no había llegado. Strachan Philip, soldado del Ejército Revolucionario Popular, había colocado la bomba y en su casa se encontraron otros explosivos. 
Es difícil saber si estos intentos de violencia fueron pro­ducto de un complot bien organizado desde el exterior, o se tr~ taba más bien de actos aislados. La ica conexi comprobada con el exterior fue el granadino Stanley Cyrus, profesor de Howard University en Washington, quien pronuncidiferentes dis 
37 Chris Searle, Grenada: The Struggle against Destabilization,Writers and Readers Publishing Cooperative, London, 1983, p. 39. 
38 !bid. 40. 
60 
cursos en Radio Antilles y Radio Trinidad, condenando al régi­rnen revolucionario y llamando 'héroes' a todos los responsables de los actos de violencia. 39 Sin embargo, no fue aclarado en nombre de quien actuaba Cyrus. 
El intento de asesinar a los dirigentes revolucionarios en Queen's Park indigna la poblaci y se efectuaron varias mar-chas de protesta. El peligro de subversi por medios violen­tos puso en evidencia la necesidad de acelerar la organizaci de autodefensa de la poblaci y aumentar el nero de milicia-nos. 
f. EL EJERCITO REVOLUCIONARIO POPULAR Y LOS MILICIANOS 
Con motivo de la Primera Conferencia de Solidaridad con Gra­nada, celebrada en noviembre de 1981, el Vice-Primer Ministro Bernard Coard declar 
"La revoluci que tiene el apoyo de la poblaci, pero no se puede de­fender, pronto dejará de ser revoluci..Tener el apoyo popular, pero no los medios para que el pueblo se defienda, es una lecci que tenemos que apren­der de Chile, de Jamaica y de otros países. Por ello, es importante armar a nuestra gente e involucrar a todos en la Milicia Popular''. 4º 
Frente a la presi militar norteamericana y las amenazas de violencia interna, el gobierno revolucionario estructursu sis tema de defensa con base en la creaci de un ejército permane~ te -el Ejército Revolucionario Popular-y en las organizaciones de milicianos. 
39 Idem. 
40 Bernard Coard "Natíonal Reconstructíon in the Grenadian Revolution", en Grenada is not Alone, Fedon Publíshers, St. George's, Grenada, 1982, p.28-29. 
El Ejército Revolucionario Popular constaba de unos 700 sol­dados, 41 la mayoría de los cuales eran civiles antes de la re­
voluci.  El  reclutamiento  se  hizo  a  través  de  invitaciones  a  
aquellas  personas  conocidas  por  su  apoyo  al  gobierno. 42  La  admi  
. , s1on  de  1os  nuevos  . bm1em ros  f ue  muy  43. d dcu1 a osa.  La  mayoría  de  

los oficiales eran miembros del Partido. 
Debido a la escasa experiencia militar de los integrantes de las Fuerzas Armadas granadinas, la asesoría extranjera para su entrenamiento era indispensable. Algunos oficiales recibieron su entrenamiento en la Uni Soviética y en Cuba, mientras que los asesores militares cubanos viajaban a Granada para entrenar a las bases. 
La creaci del Ejército Revolucionario Popular, uno de los más grandes en el Caribe angloparlante, inquietaba a los países vecinos. Algunos interpretaban esta medida como una prueba de que Granada estaba convirtiéndose en una base militar cubana y/o soviética, mientras que otros afirmaban que un ejército grande era necesario para controlar la sublevaci interna. En reali-dad, explica Tony Thorndike, ninguna de las dos versiones es co rrecta, sino que los miembros radicales del Comité Central con-sideraban que existía un vínculo directo entre el socialismo científico y la vigilancia militar; en este sentido, el Ejérci­to Revolucionario Popular crecía sin seguir un plan bien elabo­rado. El presupuesto gubernamental para la defensa alcanzen 
41 David Lewis, Reform and Revolution in Grenada, 1950-1981, Casa de las Américas, La Habana, 1984, p. 191.. 
42 Entrevista con Donald McPhail, Primer Secretario de la Embajada de Granada, en Cuba, dura~ te el Gobierno Revolucionario Popular, noviembre 1985, St. George's, Granada. 
43 David Lewis, op. cit. p. 192. 
62 
1982, so un 7% del presupuesto anual. 44 Por otra parte, el gobierno estimulaba la participaci de la poblaci civil en las organizaciones de los milicianos. El reclutamiento de los milicianos se efectuaba entre los miembros de las organizaciones populares, de manera que las dos organi­zaciones estaban interrelacionadas. Los milicianos recibían el entrenamiento militar una vez por semana y se les enseba el uso de armas convencionales: fusiles, ametralladoras, bombas, minas y el manejo de las armas para la defensa antiaérea. El objetivo era tener unas 10 mil personas entrenadas en el uso de las armas y listas para defender al país, porque en cual­quier momento se esperaba una invasi norteamericana y se es­timaba que ésta se realizaría con unos 5 mil soldados. 45 A partir de 1982, las organizaciones de los milicianos co­menzaron a desmantelarse junto con la desintegraci de lasº! ganizaciones populares. Cuando las tropas norteamericanas in-vadieron Granaqa la defensa del país estaba a cargo del Ejérci to Revolucionario Popular. 
44 Tony Thorndike "Revolution and Reformism: The New Jewel Movement in Theory ~nd Practise", ponencia presentada en Conference on the Grenada Revolution 1979-1983, May 24-25, 1984, lnstitute of lnternational Relations, University of West lndies, St. Augustin, Trinidad, p. 31-32. 
45 Entrevista con George Louison, noviembre 1985. 
b3 
C, LA TRANSICION AL SOCIALISMO Y LA EVOLUCION DEL MOVIMIENTO DE LA NUEVA JOYA 
a. EL PROCESO DE TRANSICION 
El Movimiento de la Nueva Joya descartla posibilidad de ins taurar la dictadura del proletariado desde el comienzo de la re­voluci, debido a la ausencia de las condiciones políticas y econicas adecuadas. La carencia de una clase obrera numerosa y consolidada, el predominio del sector campesino y el subde­sarrollo de las fuerzas de trabajo eran los factores que impe­dían la transformaci automática de la sociedad granadina al s~ cialismo. Por eso era necesario introducir un período de transi ci, durante el cual el Partido promovería el desarrollo de las fuerzas productivas y se aliaría con la burguesía con el propi to de formar un gobierno y conseguir su apoyo en la reestructura ci de la economía. Por otra parte, se encargaría de dirigir el proceso de transformaci política, pues como lo explicMaurice Bishop: "Nosotros hemos sido y seguimos siendo ideoli­
camente superiores a las masas y a nuestra burguesía y nuestra conciencia de clase es mucho más profunda que la de ellos." 46 Asimismo, "el Partido y so el Partido sustenta la ideología obrera y, por lo tanto, es el ico que comprende lo que es nec~ sario hacer para aségurar la llegada de la clase obrera al po­
der." 47 
46 Maurice Bishop, "Line of March for the Party", p. 16. 47 Idem. 
64 
Sin embargo, el Movimiento de la Nueva Joya no expuso plic! mente su proyecto político, debido al bajo nivel de la concien­cia política de la poblaci sino que plicamente se pronuncia­ba a favor de unos objetivos mientras que trabajaba en favor de otros. Invitar a los representantes de los diferentes sectores a participar en el Gobierno Revolucionario Popular, concentrar el poder político en el Comité Central y promover la creaci de las organizaciones de masas, al mismo tiempo que reconocer que éstas no tenían la capacidad de llevar a cabo por sí solas el proceso de transici hacia el socialismo, es representativo de esta estrategia. Maurice Bishop la explicdiciendo: 
"Aunque estemos aliados con algunos sectores de la burguesía y la clase media, ellos no son parte de nuestra dictadura. Ellos no forman parte de nuestra dictadura porque, cuando ellos convocan a una reuni y a nosotros no nos conviene, las masas clausuran el evento ... Cuando ellos tratan de publicar un diario y nosotros no lo queremos, los clausuramos, cuando ellos buscan la libertad de expresi para atacar al gobierno y aliarse con la CIA, nosotros Los aplastamos y los detenemos ... De hecho, para decir la verdad, ellos han sido reprimidos por la dictadura y han perdido algunos de rechos que anteriormente tenían. 11 48 
Por otra parte, el Primer Ministro dijo: 
"El Partido tiene que ser el dirigente de este proceso, actuando como representante del pueblo trabajador y de la clase obrera en particular. Es ta es la ica manera de hacerlo, porque la clase obrera no tiene el de­sarrollo ideolico o la experiencia para construir el socialismo por sí so la." 49 
Esta estrategia revolucionaria, que introdujeron los dirigen­tes del Movimiento de la Nueva Joya, fue difícil de implementar sin contratiempos~ Las medidas represivas diriEidas en contra de la burguesía local crearon descontento y éstas simplemente 
48 Op. cit., p. 24, 49 Oo. cit., p. 28. 
bS 
dejaron de invertir en Ja economía, mientras que la pob]aci, al sentirse ideolicamente manipuJada por los militantes del Partido, perdiel interés por participar en las organizaciones populares. Cuando analizamos estos problemas que se presenta­ron, se imponen algunas interrogantes: ¿Por qué el Partido crea alianzas políticas si concentra el poder en su Comité Central?; 
¿Por qué promueve las organizaciones populares si el pueblo no tenía la capacidad para realizar el proceso de transformaci al socialismo?; ¿Con cuáles sectores sociales contaba el Movimiento de la Nueva Joya para realizar su proyecto político, si descon­fiaba tanto de las masas como de la burguesía? La respuesta a estas preguntas yace en la evoluci del Movimiento de la Nueva Joya. Las diferentes medidas políticas correspondían a las dife­rentes etapas del desarrollo del partido. En so diez as és­te se había transformado de uno de masas, en uno de cuadros; de uno que luchaba por derrotar al dictador por cualquier vía y ne­cesitaba del apoyo de todos los sectores sociales, a uno, que una vez en el poder, intentasumir el liderazgo ideolico y el papel de vanguardia. Sin embargo, el Partido no podía consolidar un gobierno sin contar con el apoyo de toda la poblaci, pues hubiese sido imposible que los 49 miembros del Partido dirigie-ran al país. La alianza era necesaria tanto para legitimar al nuevo gobierno frente a la poblaci granadina, como frente a la comunidad internacional, de la cual se esperaba conseguir el ap~ yo financiero para la realizaci de los proyectos econicos. 
b6 
b. LA EVOLUCJON DEL MOVJMIENTO DE LA NUEVA JOYA 
La historia del Movimiento de la Nueva ·Joya se puede divi­
dir  en  dos  períodos:  el  primero,  que  coincide  con  su  lucha  en  
contra  de  Eric  Gairy,  es  decir,  entre  1973  y  1979;  y  el  segundo,  
cuando  el  Partido  ejerce  el  poder,  entre  1979  y  1983.  

En 1973, cuando se fundel Movimiento de la Nueva Joya, sus dirigentes carecían de una ideología política definida, lo que se reflejen el Manifiesto que publicaron, el primero y el i-co documento producido por el Partido. En el Manifiesto de la Nueva Joya se expuso que el objetivo era llegar al poder, pero se estipulque "se convocará a una Asamblea Popular para discu­tir la estrategia apropiada para llegar al poder. 1150 Una vez conquistado el poder, el Partido promovería un nuevo sistema po­lítico basado en las asambleas populares, compuestas por repre­sentantes de todos los sectores sociales, y se especificque su meta erá "reemplazar al sistema político parlamentario con uno verdaderamente democrático: basado en las organizaciones deba­ses. De esta forma cada aldea y cada municipio podría ejercer su propio poder político." 51 En la economía se proponía la di­versificaci de la producci agrícola y la disminuci de la dependencia del mundo exterior mientras que en la política exte­rior se estipularon so los principios básicos a seguir, como a favor de la no alineaci, la paz y la cooperaci mundial y 
50 "Manifesto of the New Jewel Movement", en Richard Jacobs y Bernard Coard, lndependence for Grenada: Mvth or Reality?, lnstitute of lnternational Studies, University of West lndies, Sn. Augustin, Trinidad, 1974, p. 156. 
51 lbi~., p. 155. 
67 
regional, ya que el Partido no favorecía la independencia de Gra nada a corto plazo. 52 
Entré 1973 y 1979, el Movimiento de la Nueva Joya centrsu lucha en contra de la dictadura de Eric Gairy. En 1974, organi­zel paro nacional junto con otros partidos, agrupaciones civi­les y sindicales; y en 1976, formla alianza con el Grenada Na­tional Party con el propito de competir en las elecciones. Slo a raíz de la imposibilidad de derrotar a Eric Gairy por la vía electoral, el Partido comenza prepararse para tomar el po­der por la vía no electoral. Durante este período, los militan­tes se dedicaban a trabajar entre los trabajadores rurales y ur­banos con el objetivo de disminuir de esta forma el apoyo rural a Eric Gairy. En consecuencia, el Partido estaba abierto a las afiliaciones y su meta era convertirse en uno de masas. 
Por otra parte, la ideología oficial del Movimiento de la Nue va Joya estaba transformándose. En abril de 1974, tras el fraca so del paro nacional para conseguir la renuncia de Eric Gairy, el Partido reevalusu labor y "fue entonces cuando se decidien teoría y en principio que se debería de construir un Partido leninista." 53 Seg Hugh O' Schaughnessy, lo que determineste cambio ideolico fue el regreso de Bernard Coard a Granada y su ingreso al Partido. 54 Bernard Coard era hasta entonces profesor de economía marxista en la Universidad de las Antillas en Trini­dad y era bien conocido por su ortodoxia ideolica. Por otra 
52 Véase Capítulo I Antecedentes Histicos. 53 Maurice Bishop, op. cit., p. 40. 54 Hugh O'schaughnessy, Grenada: Revolution', Invasion and Aftennath, p. 104. 
68 
parte, también la estructura del Partido estaba modificándose: en 1975 se creel BurPolítico, en 1978 el Comité Organizador y en 1979 el Comité Central. Evidentemente, con los cambios es­
tructurales la organizaci del Partido se aproximaba cada vez más a la de un partido leninista, pero debido a la coyuntura po­lítica del momento y a la necesidad de alianzas, la cuesti 
ideolica no cobraría importancia sino hasta más tarde. 
A partir del 13 de marzo de 1979 la situaci cambi El Mo­vimiento de la Nueva Joya efectuel golpe de estado y no convo­ca una asamblea popular para discutirlo, sino que so diez de sus dirigentes .tomaron la decisi. En este momento, consciente de que fue "el Partido y so el Partido quien tomel poder en Granada" 55 éste asumiel liderazgo político e ideolico del país y se autoadjudicel papel de vanguardia. Los miembros del Partido asumieron prácticamente todos los cargos pfiblicos en el nuevo gobierno, y frente a la magnitud de sus nuevas tareas la cuesti ideolica quedaba otra vez relegada a un segundo lu­gar. De ahí que se promovieran una serie de medidas políticas y econicas contradictorias entre sí, pues algunas reflejaban las ideas originales de los fundadores del Movimiento de la Nueva Jo­ya mientras que otras correspondían al nuevo papel que el Parti­do había asumido. Es probable también, aunque difícil de compr~ bar, que algunos dirigentes se identificaran con las propuestas originales mientras que otros tenían un enfoque más ideolico. 
55 Maurice Bíshop, op, cit., p. l 
69 
En 1981 el Movimiento de la Nueva Joya se pronuncioficial­mente a favor del marxismo y definisu papel corno de vanguardia. Al mismo tiempo, cambisu política para la aceptaci de nuevos miembros. So aquéllos dispuestos a trabajar y someterse a la disciplina leninista, tanto dentro del Partido corno en su vida privada podían aspirar a la rnernbresía.56 Para descartar a los que titubeaban ideolicamente se estableciun sistema de escru tinio riguroso y se definieron cuatro categorías de miembros: SQ licitante potencial, solicitante a candidato, candidato a miern-bro y miembro. Para pasar de la categoría más baja a la más al­ta era necesario trabajar durante varios as y resistir las va­cilaciones ideolicas. De ahí que el nero de los miembros del Partido aumentde 1979 a 1983, de 49 a un centenar.57 
A partir de 1982, cuando la revoluci comenza enfrentar sus primeros problemas, la cuesti ideolica cobrun signifi­cado muy grande. En ese a el Comité Central celebruna serie de reuniones y evaluel trabajo del Partido. En estas reuniones surgieron las primeras críticas con respecto al funcionamiento del Partido, y del Comité Central en particular. El tema central de las discusiones fue ideolico. Se estipulaba que el Partido no había adoptado con rigidez la estructura leninista y que las decisiones no se tomaban con la determinaci marxista-leninista y se proponía: el fortalecimiento de la presidencia del Partido; el mejoramiento de los planes de trabajo, estableciendo metas más realistas; el incremento de la disciplina; la promoc1on de 
56 lbid., p. 
57 En 1983, el Movimiento de la Nueva Joya tenía 94 miembros, 51 candidatos a miembros y 150 solicitantes a candidatos. 
autocrítica; el fomento de la comunicaci entre los ganos di­rectivos del Partido y las bases; y la reanudaci de los estu­dios de textos marxistas. 58 
Estas recomendaciones no se pusieron en práctica y en 1982, el Comité Central declarque el trabajo del Partido era inexis­tente y afirmque la comunicaci con las masas estaba en conti nuo deterioro. En octubre de ese a, inconforme con el funcio­namiento del Partido, Bernard Coard renuncia sus cargos en el Comité Central, argumentando que sus miembros mostraban vacila-­ciones ideolicas. Fue una sorpresa, pues Coard era el ideo-go del Partido y el experto en las cuestiones de marxismo. Su renuncia no fue negociable y el Comité Central se viobligado otra vez a evaluar su labor. Se concluyque el Movimiento de la Nueva Joya se encontraba en un momento crucial de su desarro­llo y que había so dos caminos: el socialdemrata y el comu­nista. Al elegirse el segundo camino, se reiterla urgencia de implementar los valores leninistas, mejorar el funcionamiento del centralismo democrático y promover la crítica y la autocríti 
ca. 59 
La dimisi de Bernard Coard no eliminlas fuentes del con­flicto. Aunque físicamente ausente, Coard estaba debidamente re presentado en el Comité Central no so por su esposa Phyllis, sino también sus alumnos del OREL. 6º No fue casual, que en la 
58 Véanse las Minutas del Comité Central, abril, mayo, junio, julio, agosto y diciembre de 1981, Doc. 94-101, reproducidos en Grenada Documents: An Overview and Selection. 
59 Minutes of the Extraordinary Meeting of the Central Committee of the NJM, from Tuesday 12th to Friday 15th, October 1982, Doc. 105, reproducido en Grenada Documents: An Overview and Selection, p. 3. 
60 En 1976, Bernard Coard fundel grupo de estudio de los textos marxistas denominados Orga­nization for Education and Liberation-OREL. Para 1979 este grupo dejde existir; pero los alumnos de Coard, quienes con el triunfo de la revoluci ocuparon cargos plicos, mili­tares y en el Partido, mantuvieron siempre lazos de amistad muy fuertes con su ex-maestro. Entre estos alumnos se encontraban: Liam James, Chalkie Ventour, Leon Cornwall, Tan Bartho­lomew, lan St. Bernard y Selwyn Strachan. 
misma reuni donde se discutila renuncia de Coard, se sometie 
ron a crítica otros miembros del Comité Central y del Partido: Kenrick Radix, Unison Whiteman, Fitzroy Bain, Caldwell Taylor y Kamau McBarnette. Todos los criticados eran amigos del Primer Ministro, Maurice Bishop, y algunos eran fundadores del Partido. Kenrick Radix fue expulsado, por sus actitudes pequeburguesas hacia la crítica y por su indisponibilidad para dedicarse al tr~ bajo del Partido.fil Radix afirmposteriormente que su expulsi era parte del plan elaborado por Bernard Coard, para eliminar a todos sus opositores y poder regresar al Comité Central e impo­ner su línea ideolica. Radix informal Primer Ministro lo que pensaba acerca del retiro de Coard, pero éste se mostrin­crédulo ante tal explicaci. 62 
A partir de octubre de 1982, Maurice Bishop comenza perder poder dentro del Partido, a raíz de varias sustituciones que se realizaron en el Comité Central. Desde entonces este gano qu~ ddominado por los aliados de Bernard Coard. Cuando se celebrla reuni histica en septiembre de 1983, de los 15 miembros presentes, nueve eran seguidores de Bernard Coard.63 
En resfimen. las ambivalencias de las medidas políticas promo­vidas por el Gobierno Revolucionario Popular fueron producto del desarrollo ideolico del Partido y de las necesidades que éste tenía de legitimar su poder político por un lado, y de conseguir 
61 Minutes of the Extraordinary Meeting of the Central Corrunittee of the NJM, op. cit., p. 4. 
62 Entrevista con Kenrick Radix, Ministro de Asuntos legales, Agroindustria y Desarrollo In­dustrial del Gobierno Revolucionario Popular, St. George's, Granada, noviembre 1985. 
63 Los aliados de Bernard Coar~ eran: Selwyn Strachan, Liam James, Chalkie Ventour, Ewart 
Layne, Phyllís Coard, Leon Cornwall, Ian Bartholomew, Christopher de Riggs e Ian St. Ber­
nard. 
Los de Maurice Bishop eran: George Louison, Unison ½~iteman, Fitzroy Bain, Kamau Me Barnet­
te y Hudson Austin. 
Posteriormente, Hudson Austin se unicon Bernard Coard. 
72 
financiamiento por el otro. Sin embargo, el Movimiento de la Nueva Joya sobreestimsu capacidad para realizar el proyecto político propuesto y el apoyo con el cual contaba entre lapo blaci. Su control del proceso político y econico eran re lativos. Cuando los dirigentes tomaron con~iencia de que pe! dían el control de la revoluci, se vieron incapaces de de­finir su estrategia política y econica con mayor claridad y comenzaron las discordias. El retiro de Bernard Coard del Co mité Central marcel comienzo del conflicto. 

CAPITULO III 
PROYECTOS SOCIALES Y REESTRUCTURACION DEL MODELO ECONOMICO 
A, LOS PROYECTOS SOCIALES 
Los beneficios de la revoluci granadina se sintieron con más profundidad en el área de los servicios sociales, práctica mente inexistentes hasta 1979. El Gobierno Revolucionario Popu lar hizo grandes esfuerzos para mejorar los sistemas de educa­ci y de salud, y estableciprogramas de mejoramiento de la vivienda. Se decretaron-también una serie de leyes destinadas a terminar con la desigualdad de sexos frente a la ley y en el mercado del trabajo. Al cabo de so dos afios, el nivel de vi­da de la poblaci mejorvisiblemente. Incluso un artículo crítico del semanario estadounidense Time, afirmaba: "A pesar de los escasos recursos y de la negativa norteamericana a pro­porcionar ayuda al régimen granadino, la poblaci se encuentra hoy mejor que durante el período de Gairy". 1 
El nuevo gobierno destinuna parte importante del gasto pblico a las áreas de educaci y de salud; en 1982, por ejemplo, un 22% del presupuesto anual fue destinado a educaci, mientras un 14% lo fue al sector salud. 
Time, March 30th, 1981. 
74 
a. EDUCACJON 
Los motivos que impulsaron al Gobierno Revolucionario Popu­lar a declarar los proyectos educativos corno prioritarios fue­ron mtiples: una tasa relativamente alta de analfabetismo fun­cional entre la poblaci (40%) y la necesidad de adecuar los programas de estudio a las exigencias del país. Se requería ampliar los programas educativos en el área de agricultura y formar más profesionistas y tecnratas y al mismo tiempo pro­mover el conocimiento acerca de la historia y cultura caribe­s. Los programas educativos fueron utilizados también corno instrumento para difundir las ideas revolucionarias y concien­tizar políticamente a la poblaci. 
El proyecto educativo consistide varios programas: crea­ci del Centro para la Educaci Popular, disedo para alfa­betizar a la poblaci; formaci del Instituto para la educa­ci Continua, a fin de cubrir el adiestramiento en las ramas semi-profesionales; un programa especial para maestros de pri­maria y secundaria, como un medio de mejorar el nivel de ense­nza; aumento en el nero de becas para estudios en el extran jera de 3 en el período de Gairy a 220; disminuci en el cos­to de las colegiaturas en la escuela secundaria; leche y almuer zas gratuitos en las escuelas primarias; programa de suminis­tro gratuito de libros y uniforme para los nis pobres; pro­grama de reconstrucci de escuelas; revisi y cambios curri­culares de la educaci primaria y establecimiento de clases nocturnas en el Instituto Vocacional y Técnico de Granada. 
75 
Los programas educativos disedos para alfabetizar a la PQ blaci y mejorar la ensenza en las áreas técnicas, fueron muy exitosos. Para 1982, en Granada no había analfabetos y los jenes mostraban gran interés en asistir a los cursos de adies tramiento técnico. 
Por otra parte, los programas disedos para elevar la con­ciencia política de la poblaci tuvieron menos impacto. Ese fue el caso de la segunda fase del programa de alfabetizaci, que comenzen 1982. Este programa hacía énfasis en promover los valores relevantes para un país en desarrollo y pretendía estimular el amor a la patria, a los vecinos y a la revolu­ci.2 La poblaci no mostrel mismo interés en esta fase co molo hiciera en la primera. Las ensenzas políticas acerca de los nuevos valores revolucionarios les resultaban ajenas CQ mo aquellos viejos programas escolares donde se ponía énfasis en la historia y cultura inglesas. Los ideogos de la Nueva Joya deseosos de romper con la cultura metropolitana, substi­tuían una cultura extranjera por otra sin darse cuenta. En 1983 el Comité Central del Movimiento de la Nueva Joya recono­cique este programa había fracasado. 
b. SALUD 
Con la ayuda de los médicos cubanos, el Gobierno Revolucio­nario Popular desarrollpor primera vez en la historia de Granada, un sistema de medicina preventiva. Se introdujo la 
2 Maurice Bishop, Chris Searle, Education is a Must, Education Committee of the British­Grenadian Friendship Society, London, 1981, p. 24. 
atenci médica gratuita en toda la isla y por primera vez la poblaci entera podia acudir al dentista y al oftalmogo sin costo alguno. Se construyeron nuevos centros de salud, se re pararon los viejos, se compraron equipos médicos más modernos y se creun Consejo Nacional de Alimentaci y Nutrici, a fin de desarrollar planes de autosuficiencia alimentaria. 
c. VIVIENDA 
El gobierno destinfondos especiales para la construcci y reconstrucci de viviendas. Se invirtieron 4 millones de dares para la construcci de viviendas a bajo costo, 3 mi­llones para la construcci y reparaci de viviendas para em pleados plicos y se donaron materiales para la reparaci de viviendas de trabajadores agrícolas. 3 En apoyo a estos pro­gramas, el gobierno cubano donuna fábrica de viviendas pre­fabricadas. 
. 
d. LA CUESTION FEMENINA 
A partir de 1979, se decretaron una serie de leyes que ga­rantizaban la igualdad de sexos: igualdad de pago para el mis mo trabajo y derecho a tres meses de ausencia del trabajo por maternidad. La explotaci sexual de las mujeres en sus lug~ res de trabajo, práctica com durante el régimen de Gairy, fue severamente castigada. Se formuna divisi especial en 
3 Gervasio Morales Rodríguez, "Un nuevo amanecer en el Caribe", en Rojo, 28 de marzo a 3 de abril 1980, p. 4. 
77 
el Mjnisterio de Educaci, encargada de defender los derechos de las mujeres y promover sus intereses. La participaci de las mujeres, en la vida plica y en las organizaciones popul~ res, fue promovida a través de la Organizaci Nacional de Mu­jeres. Desde 1979, esta Organizaci, dirigida por Phyllis Coard, aumentsu membrecía de un centenar a varios miles de mujeres. 
78 
B, EL NUEVO MODELO ECONOMICO 
INTRODUCCION 
El proyecto econico del Gobierno Revolucionario Popular fue menos radical que su programa político. Se elaborun programa econico basado en el desarrollo de la agricultura y el turismo, el cual tomen cuenta las limitaciones econmicas del país -ausencia de recursos minerales y energéticos, tama reducido del mercado, escasez de capitales y depende~ cia del mundo exterior-y sus riquezas principales: la tie­rra, el clima favorable y la gente. También se reconocila necesidad de mejorar la infraestructura: reparar y cons-truir carreteras, modernizar el sistema de suministro de e­nergía eléctrica y el de comunicaciones y construir un nuevo aeropuerto. El objetivo principal del nuevo proyecto econmico era reducir la dependencia del mundo exterior, a través de la diversificaci de los productos de exportaci y de las relaciones comerciales. 
La reestructuraci de la economía requería'de capitales provenientes de diferentes fuentes: el estado, la iniciativa privada y la comunidad internacional. 
a. AGRICULTURA Y AGROINDUSTRIAS 
La política agrícola se elaborcon base en los siguien­tes programas: aumentar y modernizar la producci de los cultivos de exportaci tradicionales (nuez moscada, banano 
79 
y cacao); incrementar la producci de los cultivos no tradi­cionales, tanto para la exportaci corno para satisfacer las necesidades locales, reduciendo de est~ manera l~s irnportaci9 nes de productos alimenticios (un 30% de las importaciones del país); crear agroindustrias y procesar los productos agríco­las, ya que la mayoría se exportaba en su estado natural; ga­rantizar los precios de compra a los productores; controlar los precios de aquellos productos que el país no producía y finalmente, involucrar a los jenes desempleados en la pro­ducci agrícola, tornando en cuenta el rechazo que el trabajo ' agrícola despertaba en las nuevas generaciones. 
Para cumplir con estos objetivos el gobierno contaba con los grandes y peques productores y con las cooperativas re­cién creadas en las propiedades estatales. El gobierno here­d25 propiedades agrícolas del gobierno de Gairy. En 1981, con el propito de optimizar el uso de la tierra, se decretuna ley que obligaba a todos los grandes propietarios a ceder· al estado aquellas tierras no utilizadas para el cultivo. Slo las plantaciones que pertenecían a Eric Gairy fueron con­fiscadas. 
El gobierno proporcioncréditos especiales a peques prg ductores y para las cooperativas, suministrherramientas y semillas, ofreciprogramas de capacitaci, en el uso de nue vas técnicas de producci y creel Consejo Nacional de Co­mercializaci e Importaci. Este organismo estaba encarga­do de comprar productos locales a precios fijos, comerciali­zarlos y controlar los precios de los productos importados, 
so 
considerados b¿sicos y que no se producian en el pais. En el caso del arroz, azGcar y cemento, se impuso el precio tope. Se construytambién una planta agroindustrial destinada a prg cesar productos locales. 
Por otro lado, se elaboraron proyectos para el desarrollo de la pesca y de la industria forestal, para los cuales hasta 1979 no hubo planes a nivel comercial. 
El desarrollo del sector agrícola era esencial para la ecg 
. 
nomía de Granada y George Louison, Ministro de Agricultura, definisu papel en los siguientes términos: 1) abastecer de alimentos a la poblaci local, 2) ser el captador principal de divisas, 3) sentar las bases para la industrializaci y la creaci de agroindustrias, 4) generar empleos y S) aumen­tar la autosuficiencia basada en el pleno desarrollo del re­curso principal de la isla: la tierra. 4 
A pesar de los grandes esfuerzos hechos por el gobierno p~ ra modernizar y diversificar la producci agrícola, los re-sultados no fueron siempre alentadores. Hucho muchos obstácu los: 
Primero, la fluctuaci del precio del cacao en el mercado internacional y los problemas climatolicos afectaron las g~ nancias por concepto de exportaciones de dos de los tres pro-duetos principales. El precio del cacao disminuyde 1981 a 1983, de 1.23 a 0.85 dares por libra. De ahí que las gana~ cias obtenidas se redujeron en el mismo período de 7.2 millo­
4 George Louison, "Ihe Role of Agriculture in the Revolution", en Grenada is not Alone, Fedon Publishers, St. George's, Grenada, 1982, p. 93. 
8 1 
nes a 4.2 millones de dares. 5 Por otro l3do, la produccj de banano, gravemente afectada por el huracán Allen en 1980, disminuyde 1979 a 1982, de 13,798 a 9,835 toneladas. 6 Estas pérdidas fueron parcialmente compensadas por la exportaci de la nuez moscada y otros productos agrícolas no tradiciona­les. 
Segundo, la agroindustria no alcanzlos niveles de eficien cia a los cuales se aspiraba: el suministro inadecuado de e­nergía eléctrica interrumpía con frecuencia sus labores, la tecnología utilizada para el procesamiento de los productos agrícolas resultanticuada y lenta, además la falta de embala je frenaba la producci, pues Granada seguía importando la­tas y cajas. 
Tercero, fue difícil modernizar la comercializaci de los productos debido a los problemas de transporte. La red de ca rreteras en Granada no cubría todo el país y estaba mal dis­tribuida, de manera que los productores tenían probl~mas para transportar rápidamente sus mercancías. Por otra parte, Granada seguía dependiendo de los transportistas marítimos e~ tranjeros para exportar sus productos, lo que provocaba demo ras en la entrega. 
Cuarto, los peques propietarios no mostraron interés por unirse a las cooperativas agrí~olas, lo que perjudicsu cap~ cidad para implementar las innovaciones tecnolicas en los 
5 Cocea lndustry Board Report to Mernebers, to be presented at the General Meeting to be held on Thursday 19th Septernber 1985, p. l. 
6 Report of the Grenada Banana Cooperative Society, p.l. 
m6todos de cultivo y modernizar la producci. 
Quinto, tampoco se logrel despegue de las industrias pes quera y forestal. El desarrollo de la pesca comercial fue muy lento debido a la escasez de equipo adecuado, la falta de hie lo y el mal estado de los barcos pesqueros. 7 El proyecto fo­restal estaba paralizado por falta de maquinaria. Entre 1979 y 1983, Granada seguía exportando sus productos a los mercados tradicionales, es decir a la Comunidad Econica Europea y a Trinidad y Tobago. So a partir de 1982, tras un acuerdo firmado ese a, la Uni Soviética se comprometia comprar una cantidad determinada de nuez moscada a precio fijo. En 1982 un 15.57% de este producto fue enviado a la URSS y en 1983, un 18. 63 % • 8 
b. TURISMO 
Las ganancias de la industria turística en Granada provie­nen de dos fuentes: los turistas que permanecen en la isla y los que la visitan por un día a bordo de cruceros. El país cuenta con 42 instalaciones turísticas (hoteles, pensiones y cabas) con aproximadamente 1000 lugares. So uno de los ho­teles, el Holiday Inn, pertenecía a una cadena internacional, otros cuatro dependían de la Asociaci Hotelera y el resto estaba en manos de particulares. El gobierno revolucionario 
7 Report on the National Economy for 1981 and the Prospects for 1982, Government Printing Press, St. George's, Grenada, 1982, p. 19. 
8 Grenada Cooperative Nutmeg Association Financial Statement and Trading Summery, 1982 and 1983. 
comprel Holiday Inn, convirtiéndolo en el Grenada Beach Hotel. 
Concientes de las bellezas naturales del país y de las con diciones climatolicas favorables, los nuevos dirigentes de­clararon al sector turístico como el segundo más importante después de la agricultura. 
Se impulsaría un nuevo tipo de turismo, ya que el tradicio nal no lograba integrarse a la economía porque: "las empresas turísticas eran enclaves econicos sin nexos con el resto de la economía. Los alimentos para los turistas, los materiales para la construcci de hoteles, los gerentes de los hoteles todo se importaba ... También, la mayoría de los turistas han sido blancos. Esta clara asociaci de 'blanco' con 'privil~ gio' es un gran problema para los pueblos del Caribe que eme~ gen de una historia colonialista racista, en la que se les en seba a creer en la superioridad de lo blanco y la inferiori dad de lo negro". 9 El turismo nuevo tendría las siguientes ca racterísticas, explicaba Maurice Bishop: 
''En primer lugar, no interpretamos el turismo tan s6lo como negocio, sino como instrumento de paz y entendimiento en el mundo ...En segundo lu­gar, vemos el turisrro como instrumento de desarrollo no s6lo en el sector turístico mismo, sino para toda la economía, a través de los nexos que se crearán con todos los sectores economicos. El turismo puede ser, por e­jemplo, un importante estímulo para nuestros sectores agrario y agroindus trial...para el desarrollo del sector de la construcci6n, empleando clise: s y materiales nacionales. Vemos la oportunidad de desarrollar nuestra artesanía, cultura y otras artes como expresi6n de nuestra propia reali­dad ...Tercero, nos esforzamos mucho para diversificar nuestro mercado tu­rístico en América Latina, así como en Europa, fuera del Reino Unido ...En cuarto lugar, romperemos la relaci6n entre turismo, clase social y co­
lor". lO 
9 "La Revoluci popular en Granada/Entrevista con Maurice Bishop", en Nueva Sociedad, #46, enero/febrero 1980, p. ll6. 
10 lbid. p. 116/118. 
S4 
El obstáculo principal para el desarrollo masivo de la in­dustria turistica era la ausencia de un aeropuerto adecuado, pues el existente era peque y podia atender so a los avio nes de hasta cuarenta pasajeros y por falta de un sistema de iluminaci, funcionaba so de dia. Los turistas preferian vacacionar en las islas más accesibles, donde se podia llegar sin transbordar. Por ésto, la construcci de un aeropuerto con instalaciones modernas fue una de las prioridades del nue vo gobierno. 
Los problemas de comunicaci aérea dificultaban el viaje a Granada, pero las pérdidas que sufrieste sector entre 1979 y 1983 se debieron principalmente al boicot norteamericano. Antes de 1979, un promedio de tres cruceros semanales 11egaban a Granada, mientras que a partir de 1979 llegaba so uno. En consecuencia, el nero de turistas que arrivaban a bordo de cruceros, disminuyentre 1979 y 1981, de 138 mil a 71 mil y el nero de turistas hospedados en la isla declinde 143 mil a 82 mil. 11 En total, el flujo turistico decrecien un 6.7% anual, de 1979 a 1983, y so un promedio de 30% de las insta laciones hoteleras eran utilizadas. 12 
Las pérdidas provocadas por el descenso del flujo turisti­co afectprincipalmente a la iniciativa privada, es decir a los taxistas, hoteleros, comerciantes, artesanos y los dues de restaurantes. 
11 Grenada : Background and Statistics, Data Center, 464 19th Street, Oakland, California, 1983, p. 5. 
12 Policy Statement on the Tourism Sector, Ministry of Tourism, St. George's, Grenada, 1985, p. 6. 
En octubre de 1983, el nuevo aeropuerto estaba todavía en construccit y por lo tanto, es difícil especular si su termi­naci hubiese atraído a nuevos turistas. Las pérdidas pravo­cadas por el boicot turístico norteamericano causaron descon­tento entre los comerciantes locales, cuya actitud hacia el gg bierno resumiun hotelero local en los siguientes términos: 
"Nosotros no tenernos miedo de que el gobierno expropie nuestros nego­cios. Lo que si tememos es que destruya la industria turística al espan­tar a los turistas potenciales ...Yo personalmente nunca he visto a un tu­rista soviético o cubano rico". 13 
c. MANUFACTURA 
Kenrick Radix, Ministro de Asuntos Legales, Agro-Industria y Pesca, se empe personalmente en desarrollar el sector in­dustrial del país y explic 
"Es necesario que el pueblo comience a darse cuenta de que puede hacer muchas cosas y no so las actividades agrícolas que ha desempedo desde la época de la esclavitud" .14 
Bajo el impulso de Radix, se establecieron peques fábri­cas productoras de textiles, muebles y alimentos (leche, café, helados, bebidas, aceites comestibles, mermeladas). En 1982, el sector industrial contaba con 110 unidades, de las cuales 83 empleaban a diez obreros o menos y el resto a menos de cin­co. Este sector cremil nuevos empleos, de modo que la par­ticipaci de la mano de obra en la manufactura aumentde un 8% antes de 1979, a un 10%. 15 Sin embargo, la contribuci de 
13 Washington Post, August 10th, 1980. 14 Entrevista con Kenrick Radix, noviembre 1985, St. George's, Granada. 15 Kenrick Radix, "Industrialization Prospects in Grenada", en Grenada is.not Alone, 
p. 61-62. 
86 
este sector al PNB -de un 4%-no aumentcon respecto al período anterior. 
d. LOS SINDICATOS 
Durante el gobierno de Eric Gairy, el sindicato encabezado por el Primer Ministro, el Grenada Manual and Mental Workers Union (GMMWU), controlaba las relaciones laborales en el país. Tanto los obreros como los patrones estaban obligados a reconocer lo. Los sindicatos independientes fueron con frecuencia vícti­mas de la represi. 
El gobierno revolucionario decretla libertad de afiliaci sindical y se estipulque los patrones tenían la obligaci de reconocer aquel sindicato, en favor del cual había votado lama­yoría de los empleados. Ocho diferentes sindicatos representa­ban los intereses laborales de los granadinos, cinco de los cua­les estaban dirigidos por los militantes del Movimiento de la Nueva Joya. En las disputas laborales el gobierno generalmente favorecía, por medio del arbitraje, las demandas obreras. El ca so de la fábrica de Coca Cola adquiricierta notoriedad al res­pecto: el due de la fábrica, W. Julien, había despedido a dos obreros y éste fue el motivo de una huelga que se prolongduran te 37 días. Cuando fracasaron las negociaciones entre los repr~ sentantes del sindicato y el due, el gobierno intervino y cla~ surla fábrica. Meses después, cuando Julien aceptcumplir las demandas del sindicato, le fue permitido reabrir su establecimie~ to. 
87 
En 1982 se decretuna nueva ley, el Agency Free Act, por medio de la cual se obliga los trabajadores no organiz3dos a pagar la cuota sindical, ya que ellos también recibían los be­neficios obtenidos por el sindicato. 
Las relaciones entre el gobierno y los sindicatos indepen­dientes fueron conflictivas. El sindicato de estibadores y tr~ bajadores portuarios, el Seaman and Waterfront Workers Union, que encabezaba la lucha obrera en contra de la dictadura de Eric Gairy, tuvo problemas con el nuevo gobierno. Hubo varios incidentes: en 1980, este sindicato, esencial para el funciona miento del puerto de St. George's, se opuso a trabajar gratui­tamente y descargar la leche donada por la Comunidad Econica Europea. El gobierno diel trabajo a los obreros no sindica­lizados. También hubo problemas con respecto a los horarios de trabajo. Otro conflicto estallentre el gobierno y el sin dicato de trabajadores técnicos: el Technical and Allied Workers Union. Los trabajadores de la compaa eléctrica, afi liados a este sindicato, pidieron alzas salariales. Argumen­tando que el país estaba en crisis, la demanda les fue rechaza da y estalluna huelga que deja Granada sin energía eléctri ca. El dirigente de la huelga, Curtís Stuart, fue acusado de intento de sabotaje. 
Seg la revista Time, tres sindicatos independientes pla­nearon una huelga durante las celebraciones del segundo aniver sario de la revoluci, pero el gobierno les reprimi16 
16 Time, March 30, 1981. 
88 
Pese a la incapacidad del gobierno revolucionario de convivir con los sindicatos que no compartían su ideología, no sería exa­gerado afirmar que los beneficios logrados por los obreros y los trabajadores agrícolas fueron considerables, pues el gobierno les apoyaba aun cuando ésto provocara conflictos con los empresarios locales. 
e. EL SECTOR ESTATAL Y LA INICIATIVA PRIVADA 
Entre 1979 y 1983, la participaci del Estado en la economía aumenten un 30%, mientras que las inversiones privadas declin~ ron en un 20%. Las propiedades estatales aumentaban paulatina­mente (en Granada no hubo nacionalizaciones masivas), al mismo tiempo que el gasto plico se increment16 veces. En 1978,por. ejemplo, el gasto plico era de ·2.9 millones, mientras que en 1982 éste alcanzel monto dé 37.4 millones. En 1981, un 90% de las inversiones provinieron de fondos gubernamentales. 
El aumento de la participaci estatal en la economía del país se debia varios factores: primero, el plan econico ela­borado por el nuevo gobierno contemplaba el predominio de este sector en la economía; segundo, las inversiones para el mejora­miento de la infraestructura y de los proyectos sociales aumen­taron significativamente el gasto plico; y tercero, por medio de las inversiones estatales se intentaron-compensar -las pérdi­das causadas por el retiro de las inversiones privadas. 
La mayor parte del gasto gubernamental fue destinado a la me jora de la infraestructura, a la modernizaci de los servicios 
89 
plicos y a los proyectos sociales. El gobierno reparlas carreteras viejas y construynuevas; se reconstruyeron escuelas y hospitales y se apoyel establect miento de jardines infantiles y la compra de equipos médicos y maquinaria agrícola. Por otra parte, se comprla Compaa Eléctrica y la de Telecomunicaciones, anteriormente administra­das por compaas trasnacionales. Se adquirieron dos de los cuatro bancos extranjeros que funcionaban en el país y el hotel Holiday Inn. El proyecto que absorbila mayor parte de capitales estata­les fue la construcci del nuevo aeropuerto. Debido a la im­portancia que se le adjudicaba -ya que un aeropuerto moderno f~ cilitaría tanto la exportaci de las mercancías granadinas co­mo la llegada de los turistas-éste se convertiría en el símbo­lo de la revoluci y de la modernizaci econica del país. El costo de su construcci se estimen 71 millones de dares, de los cuales el país aport10 mientras que el resto provino de fondos internacionales. 17 Seg afirmaba Bob Evans, coordinador del proyecto "en Gran~ da uno puede encontrar gente que se oponga a las políticas del gobierno, pero no hay nadie que se oponga a la construcci del aeropuerto". 18 Por otra parte, el gobierno invirtien agricultura, agroin­dustria, pesca y cooperativas. 
17 Véase Cap. IV, Política Exterior del Gobierno Revolucionario Popular. 
18 Miami Herald, October 20th, 1981. 
La iniciativa privada, por su parte, fue estimulada para in-vertir en el desarrollo de la industria y el turismo. Sin em­bargo, los empresarios locales no respondieron seg las expec­tativas del gobierno. 
Las actividades econicas de las clases altas y medias gra­nadinas explican el por qué de su negativa a invertir en los proyectos impulsados por el gobierno. Estas clases, definiBernard Coard, "están conformadas por hacendados, comerciantes, hoteleros y, so un grupo minculo de personas, involucradas en el sector industrial a peque escala. La clase media tien­de a trabajar para estos sectores o para la burocracia estatal. Los elementos tradicionales de la clase dominante no son ricos, poderosos como en Cuba o en Nicaragua antes de sus revoluciones. No tienen enormes sumas de capital. Las casas en que viven son, por supuesto las mejores de Granada, pero hay poca diferencia entre éstas y las de la clase media" . 19 
Si se toma en cuenta la dependencia de estas clases de la agricultura, el comercio y el turismo, resulta clara su inconfor midad con el proyecto econico revolucionario. Estos sectores fueron directamente afectados por las medidas econicas del g9 bierno: las ganancias de los hacendados fueron perjudicadas por los nuevos impuestos a las exportaciones agrícolas; los comer-ciantes sufrieron pérdidas a raíz del control de precios a los artículos importados y los impuestos a las exportaciones; los dues de las instalaciones turi~ticas fueron afectados por la baja en el flujo turístico y no hubo inversiones en este sector. 
19 "Granada: Isla de Fantasía/Entrevista con Bernard Coard", en Pensamiento Propio, Julio/ Agosto 1983, p. 20. 
Por otra parte, carentes de experiencia en financiar los proye~ tos arriesgados, los empresarios locales, no invirtieron en los proyectos industriales. En estas circunstancias es entendible que no hubiera nuevas inversiones. 
Sin embargo, menos del uno por ciento del sector privado emi grdel país a raíz de los cambios políticos. 
Es probable que la mayoría de los empresarios estuviera esp~ randa si con la terminaci del aeropuerto y las mejoras en la infraestructura del país, la economía granadina volvería a pro~ perar, puesto que tanto los críticos como los seguidores del ré gimen reconocían los méritos del Ministro de Economía y Finanzas, Bernard Coard, en la reordenaci de la economía. La agiliza­ci del aparato burocrático para tramitar las nuevas inversio­nes, la minimizaci de la corrupci y la eficiencia del nuevo gobierno en materia econica, contribuyeron a que la iniciati­va privada no entrara en conflicto con el gobierno. 
Durante la revoluci, pese a las dificultades, la economía granadina registrsaldos positivos. El PNB aumentaba en un 3% en promedio, aunque su distribuci por sectores no sufría mayg res cambios; la agricultura y los servicios contribuían con más del 60% al producto nacional. 
La deuda con el exterior era controlable: en 1981 ésta repr~ sentaba un 3.7% de las exportaciones nacionales.20 
En resumen, la estrategia econica del Gobierno Revoluciona ria Popular hizo que Granada calificara por primera vez, para recibir ayuda econica internacional. 
20 Selwyn Ryan, 11Grenada, Questions: A Revolutionary Balancesheet", en Caribbean Review, Vol. XVIII, No. 3, Surnmer 1984, p.8. 

CAPITULO IV 
POLITICA EXTERIOR DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO POPULAR INTRODUCCION 
Cuando el Movimiento de la Nueva Joya llegal poder, Granada salide su anonimato politico. Durante los cuitro afios de la revoluci, este pais fue un protagonista activo a la vez que con flictivo en el arena internacional. Mientras que Eric Gairy con ducia una politica exterior de muy bajo perfil y la comunidad i~ ternacional conocia al ex-dictador por sus discursos en la sede de la ONU acerca de las necesidades de estudiar a los OVNIS, el Gobierno Revolucionario Popular se pronuncia favor de la dive! sificaci e intensificaci de las relaciones internacionales del pais. 
El Ministro de Relaciones Exteriores, Unison Whiteman, expli­cque la nueva politica exterior se basaria en los siguientes principios: antiimperialismo y no alineaci, a favor del Nuevo Orden Econico Internacional, paz y cooperaci a nivel mundial, cooperaci e integraci regional y apoyo a las luchas por la liberaci nacional. 1 
El Gobierno Revolucionario Popular respetesos principios p~ ro su politica exterior fue determinada por las necesidades eco­nicas del pais y la orientaci ideolica de los nuevos gobe! nantes. De ahi que el gobierno de Maurice Bishop se esforzara en 
1 Unison Whiteman, "Birth of New Foreign Policy", en Grenada is Not Alone, p. 108. 
93 
desarrollar buenas relaciones con la comunidad internacional er general y con los países socjalistas en particular. "Nuestro principio es" explicBishop "respetar el pluralismo ideolico en la práctica".2 
El Gobierno Revolucionario Popular se dirigia toda la comu nidad internacional solicitando reconocimiento y ayuda econi-ca. Los países europeos, latinoamericanos, asiáticos y africa nos reconocieron el nuevo gobierno granadino. Cuba y los países socialistas europeos, la Comunidad Econica Europea, Canadá, Venezuela y los países árabes proporcionaron también ayuda eco­nica. En 1978, por ejemplo, el Gobierno de Eric Gairy conta­ba con una ayuda externa de 1.1 mill de dares, mientras que en 1979/80 el gobierno revolucionario recibi22.5 millones del exterior. 3 
Los países caribes mostraron hostilidad hacia el nuevo go­bierno granadino, el primero en la zona que rompicon la tra­dici política parlamentaria y establecilas relaciones tan es trechas con Cuba. Estos países condicionaron su reconocimiento formal a la celebraci de elecciones. 
Los Estados Unidos tampoco reconocieron al nuevo gobierno, porque desaprobaban las relaciones establecidas entre Granada y Cuba. El gobierno norteamericano organizuna campa de dese~ tabilizaci militar, econica y política en contra de Granada, diseda para destruir el proceso revolucionario. 11 Se podríaª!' gumentar también que ambos gobiernos optaron por una, conducta 
2 Maurice Bishop, Siempre hacia Adelante, Editora Política, La Habana, 1980, p. 22. 3 Hugh O' Schaughnessy, Grenada: Revolution, Invasion and Aftermath, p. 97. 
94 
provocativa en los meses que siguieron a la toma del poder, de modo que crearon una situaci de conflicto permanente, la cual se pudo haber evitado por medio de una conducta política más madura". 4 
Como consecuencia de este conflicto entre dos países tan de­siguales en tama e importancia política y econica, Granada saliperjudicada: las presiones norteamericanas influyeron tanto en la política interna como en la exterior del Gobierno Revolucionario Popular. 
4 Selwyn Ryan, "The Grenada Questions: A Revolutionary Balancesheet" en Caribbean Review, Vol. XVIII, No. 3. Sununer 1984, p. 41. 
95 
A, RECONOCIMIENTO POLITICO Y AYUDA ECONOMICA 
a. GRANADA Y CUBA 
Cuba fue el primer país en reconocer al Gobierno Revolucio­nario Popular y el primero en ofrecerle ayuda econica y mil! tar. 5 Sin esta ayuda, el nuevo gobierno no habría sido capaz de realizar sus mtiples proyectos econicos y sociales. 
Los cubanos aportaron material, técnicos, trabajadores y ma quinaria para la construcci del nuevo aeropuerto; cemento pa ra construcci de viviendas; médicos para los programas de sa lud; maestros para los proyectos educativos; maquinaria agríco la y barcos pesqueros; entrenamiento político para los milita~ tes del Movimiento de la Nueva Joya; análisis político de la situaci en Granada y propuestas para solucionar los conflic­tos (cuesti religiosa, por ejemplo) y becas para los estu­diantes. Se estima que hasta 1982 el gobierno cubano invirtien Granada 33.9 millones de dares, es decir un 67% de toda la ayuda internacional. 
Por otra parte, Granada y Cuba suscribieron dos acuerdos m1 litares, por medio de los cuales los cubanos se comprometían a proporcionar armas y entrenamiento militar al ejército granad! no y a los milicianos. 
5 El Gobierno Revolucionario Popular solicitayuda militar al Reino Unido, a Canadá y a 
los Estados Unidos, argumentando la inminencia de un ataque militar desde el exterior or­
ganizado por Eric Gairy. Sin embargo, estos países descartaron la posibilidad de una 
agresi militar y no enviaron armas. Cuba, en cambio, despachinmediatamente su primer 
cargamento de ayuda militar. 
96 
En consecuencia, la presencia cubana en Granada fue visible; unas mil personas entre médicos, maestros, trabajadores y as~ sores militares. Es difícil precisar cuántos asesores milita-res trabajaban en Granada, pues algunos desempeban varias ta reas, mientras que otros se dedicaban exclusivamente a las cues tiones militares. 
Pese a la numerosidad del personal cubano, éste no era mal visto en la isla. De acuerdo a la opini de algunos granadi-nos, ellos no se entrometían en los asuntos internos del país, manteniéndose al margen de las cuestiones políticas locales. Sin embargo, otros afirman que el embajador cubano en Granada, Julián Rizo, no era ajeno a los asuntos políticos del país. Se sospecha que el embajador asesoraba al Primer Ministro en las cuestiones políticas internas.6 
El apoyo que brindCuba al nuevo gobierno, convirtia Maurice Bishop en amigo incondicional de Fidel Castro, y el ma~ datario granadino expressu admiraci por Cuba en los siguie~ tes términos: 
"Cuba sentel ejemplo para Granada, Nicaragua, Vietnam, Cambodia, Laos, Guinea Bissau, Angola y Mozambique. El ejemplo y el espíritu de la revolu ci cubana han tenido un impacto internacional. El mejor ejemplo que nos proporciona la revoluci cubana es ver cuintas cosas puede hacer el socia lismo en un país peque en las ireas de salud, educaci, empleo. Ahí ya no existe miseria, prostituci, enfermedades".7 
El establecimiento de las relaciones entre Granada y Cuba y el apoyo granadino a las gestione~ cubanas en los organismos 
6 Entrevista con Beverly Steele, Directora del Extra-Mural Department of the University of West. Indies, St. George's, Granada, noviembre 1985. 
7 Maurice Bishop, "Imperialism is not Invincible", en Maurice Bishop, Selected Speeches 1979-1981, Casa de las Américas, La Habana, 1982, p. 49. 
internacionales y en el Caribe de habla inglesa, suscitaron 1n quietudes en los Estados Unidos y en los países del Caribe an­glono. 
El gobierno norteamericano condenel acercamiento entre Granada y Cuba e interpretla solidaridad cubana con el nuevo gobierno de la isla, como parte de la política exterior sovié­tica hacia la zona. Es por ésto, que el plan de desestabiliza ci, promovido por los Estados Unidos en contra de Granada, t~ nía como objetivo también, minar la influencia cubana y por e~ tensi soviética en el Caribe. Aunque es difícil comprobar si la política cubana hacia Granada era independiente de la sg viética o parte de ella, los Estados Unidos elaboraron su poli tica exterior hacia Granada en funci del conflicto Este-Oeste. 
En los países del Caribe angloparlante, las relaciones entre Granada y Cuba provocaron diferentes reacciones. En los círcu los oficiales éstas fueron condenadas, pues se temía que Grana da fuese a adoptar el modelo político cubano y que se fuese a convertir en su base militar. También se temía que la intromi si cubana en la regi, pudiese perjudicar las relaciones en tre estos países y los Estados Unidos, proveedor principal de la ayuda econica. Por otra parte, los políticos y los acad~ micos progresistas intentarían combatir la fiebre "anti-cubana", resaltando los lazos que unen a Cuba con el resto del Caribe. En la editorial de la publicaci progresista de Barbados, Caribbean Contact, se escribial respecto: 
''Malinforrnados acerca de nuestra propia historia y cultura, tenemos en el Caribe la tendencia a aceptar la definici que los europeos y norteam~ ricanos tienen acerca de nosotros mismos. Los imitamos también en sus te­
98 
mores ...Motivados por sus propios intereses, hay quienes consideran peligr~ sala presencia cubana. Sin embargo, el pueblo caribe no piensa igual, 
la geografía,  la historia y  la  cultura  que  compartimos  nos  unen  y  van  en  
contra  de  este  emocionalismo y  temores  ideolicos que  influyen  para  que  
percibamos  a  los  cubanos  como  a  unos  intrusos  en  el Archipiélago  del  Cari­ 
be". B  

En resumen, la ayuda cubana fue imprescindible para la reali zaci de los mtiples proyectos econicos y sociales del Go­bierno Revolucionario Popular, al mismo tiempo los lazos que Granada desarrollcon Cuba, perjudicaron sus relaciones con los Estados Unidos y los países del CARICOM. 
b. GRANADA Y LOS PAISES SOCIALISTAS 
Las relaciones bilaterales entre Granada y la Uni Soviéti-ca comenzaron relativamente tarde. Durante el viaje de Maurice Bishop a Moscen julio de 1982, se firmaron los primeros conv~ nios de cooperaci econica y militar entre los dos países y fue hasta octubre de 1982 que se abrila embajada soviética en Granada y el ex-oficial de la KGB, el coronel Genady Sazhenev, fue nombrado embajador. 
Los convenios comerciales entre ambos países abarcaron dife­rentes áreas de cooperaci y ayuda econica: un donativo de 
1.5 millones de dares en maquinaria pesada y herramientas a­grícolas; un préstamo de 7.5 millones de dares para el esta­blecimiento de un satélite de comunicaciones y otros programas de asistencia técnica en las áreas de conservaci de aguas y petreo, manufactura de cemento, mejoras del sistema de drena­
8 Caríbbean Contact, Vol. 7, No. 2, June 1979, p. 3. 
99 
Je, etc. Además, la URSS se comprometia comprar una cantidad fija de nuez moscada a precios estables durante cinco as. 9 
Por otra parte, la URSS enviliteratura progresista como a­poyo a los programas educativos; otorgbecas para que estudian tes granadinos asistieran a universidades soviéticas y a los cen tras de capacitaci del PCUS, disedos para el entrenamiento político de los militantes de partidos fraternales. Once m1em­bros del Movimiento de la Nueva Joya completaron el curso de ca pacitaci del PCUS. 
Finalmente, se suscribieron tres acuerdos militares, por me­dio de los cuales la Uni Soviétic~ se comprometía a proporcig nar minas, rifles, armas para la defensa antiaérea, uniformes, vehículos militares y entrenamiento para los oficiales del Ejér cito Revolucionario Popular. Sin embargo, no se sabe con exac­titud la dimensi de la ayuda militar efectivamente enviada a Granada hasta octubre de 1983. 
La predisposici de los líderes del Kremlin a cooperar con 
el régimen granadino, fue interpretada por Maurice Bishop como 
un éxito de su política exterior encaminada hacia el rompimien-
to de los lazos imperialistas. Con motivo de su viaje a Mosc 
el Primer Ministro afirm 
"Durante nuestra estancia en la URSS logramos los objetivos que nos ha­bíamos propuesto. Uno de los principales era impulsar el desarrollo de las relaciones con los países de la comunidad socialista. Desarrolar vínculos más estrechos con los estados socialistas, en primer lugar con la Uni Soviética, nos ayuda a liberarnos de las tenazas de nuestra dependencia del imperialismo y cumplir con los programas de desarrollo que nos hemos traza­
do". 10 
"Moscow comes to Grenada's Aid", en Caribbean Contact, September 1982. 
10 "Granada construye la nueva vida/Entrevista con Maurice Bishop" en America Latina, No. 4, 1983, p. 49. 
100 
La ayuda soviética a Granada no fue incondicional como se­laba Maurice Bishop. 11 Granada se había ganado la confian­za de la Uni Soviética cuando en 1979 fue uno de los pocos paises que no voten la sede de la ONU en contra de la inva­si soviética a Afganistán. Por otra parte, en un protocolo suscrito entre la Uni Socialista de la Juventud de Checoslo vaquia y la Organizaci Nacional de la Juventud de Granada, se estableciel compromiso de: "Reconocer y apoyar a la Uni Soviética como defensor de la paz en el mundo y combatir al antisovietísmo como una tendencia reaccionaria propugnada por el imperialismo y que pone en peligro a las fuerzas progresi~ tas". 12 
Pese al apoyo de Granada a la política exterior de la URSS, los líderes soviéticos no se pronunciaban plicamente a fa­vor de la revoluci granadina, ni la defendían abiertamente frente a las presiones norteamericanas. Trataban a Granada con cautel-a, pues la isla se encontraba muy lejos de la Uni Soviética y no pertenecía a su zona de influencia. Tan es así que en 1983, durante su segundo viaje a la URSS, Bishop no fue recibido por Yuri Anµropov. Richard Jacobs, el embajador granadino en Mosc enviuna carta a Unison Whiteman, Minis­tro de Relaciones Exteriores de su país, lamentando que Gran~ da no formara parte de los 'círculos internos' de la comuni­dad socialista. 
11 "Moscow comes to Grenada's Aid", op. cit. 
12 "Draft Protocol Dn Youth between Socialist Union of Youth of Czekoslovakia and NJM 
National Youth Organization" reproducido por Paul Seabury; Walter McDougall, The Granada 
Papers, lnstitute for Contemporary Studies, San Francisco, California, 1984, p. 111. 
101 
Aunque nos consideran como un partido fraternal, nosotros no formamos parte del 'círculo interno' de la comunidad socialista.13 Considerando los riesgos que hemos corrido al votar a favor de la invasion a Afganistán y en otros asuntos, sería justo decir que el apoyo soviético hacia nosotros ha sido menor que ·el ·nuestro -hacia ellos. 14 
Para mejorar la posici de Granada en la comunidad socia­lista, el embajador proponía: 
"mejorar las relaciones con los países vecinos del Caribe, promover y coordinar encuentros entre el Movimiento de la Nueva Joya y los partidos fraternales del Caribe anglono e influír, dentro de lo posible, para que las fuerzas progresistas lleguen al poder en los países vecinos. Granada debería convertirse en el vocero del Caribe angloparlante11 15
• 
Estas propuestas se habían incluído ya en el programa de pg lítica exterior del Movimiento de la Nueva Joya para 1983, do~ de destacan los siguientes objetivos: consolidar las relacio­nes con las masas caribes, especialmente con Trinidad y Tobago, San Vicente, Barbados y Venezuela; fortalecer las relaciones con los partidos de izquierda del Caribe; desarrollar mayores contactos con los partidos comunistas y movimientos obreros.16 
Mientras que la presencia cubana en Granada fue vista por la poblaci con cierta tolerancia, la soviética tuvo el impa~ to contrario. En este sentido, la campa anticomunista promg vida durante el gobierno de Eric Gairy determinaría la opini plica al respecto. En una encuesta hecha por la Universidad de las Antillas, más del 20% de los granadinos (la mayoría re­lativa) había expresado que lo que más habían desaprobado del régimen revolucionario, eran sus relaciones con la Uni 
13 ''Letter of Richard Jacobs, Ambassador in Moscow, to Unison Whiteman and Bernard Coard", reproducido .por Paul Seabury; Walther McDougall, The Grenada Papers, p. 200. 14 Ibid, p. 215. 15 Ibid, p. 206-207. 16 Draft Workplan of the International Relations Committee, NJM, Doc. 100306, reproducido por el Department of State, 1983, p. l. 
102 
Soviética.17 Por otra parte, Maurice Bishop no descuidlas relaciones entre Granada y otros países socialistas. El Primer Ministro visitprácticamente todos los países socialistas y suscribimtiples convenios comerciales, culturales y de cooperaci entre los partidos fraternales. Entre los países del Bloque Socialista, destacel apoyo econico ofrecido por el gobier-no de Alemania Democrática. Este país proporcionayuda por un valor de 6 millones de dares, para ser utilizada en: la modernizaci del sistema de comunicaciones teleficas, propo! cionar equipo de comunicaci mar-tierra para la flota pesque­ra y maquinaria agrícola. Finalmente, Corea del Norte se comprometicon la construc­ci de un estadio para 10 mil espectadores y una fábrica proc~ sadora de frutas y ofrecitambién ayuda militar.18 Cabe selar que so una parte ,de los acuerdos firmados en tre Granada y los países socialistas se había puesto en marcha para octubre de 1983. En otras palabras, la mayoría de los prQ yectos estaban por realizarse cuando terminla revoluci. 
17 Selwyn Ryan "The Grenada Questions: A Revolutionary Blancesheet", p. 42, 
18 Los acuerdos militares firmados entre Granada y los países socialistas, incluyendo Cuba, eran secretos. La informaci que aquí se presenta fue tomada de los documentos reprod~ cidos por Grenada Papers~Overview and Selection, Released by Department of State and the Department of Defense, Washington DC, September 1984. 
1 O 3 
c. GRANADA Y LOS PAISES NO SOCIALISTAS 
Granada intentacercarse~ a los paises europeos y latinoame­ricanos, por medio del ingreso del Movimiento de la Nueva Joya a la Internacional Socialista en 1981. Con este paso, la Nue va Joya se comprometia luchar por el socialismo democrático. Aunque algunos miembros protestaron por su entrada a la Inter nacional Socialista, argumentando que este partido no respet~ ba sus reglamentos, Maurice Bishop consiguiel apoyo de Willie Brandt y Francois Mitterand. De ahi que Granada obtuvo ayuda econica de Francia y de la Comunidad Econica Europea por un monto de 2.5 millones de dares. 
Sin embargo, las relaciones entre Granada y la Gran Breta se deterioraron. El entonces Ministro de Estado del Foreign Office, Nicholas Rodley, expresla posici de su gobierno hacia los nuevos dirigentes granadinos, diciendo: "Granada es tá construyendo el tipo de sociedad que el gobierno británico desaprueba, independientemente de si el pueblo granadino está a favor de ellall. 19 El gobierno británico no promoviuna po­lítica de desestabilizaci en contra de Granada, pero tampo­co acudien su ayuda. 
Desde 1980 quedpendiente la renovaci de un acuerdo de ayuda econica británica a Granada. El gobierno en Londres no rechazaba la posibilidad de renovar el acuerdo, pero no lo suscribía. Al mismo tiempo, no se impidique la compaa 1n glesa Plessey trabajara en la construcci del aeropuerto en 
19 Citado en Grenada: Whose Freedom?, p. 107. 
Point Salines y otorgara un crédito al gobierno granadino. Por otra parte, el British Overseas Development Administration omi­tia Granada de su paquete de ayuda econica ofrecido a las islas productoras de banano, tras las pérdidas que éstas sufrie ron a raíz del huracán Allen. También, se negla venta de dos vehículos militares al ejército granadino, aduciendo que ello equivalía a la "nuclearizaci" de un país tan peque. 20 En 1981, Maurice Bishop califica la Primera Ministra Británica, Margaret Thatcher, de "racista, sin escrulos y sin considera­ciones humanitarias". 21 En 1983 el mandatario granadino, visi­tLondres y afirmque las relaciones con Gran Breta eran me 
jores que con Washington, pero subrayque el gobierno inglés era "consistente en su rechazo a mejorar las relaciones con su país". 22 
El gobierno británico omitía a Granada de sus programas de ayuda militar, al mismo tiempo que promovía el mejoramiento de la capacidad defensiva de su otras ex-colonias. El Ministro de Relaciones Exteriores británico, Lord Carrington, explicesta medida diciendo: 
"Yo no creo que exista el peligro de una amenaza externa...por lo menos no en este momento,-pero pienso que existen amenazas potenciales de subver­si en contra de los gobiernos locales, que obviamente estos desearían com batir".23 
De los países latinoamericanos, Venezuela y México ofrecie­ron-a~oyo econico a Granada: el primero se comprometia do­nar petreo e instalaciones para su almacenaje y el segundo 
20 lbid. p. 106. 21 Latin American Regional Report: Caribbean, March 27th, 1981. 22 Grenada: Whose Freedom? p. 109. 
23 lbid. p. 108. 
105 
prometiasistencia en el campo agricola. Canadá, por su parte, aportun paquete de ayuda de 9 millo­nes de dares para financiar: la modernizaci de la producci de cacao, la construcci de un taller centralizado para maqui­naria pesada y la realizaci de estudios de factibilidad de la ex­pansi del puerto de St. George~ y de la industria turistica. Finalmente, los paises árabes -Libia, Siria y Argelia-junto con la OPEP, aportaron -hasta 1982, 7. 2 millones de dares para la construcci del aeropuerto. Por timo, cabe sefialar que organismos internacionales, co­mo el FMI y el Banco Mundial, proporcionaron préstamos y crédi­tos al Gobierno Revolucionario Popular, pese a la intervenci norteamericana para bloquearlos. 
d. EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO POPULAR EN EL CONTEXTO ANTILLANO 
El nuevo gobierno granadino enfrentaba mtiples obstáculos al tratar de conseguir el reconocimiento de sus vecinos caribe­fios. 
Los icos paises que reconocieron incondicionalmente algo­bierno de Maurice Bishop fueron Guyana y Jamaica, ya que en 1979 ambos tenian regimenes pro socialistas. Trinidad y Tobago y Barbados lo reconocieron de facto, pero postergarian su recono­cimiento formal hasta la celebraci de las elecciones. Los pa ises del Caribe Oriental -Dominica, Antigua, San Vicente, Santa Lucia, San Cristal y Nieves-mostraron hostilidad abierta ha­cia los nuevos lideres granadinos, ya que rechazaban todos aque 
106 
llos gobiernos que no fueran popularmente elegidos. El Premier de Antigua, Vere Bird, llegincluso a invitar al ejército bri­
tánico  a  intervenir  en  Granada  para  poner  fin  al  gobierno  no­ 
constitu cional.  La  reacci de  los  "peques"  del  Caribe  Orien  
tal  era  entendible:  primero  tres  de  las  islas  -Antigua,  San  

Vicente y San Cristal-estaban esperando la independencia for mal de Inglaterra y temían que Gran Breta no se las otorgara, argumentando la inestabilidad política de la zona y segundo, el Movimiento de la Nueva Joya había sentado un precedente peligrg so. Si su actuaci quedaba impune, los partidos de oposici en estas islas podrían seguir su ejemplo y optar por la vía no constitucional para llegar al poder. Debido a estos temores, la cuesti de Granada unia los miembros de la organizaci sub­regional, la West Indies Associated States, quienes se opusie­ron no so al reconocimiento de un gobierno no constitucional, sino que acordaron una serie de medidas concretas para aislar a Granada y 'contener' de esta forma la 'exportaci de la revol~ ci' . 24 La orientaci pro-socialista del nuevo gobierno con-tribuya la hostilidad de los países de la regi. Esto se ve rá más claro en los meses y as que siguieron a la toma del PQ der, cuando el Gobierno Revolucionario Popular comenzaba a con 
s o 1 i darS e . 25 
Preocupado por las reacciones de sus vecinos, Maurice Bishop les aseguraba que Granada apoyaba la cooperaci regional y la unidad. del CARICOM. No obstante, las relaciones entre Granada y algunos países de~ área fueron conflictivas. El intercambio de 24 The Caribbean Report, Port of Spain, April 1979, p. 2. 
25 Ralph Gonsalves, "The Importance of the Granada Revolution to the Eastern Caribbean", en Bulletin of Eastern Caribbean Affairs, Vol. 5, No. 1, March/April 1979, p.2. 
insultos era frecuente y Granada rompisus relaciones diplomª ticas con Barbados. 
A pesar de ello, se mantuvieron las relaciones comerciales con los países del CARICOM y se respetaron los acuerdos de coope­raci regional. 
Tanto el conflicto como la cooperaci reflejaban la compl~ jidad de la realidad política y econica de la zona. Por un lado, estas islas comparten la historia y la cultura y son al­tamente interdependientes econicamente, y por otro, dependen del mundo exterior, del cual proviene la ayuda econica. Las necesidades econicas determinan la cooperaci intrarregional y propician cierta unidad, al mismo tiempo que provocan confli~ to. "La realidad de la política caribe nos demuestra", explt ca la economista Rosina Wiltshire Brodber", que la bqueda de la ayuda internacional ha sido la guía principal en las polítt cas exteriores de los países caribes. La estrategia emplea­da para conseguir fondos se ha basado en el hecho de que los países del Caribe no tienen nada que ofrecer y, por lo tanto, tienen que mendigar mAs que negociar. El Caribe es percibido por su líderes como peque, débil e insignificante, de manera que son los proveedores de ayuda econica quienes deciden las reglas del juego, a cuando éstas interfieran con las políti­cas nacionales y regionales. 26 
Condenar la ideología del gobierno granadino signigicaba a-segurarse del apoyo econico norteamericano. El Primer Minis 
26 Rosina Whiltshire Brodber, "Implications of the Grenada Revolution for the English 
Speaking Caribbean" ponencia presentada en Conference on Grenada Revolution 1979-1983, 
May 24-25, 1984, Institute of International Relations, University of West Indies, St. 
Augustin, Trinidad, p.4. 
108 
tro de Barbados, Tom Adams y su homimo jamaiquino Edward Seaga, aliados incondicionales del gobierno norteamericano, intentaron expulsar a Granada del CARICOM -en dos ocasiones: en la reuni de Ocho Ríos, Jamaica, en 1982 y en la de Puerto Espa, Trinidad, en 1~83. Ambos-mandatarios argumentaban que en este organismo no había cabida para gobiernos que no respetaban los derechos humanos y no celebraban elecciones. Paradicamente, proponían la entrada de Haití al CARICOM. Afortunadamente, quie nes proponían la expulsi de Granada no conseguían unanimidad en las votaciones concernientes al tema, de modo que Maurice Bishop obtuvo la victoria. Por otra parte, los mismos países ca ribes brindaron su apoyo a Granada. En 1979, el Banco de De sarrollo del Caribe envisu primer paquete de ayuda econica al nuevo gobierno, y en 1981, rechazel aporte norteamericano de 4 millones de dares, que estipulaba que ninguna parte de e~ te dinero podría ser utilizada en Granada. El Banco no aceptesta oferta argumentando que las condiciones impuestas por el proveedor violaban sus reglamentos. Al mismo tiempo, "grupos de profesionistas de la Universidad de las Antillas y de la uni versidad de Guyana, el Banco de Desarrollo del Caribe, técnicos de los gobiernos regionales, representantes del Congreso de Tra bajo y del Consejo Caribe de las Iglesias al igual que muchos estudiantes, acudieron a Granada para ponerse a disposici del pueblo granadino11 27 
• 
Los medios de difusi caribes se mostraron hostiles al gg bierno granadino, con la excepci del Caribbean Contact. El res to de la prensa regional y sobre todo los diarios influyentes, 
27 Caribbean Contact, Vol. 7, No. 3, July 1979, p. 20. 
109 
como el Gleaner (Jamaica), el Express (Trinidad) y el Advocate 
(Barbados) lanzaron una campa en contra de la revoluci, des de que el Movimiento de la Nueva Joya llegal poder. Estos día rios influían en gran medida la opini plica regional acerca de los acontecimientos en Granada. Dichos periicos no escri­bían acerca de los verdaderos logros revolucionarios en las áreas de salud, educaci y vivienda, sino que resaltaban los elemen­tos negativos de la revoluci: lazos entre Granada y Cuba, fa! ta de respeto a los derechos humanos y ausencia de elecciones. En 1982, por ejemplo, expresaron su repudio a los dirigentes granadinos no enviando sus corresponsales a cubrir las celebra­ciones del tercer aniversario de la revoluci, donde estuvie­ron presentes los representantes de las diferentes agencias no­ticiosas y de los periicos extrarregionales. Esta actitud fue producto tanto de los intereses regionales, como de la presi externa.28 
En fin, la revoluci granadina despertreacciones variadas en la regi caribe; al mismo tiempo que era oficialmente co~ denada, representaba para las fuerzas progresistas la esperanza de un nuevo camino para las ex-colonias británicas. En ambos ca sos, su impacto fue determinante para la futura historia de la regi. 
28 Véase: Cap. !V.B. Granada y los Estados Unidos. 
B. GRANADA Y LOS ESTADOS UNIDOS 
JNTRODUCCJON 
El triunfo de la revol~ci en Granada marcel comienzo de una nueva etapa en la politica norteamericana hacia las Antillas de habla inglesa. Histicamente la Cuenca del Caribe ha jugado un papel importante en la politica exterior estadounidense y los paises de la regi han sido victimas de mtiples intervencio­nes militares norteamericanas (Haiti, Replica Dominicana, Nicaragua, Panamá), pero las Indias Occidentales habian quedado al margen de tales acontecimientos. Hasta la década de los se­sentas y, en algunos casos hasta los setentas y ochentas, lapo­litica exterior de estas islas fue conducida por el Reino Unido. Hasta la llegada del Movimiento de la Nueva Joya al poder los g9 biernos de la regi habian tenido buenas relaciones con Washington, con excepci del gobierno de Michael Manley en Jamaica y de Forbes Burnham en Guyana. Con la instauraci del primer gobier nono no elegido, no parlamentario y pro-socialista, la situaci cambiradicalmente y el gobierno norteamericano se viobligado a reevaluar su politica exterior hacia la zona. 
La importancia de la Cuenca del Caribe en general, y de las islas en particular, es principalmente estratégica para los Esta dos Unidos, pues su importancia econica es escasa. 
Dos tercios del comercio estadounidense se efect por el mar Caribe y la mayoria de los buques petroleros que transportan el crudo para el mercado-n-erteameri-ecano pasan por al-li. Asimismo, Jamaica es el proveedor principal de bauxita (un 56% del total de bauxita importado) para el mercado estadounidense. Esta re-gi importa productos norteamericanos por un valor de 7 millo­nes de dares, a la vez que exporta un 49% de sus mercancías a ese país. La participaci de las Antillas anglonas en el cg mercio con los Estados Unidos es menor: Jamaica destina un 34% de sus exportaciones a ese mercado y Trinidad y Tobago un 49%. Las islas peques, exportadoras de productos agrícolas, envían casi todas sus mercancías a la Comunidad Econica Europea. Granada, por su parte, participa en el comercio del Caribe an­gloparlante con un 0.34% en las exportaciones y contribuye con un 0.51% en las importaciones. 29 
Pese a su reducida importancia econica, la Cuenca del Caribe cuenta con mtiples bases militares norteamericanas: 14 en la zona del Canal de Panamá, el Complejo Militar de Puerto Rico; la Base Guantánamo en Cuba; el Complejo Antisubmarinos en Bahamas, el Sistema Defensivo en Florida y Key West y las bases reciente mente instaladas en Honduras,3° 
Tomando en cuenta el significado estratégico de la Cuenca del Caribe los Estados Unidos elaboraron una nueva política exterior, hacia las Indias Occidentales basada en dos objetivos: desesta­bilizar al régimen revolucionario granadino por medio de la pr~ si militar, econica, política y propagandística y fortalecer las relaciones bilaterales con las demás islas. En apoyo a esta nueva política, el Presidente Ronald Reagan crela Iniciativa 
29 Henry Gill, Juan de Castro '~lgunos aspectos de las relaciones comerciales entre el Caribe y América Latina" en capítulos de SELA, No. 7, Sept-Oct. 1984, p.14. 
30 Xabier Gorostiaga "Geopolítica de la crisis regional: apuntes sobre el marco estratégico 
de la alternativa regional" en Cuadernos de Pensamiento Propio INIES/CRIES, Managua, enero 
1984, p. 16. . 
112 
para la Cuenca del Caribe y propugncambios en la política de ayuda de otros organismos norteamericanos para el desarrollo en la zona. Los cambios en los reglamentos de ayuda de la US AID (Agency for International Development) eran ilustrativos de este nuevo enfoque político. En 19 81, "1 a AID disminuysus aportaciones financieras canalizadas a través del Banco de De­sarrollo del Caribe y comenz· una serie de proyectos bilatera­les con los gobiernos del Caribe Oriental . .. El motivo principal de este cambio se debe al conflicto entre la política norteame ricana diseda para negarle apoyo econico al gobierno de Granada, y la política del Banco, cuyo reglamento prohibe la exclusi de Granada, siendo ésta su miembro".31 
La nueva estrategia política y econica norteamericana ha­cia las .. Indias Occident..ales en general y hacia Granada en par­ticular tendrá mtiples efectos: a nivel regional, provoca­ría la desintegraci econica del CARICOM, cuya unidad ya era frágil, y serviría de advertencia para aquellos grupos po­líticos en el área que aspiran a establecer un régimen socia­lista en el futuio; por otro lado, la campa de 4esestabiliz! ci dirigida .contra Granada, influiría tanto en la política interna como en la exterior del Gobierno Revolucionario. 
31 AID Assistance to the Eastern Caribbean: Program Changes and Possible Consequences, Report to the Administrator, Agency for International Development, by the US Accounting Office, July 22nd, 1983, p.1. 
a. LA DESESTABILIZACION 
La política norteamericana hacia Granada fue diseda con base en consideraciones estratégicas e ideolicas, es decir, toman do en cuenta la política exterior del nuevo gobierno y su orien taci pro-socialista. 
Cuando el Movimiento de la Nueva Joya llegal poder, Maurice Bishop se dirigia los Estados Unidos pidiendo ayuda econi­ca, pues la cooperaci con ese país no estaba excluida del programa del nuevo régimen. En respuesta a su solicitud el em bajador estadounidense en Barbados, Frank Ortiz, expresque su gobierno consideraría la petici de ayuda, pero manifestsu desacuerdo con el acercamiento entre Granada y Cuba. El co mentario del embajador norteamericano fue interpretado en Granada como intromisi de los asuntos internos de la isla. Esta actitud determinque el embajador Ortiz ofreciera algo­bierno de Maurice Bishop una ayuda de 5 mil dares, provenie~ tes del fondo de emergencia de su embajada en Bridgetown. Ofen ~ido y humillado, Maurice Bishop lanzlas primeras declar~cio nes hostiles hacia el imperialismo norteamericano y las bases de la futura relaci conflictiva entre ambos países quedaron sentadas. 
Los primeros meses del gobierno revolucionario coincidieron con el timo período de la presidencia de James Carter en los Estados Unidos. El Presidente Carter desaprobdesde sus ini­cios al nuevo régimen granadino y autorizel dise de una campa de desestabilizaci, la ~ue sin embargo, no se pondría 
114 
en marcha. Carter advirtia los países del Caribe que no se d~ 
jaran seducir por las falsas promesas de los modelos extranje­
ros y les insta buscar en los Estados Unidos los patrones 
sociales, econicos y políticos para guiarse. 32 El nuevo Pre­
sidente, Ronald Reagan quien llegal poder en 1980, no seco~ 
formcon la política de su antecesor y puso en marcha el plan 
de desestabilizaci antes disedo. 
El gobierno de la isla esperaba la ofensiva, pues so dos 
meses después del triunfo de la revoluci, los dirigentes re-
volucionarios estaban informados acerca de ese plan. En mayo 
de 1979, Maurice Bishop anuncipor la radioemisora local, lo 
que iba a suceder: 
"Hace cinco días nos visitun economista, asesor de varios gobiernos, quien tiene muchos contactos con personas trabajando en el Departamento de Estado de los Estados_Unidos. Nos advirtique sus contactos le habían in formado que la Agencia Central de Inteligencia (CIA) había elaborado un­plan para destruir la revoluci granadina. Seg esta persona, el plan es tá disedo en forma piramidal. En el fondo de la Pirámide se planea difudir a través de la prensa y la radio informaci distorsionada acerca de Granada e instar a las organizaciones y gobiernos regionales a atacar la revoluci. 
El objetivde la primera parte de este plan es crear descontento y pr~ vocar disturbios entre la poblaci, arruinando el turismo y nuestra econ~ mía. En el segundo nivel de la Pirámide se planea el uso de la violencia y el sabotaje. Si ninguna' de estas medidas funciona, entonces el plan con templa el asesinato de los dirigentes revolucionarios. 33 La desestabiliza: ci tiene muchas formas -existe la desestabilizaci a través de la propa ganda, cuando los medios de informaci extranjeros y a veces nuestros pro píos medios, imprimen_mentiras y distorsionan-1a informaci acerca de no: sotros existe la desestabilizaci econica, cuando nuestro comercio y/o nuestras industrias son saboteadas o intervenidas; y existe la desestabili zaci por medio de la violencia, la que se percibe a través de los actos criminales o de la destrucci de nuestros bienes".34 
32 Novedades 30 de noviembre de 1979. 
33 Maurice Bishop "Organize to fight destabilization", National Broadcast on Radio Free 
Grenada on May 8th, 1979, en Maurice Bishop Selected Speeches 1979-1981, Casa de las 
Américas, La Habana, 1982, p. 222. 
34 lbid. p. 6. 
115 
Efectivamente existen muchas formas de desestabilizaci y prácticamente todas fueron utilizadas por los norteamericanos para presionar a Granada: la militar, la econica, la políti­ca y la propagandística. 
Entre 1979 y 1983, los Estados Unidos realizaron diferentes maniobras militares en la zona del Caribe, entre los cuales destaca la "Ocean Venture 81", denominada también "Ambar y la.s Ambarinas". En este ejercicio naval, efectuado en la isla puertorrique de Vieques y uno de los más grandes después de la Segunda Guerra Mundial, participaron 120 mil soldados, 250 buques de guerra y 1000 aeronaves. Su objetivo era rescatar a una isla caribe cuyo gobierno era hostil a los Estados Unidos. El nombre de la isla ficticia, Ambar y las Ambarinas, fue cau­telosamente escogido, en clara referencia a Granada~ cuyo nom~ bre completo es Granada y las Granadinas. 
En marzo de 1983 se efectuotro ejercicio navaJ en las cer canías de Granada, con participaci de 5000 soldados y 77 bu­ques de guerra norteamericanos y de la OTAN. Algunos portavig nes navegaban a so seis millas de la costa de Granada. El an fitri de los barcos de la OTAN era en esta ocasi la isla de Barbados. Con este motivo la radioemisora Voz de América entrevista un militar norteamericano, quien explicque el objetivo de la maniobra era: "demostrar co las fuerzas norte americanas podrían desembarcar rápidamente en un peque país del Caribe que se encontrara en guerra civil". 35 
35 Free West Indian, June 11th, 1983. 
116 
Paralelamente a los ejercicios navales, los paracaidistas norteamericanos se estaban preparando para la toma de un aero­puerto. Del 23 de septiembre al 2 de octubre de 1983, dos ba­tallones de la 75 divisi de los Rangers estacionados en Fort Lewis, Washington, estaban practicando la toma de un aeropuer­to. Seg el encargado del lugar donde se efectuaban los ejer cicios, la primera práctica de este tipo se había realizado en 19 81. 36 
Los Estados Unidos, al mismo tiempo, desarrollaron una cam-pa de presi econica en contra de Granada. En enero de 1980 el huracán Allen azotel Caribe y destruyla producci bananera,US AID extendiinmediatamente un paquete de ayuda de emergencia a las islas productoras de banano, pero Granada es­taba excluida, a pesar de que un 40% de sus cultivos fueron a­fectados por el huracán. 
En marzo de 1981, el representante norteamericano en la Jun ta Directiva del Fondo Monetario Internacional se opuso al otor gamiento de un préstamo de 6.3 millones de dares a Granada, destinado a mejorar la producci agrícola. Asimismo, el re­presentante norteamericano ante este organismo logrdetener otro. pré.stamo de 19 millones de dares. En .julio del mismo a, el FMI demorla entrega de 4 millones de dares debido a la intervenci norteamericana. En ese mismo mes, el gobier no estadounidense ofreciayuda al Banco de Desarrollo del Ca­ribe, por una suma de 4 millones de dares, a condici de que 
36 Ellen Ray, Bill Schaarp "US crushes Caribbean JEWEL" en Covert Action lnformation Bulletin No. 20, Winter 1984, p. 7. 
ese dinero no fuera utili zado en Granada. 
El gobierno norteamericano intenttambién persuadir a sus aliados en Europa Occidental de bloquear su ayuda econica a Granada. En abril de 1981, el gobierno revolucionario convoca una conferencia en Bruselas, para solicitar apoyo econico destinado a la construcci del nuevo aeropuerto. El Presiden te Reagan envia un emisario especial a fin de convencer a los países de la Comunidad Econica Europea de "que no ayuden en la construcci del aeropuerto en la isla caribe de Granada, debido a la participaci cubana en el proyecto". 37 La misi norteamericana en Bruselas tuvo un éxito parcial; los países miembros de la CEE no enviaron sus representantes a la confe­rencia, delegando el poder de decisi acerca de la ayuda a los oficiales permanentes del organismo. El préstamo fue aprobado pero su monto fue menor de lo que se había solicitado. Un en­cargado de la CEE para los países en vías del desarrollo afir­mcon respecto a la presi norteamericana: "la solicitud de Granada es completamente 'normal' bajo los acuerdos de la Con-venci de Lomé. Lo que no es normal es el interés nortearneri cano. Sin embargo, lo que piensen los estadounidenses no nos importa. Es un asunto entre la Comunidad Econica Europea y 
38
Granada 11 
• 
La ofensiva econica fue acompada de presi política, ya que era necesario justificar 1a campa de desestabilizaci, tanto frente a los legisladores norteamericanos corno frente a 
37 El Día 21 de marzo de 1981. 38 Latin American Regional Report:Caribbean May 3rd, 1981, p. 3. 
118 
los  aliados.  La  crítica del  gobierno  estadounidense  hacia  el  
régimen gran adino  se  centr en  tres  puntos:  las  relaciones  en  
tre  Granada  y  Cuba,  la construcci del  nuevo  aeropuerto y  la  

negativa de los dirigentes revolucionarios a celebrar elecciQ nes. Las tres críticas fueron importantes pero las primeras dos fueron primordiales. Seg el análisis norteamericano, la construcci del nuevo aeropuerto estaba directamente vincula do con las relaciones entre Granada y Cuba y, como lo explicel vocero del Departamento de Estado William Dyess, la preoc~ paci específica era "que una instalaci modernizada en el aeropuerto podría acortar las líneas de comunicaci cubanas con Africa". 39 Para corroborar el peligro del nuevo aeropuer­to (incidentalmente, otras islas como Aruba, Curacao, Santa Lucía, Antigua y Barbados tenían instalaciones aeroportuarias más modernas que las que se estaban construyendo en Granada) el Presidente Reagan mostra los legisladores norteamerica­nos en 1983 unas fotos tomadas con satélite, las cuales com­probaban que el aeropuerto en Point Salines estaba disedo para fines militares. De ahí que se planteara el peligro de que Granada se convirtiera en una base militar cubana y sovi~ tica. Con ésto, los pozos petroleros de Venezuela y Trinidad y Tobago podrían ser amenazados. 
Fue so después de la invasi norteamericana a Granada, en octubre de 1983, que las compaas extranjeras que partici paban en la construcci del aeropuerto, la Layne Dredging Company (Florida), la Metex Company (Finlandia) y la Plessey 
39 El Día 21 de marzo de 1981. 
119 
(Reino Unido), declararon plicamente que el aeropuerto en Point Salines no poseía ninguna de las instalaciones requeri­das por un aeropuerto militar. 
Los medios de comunicaci fueron utilizados también para denunciar el régimen revolucionario: en 1981 se instaluna nueva radioemisora en Antigua, dirigida al Caribe Oriental, al mismo tiempo que la United States International Communication Agency ofreciapoyo financiero a los medios de comunicaci caribes que colaborasen con la política norteamericana de aislar Granada. 40 
Paralelamente a las gestiones en contra de Granada, el Pr~ sidente Reagan puso renovado énfasis en mejorar las relacio­nes con los demás países del Caribe angloparlante. En 1982, el mandatario ·norteamericano realizun viaje por la regi y advirtia sus aliados de la expansi del "virus comunista por el Caribe". Sus anfitriones caribes mostraron menos p~ ranoia con respecto a la exportaci de la revoluci en la zona, pero tanto Tom Adams, Primer Ministro de Barbados, como su homimo jamaiquino Edward Seaga, intentaron expulsar a Granada del CARICOM y aislarla de la familia caribe. 
El Presidente Reagan anuncial mismo tiempo un nuevo pro­grama de ayuda econica para la Cuenca del Caribe: la Inicia tiva para la Cuenca del Caribe. Seg el nuevo proyecto, el gobierno norteamericano eliminaría algunas barreras arancela­rias para la importaci de productos caribes y simultánea­
40 Grenada: Whose Freedom? p. 61. 
120 
mente promovería las inversiones norteamericanas en los países de la regi. Las Antillas anglonas no fueron beneficiadas por el plan "Mini Marshall", pues sus productos de exportaci ya gQ zaban de ciertos privilegios en el mercado estadounidense, y por otro lado, los inversionistas norteamericanos no mostraron inte rés en invertir en los mini países, debido a sus infraestructu­ras inadecuadas y al costo relativamente alto de la mano de obra local. 
Granada estaba excluida de la Iniciativa para la Cuenca del Caribe, la misma que Maurice Bishop calificcomo "un insulto para los países caribes, una mascarada y un truco de Reagan, quien quiere tener a los países beneficiados bailando a su com­pás". 41 
La  ofensiva norteamericana  tuvo  su  impacto  en  Granada.  Si  
bien  las repercusiones  econicas  eran  limitadas,  pues  el  go­ 
bierno contaba  con  un  fuerte  apoyo  econico proveniente  de  di­ 
ferentes  fuentes,  su  impacto político fue  considerable.  

En el terreno interno, la presi norteamericana justificaba diferentes medidas políticas: la creaci del ejército más gran de en el Caribe anglono y la represi política interna. Los dirigentes veían la influencia norteamericana en todas partes: ­en la prensa local de oposici, en las actividades de los sin­dicatos independ-ientes, en -el int-ento de asesinato de Maurice Bishop en Queen' s. Park, en la campa de la iglesia. Aunque los lazos entre la oposici interna y la CIA nunc-a -fueron comprob? 
41 El Día 20 de marzo de 1982. 
121 
dos denunciar las actividades de la CIA y anularlas justifica­ba la represi política. La negativa a celebrar elecciones fue otra respuesta a la presi norteamericana, pues era imposible ceder frente al imperialismo. 
En materia de política -exterior es difícil saber con exacti­tud si el acercamiento de Granada a la Uni Soviética fue en respuesta a la presi norteamericana o fue planeado desde el principio. Si bien las relaciones entre Granada y Cuba se est~ blecieron desde 1979, el acercamiento con los países socialis­tas europeos se diapenas al final de 1981, en plena campa de desestabilizaci militar y econica. Los acuerdos milita­res con la Uni Soviética se firmaron a fines de 1981 y en 1982. En este sentido, podemos deducir que durante el apogeo de la cam pa de desestabilizaci, en 1980 y en 1981, no hubo indicaci alguna de que Granada se fuese a convertir en una base militar cubana y/o soviética. Para 1983, sin embargo, la presencia so­viética en la isla era visible y este país estaba por entregar copioso material militar al ejército revolucionario. 
No obstante el acercamiento de Granada a los países socialis tas, Maurice Bishop hizo varios intentos para entablar diálogo con el presidente norteamericano. En abril de 1981, el mandata rio granadino envidos cartas a su homimo estadounidense, P! diendo el cese de las hostilidades y el establecimiento del diª logo. Las cartas quedaron sin respuesta. En abril de 1983, h~ bo otro intento de acercamiento. Invitado por los congresistas negros, Maurice Bishop efect un viaje a los Estados Unidos y solicituna entrevista con Ronald Reagan. La petici le fue 
rechazada y Maurice Bishop fue recibido por el representante del Consejo Nacional de Seguridad, Williarn Clark y por el Se­creiario Adjunto del Departamento de Estado, Williarn Darn. Un integrante de la delegaci granadina califical diálogo corno: "el buen primer paso hacia la normalizaci de las relaciones entre los dos países" .42 
Previamente a su viaje a los Estados Unidos, Maurice Bishop nombruna comisi, cuya tarea era elaborar una nueva consti­tuci, para que sirviera de base a las primas elecciones. Este paso fue calificado tanto por los observadores norteameri canos como por los caribes, como la sel de apertura del Go bierno Revolucionario Popular. 
El intento de acercarse a los Estados Unidos coincidicon el comienz~ de la crisis interna d~l Movimiento de la Nueva Jo ya. Por ello, es difícil saber si Maurice Bishop actuaba en nombre de todo su gobierno o en el suyo propio, es decir, si el Primer Ministro pretendía ganar terreno en el arena internacio nal a fin de compensar su posici en el partido. Algunos ana listas argumentan que Maurice Bishop creía genuinamente en el reestablecimiento del diálogo con los Estados Unidos y en la apertura del sistema político interno, pero que le fue imposi­ble realizar su proyecto debido~ que otros miembros de su go­bierno no compartían la misma visi política. De cualquier forma, la precipitaci con la cual se desarrollel conflicto dentro del-Movimiento -de la Nueva Joya, no permitila reanuda ci del-diálogo entre Granada y los Estados Unidos. 
42 Latín American Regional Report: Caribbean, June 17, 1983, p. l. 
CAPITULO V 

EL FINAL DE LA REVOLUCION 
A, EL COfffLICTO 
INTRODUCCION 
A partir de 1982, la revoluci enfrentaba diversos proble­mas: la poblaci perdía su confianza inicial en el nuevo go­bierno y como resultado de ello, las organizaciones de masas y de milicianos estaban desmoronándose; en la economía, los empr~ sarios locales disminuyeron sus inversiones al mismo tiempo que las empresas estatales trabajaban con pérdidas. La presi ex terna no cesaba. La revoluci estaba perdiendo su rumbo y na die tenía claro ya cuáles eran los verdaderos objetivos polít! cos del gobierno. El Movimiento de la Nueva Joya ní promovía una apertura política al estilo parlamentario, ní conseguía i~ plementar la dictadura del proletariado. En consecuencia, ta~ to los dirigentes como el pueblo en general comenzaron a impa­cientarse. 
En 1983 los problemas se agudizaron, volviéndose urgentes las soluciones inmediatas. El Comité Central convocese a a una serie de reuniones ordinarias y extraordinarias, a fin de buscar una salida a la crisis. Se discutían ampliamente los problemas que aquejaban al pais, y se concluyque el Partido era directamente responsable de lo sucedido. Su responsabili­dad no yacía en la estrategia de doble juego político, misma que provocaba problemas y contradicciones, sino en su incapac! 
124. 
dad de llevar a cabo con más determinaci la transformaci al socialismo seg los parámetros del socialismo científico. Ha bía ·so una soluci -a la crisis: fortalecer el Partido con­virtiéndolo en un verdadero partido de vanguardia. 
Todos los miembros de los ganos dirigentes del Movimiento de la Nueva Joya estaban de acuerdo con la necesidad, de rev! talizar a la revoluci pero surgieron dos opiniones acerca de cuáles medidas tácticas implementar. A raíz de esta discordia se formaron dos facciones, una encabezada por Maurice Bishop y otra por Bernard Coard. Ambas facciones se pronunciaban a fa­vor de la misma ideología pero no fueron capaces de reconciliar sus diferencias. Cuando fracasel diálogo y las negociacio­nes, las facciones iniciaron la lucha por el poder, recurrien­do a las armas. El conflicto culmincon el asesinato de Maurice Bishop. Los mismos hombres quienes llevaron a cabo la primera revoluci socialista en las Antillas angloparlantes contribuyeron a su destrucci. 
125 
a. LA ESCISION 
El  13  de  julio de  1983  el  Comité  CentTal  del Movimiento  de  
la Nueva  Joya  convoc a  una  reuni  que ~ur seis dias.  En  es  
ta  ocasi  se  discutieron m6ltiples  temas  relevantes  a  la pro­ 

blemática del pais y del Partido y se reconociel fracaso de éste para transformarse ideolica y organizativamente se­g6n los esquemas leninistas, y su incapacidad de ejercer lide­razgo firme, para afrontar los problemas econicos, políticos, sociales e internacionales. 1 También se informque el "Parti­do ha demostrado muchas debilidades ideolicas, politicasy or ganizativas. El problema-más importante ha sido la detecci del surgimiento de manifestaciones pequeburguesas, lo que ha propiciado la creaci de dos tendencias políticas".2 Al mismo tiempo se lamentel hecho de que el Partido hubiera fracasado en reclutar nuevos miembros, especialmente los provenientes de la clase obrera: la clase "estratégica". Finalmente se admi­tique las organizaciones populares al igual que el proyecto econico habían fallado. 3 
A raiz de este análisis, se propusieron las siguientes medt das: 1) desarrollar al Partido, con especial énfasis en el for talecimiento ideolico; 2) incrementar la educaci ideoli­ca de los obreros, estudiantes y la clase trabajadora en gene­ral; 3) reorganizar y promover los programas de educaci con­tinua para adultos, y 4) adoptar medidas especificas segfin los 
1 Central Connnittee Report on First Plenary Session, 13-19 July, 1983 Doc. 110, reproducido en Grenada-Documents: Overview and Selection, p. l. 2 Idem. 3 lbid. p. 6. 
126 
requerimientos de cada regi. A continuaci se sella ne cesidad de mejorar la calidad ideolica y organizativa de los militantes del partido. 
Aparentemente la soluci a la crisis se babia encontrado, pues fortaleciendo al Partido y mejorando la calidad ideoli­ca de sus militantes y de la poblaci, la revoluci retoma­ria su camino original. En esta ocasi todos los miembros del Comité Central estuvieron de acuerdo con las medidas propuestas y so faltaba ponerlas en marcha. Las discrepancias entre lo que se hacía y lo que se decía no cobraban la importancia que se merecíqn. En 1983 la comisi constitucional había sido de signada, lo que anunciaba la -celebraci de las elecciones y la apertura polític~; al mismo tiemp~ el Partido promovía el endurecimiento ideolico y la supremacía del Partido sobre el Estado. 
El 26 de agosto se convocuna reuni de urgencia del Comí té Central. Se volvieron a reiterar los problemas que aqueja­ban al país y al Partido, con especial énfasis en el surgimie~ to de tendencias pequefioburguesas dentro del mismo. El tono de las críticas había subido notablemente, sefialándose que era necesario reordenar al Comité Central. Este gano era inca­paz de guiar al Partido, de mantener la autocrítica y de vincu larse con las bases. Los militantes comenzaron -a rebelarse en contra de sus dirigentes y de expresar inconformidad con su la bor. Liam James, Leon Cornwall, Tan Barholomew, los ex-alum­nos de Bernard Coard, junto con su esposa Phyllis, dominaban la discusi. 
127 
Atento a las críticas de sus colegas y preocupado por el de­terioro del funcionamiento del Partido, Maurice Bishop reafirmque era urgente reevaluar la labor del Comité Central para po­ner fin a la crisis. Se anuncila convocatoria a reuniones ex traordinarias en septiembre y los miembros se comprometieron a preparar sus propuestas en un plazo de tres semanas. 
Las reuniones extraordinarias se celebraron entre el 14 y el 16 de septiembre. Una y otra vez se repetían los problemas ana lizados en las reuniones anteriores, desarrollándose un tono ca da vez más duro de las críticas. El 14 de septiembre, Ewart Layne, Chalkie Ventour y Tan Bartholornew expusieron sus opinio­nes acerca del estado del Partido y de la revoluci. "Nos en­frentarnos a la tarea" subrayLayne, "de conducir al sector eco nico estatal en medio de grandes dificultades, de construir una economía que se encuentra presionada por el imperialismo. Debernos elevar la conciencia politica de la clase obrera y del pueblo trabajador, resistiendo al mismo tiempo al imperialismo. Debernos construir un partido de vanguardia, marxista-leninista, en una sociedad donde predomina la ideología pequeburguesa." 5 A continuaci se esbozun cuadro lubre del estado de la re­voluci y del país, en donde nada funcionaba y donde las masas en lugar de avanzar, retrocedían ideolicamente. Para ilustrar el timo punto, Chalkie Ventour selque mientras el pueblo apoyaba al gobierno cuando éste no condenla intervenci so­viética en Afganistán, desaprobaba la respuesta de éste al acci 
5 Extraordinary Meeting of the Central Committee of the NJM, 14-16 September 1983, Doc. 112, Reproducido en §renada Documents: Overview and Selection, p. 4. 
128 
dente del avi coreano derribado por la Uni Soviética. "La gente escucha cada vez más la Voz de América" concluyVentour. 6 Finalmente, Leon Cornwall redondela discusi afirmando que los problemas de la revoluci se originaban en el mal funcio­namiento del Comité Central, en su bajo nivel ideolico y en su carácter oportunista de derecha. So Fitzroy Bain, líder sindical y amigo de Maurice Bishop, preguntsi los líderes de la revoluci no se habían fijado metas demasiado altas. Su pregunta quedsin contestaci. 
Cuando terminla primera ronda de las discusiones, Maurice Bishop agradecia los comparos por su crítica franca y a­bierta y resumilos problemas del Partido en los siguientes términos: 1) existe una-profunda crisis del Partido y de la re voluci; 2) el mal funcionamiento del Comité Central contribu ya la crisis; 3) la crisis del Partido es la causa de la cri sis de la revoluci la que a su vez provocel descontento de las masas, y 4) el descontento de la poblaci se debe también a que su nivel de vida no había mejorado como se esperaba.7 Pa ra remediar esta situaci era necesario mejorar los canales de comunicaci entre los ganos dirigentes del Partido y sus bases por un lado, y entre el Partido y las masas, por el otro. 
Las discusiones no terminaron con las propuestas de Maurice 
Bishop.  Esbozar  un  cuadro  trágico  de  la revoluci y  exagerar  
la magnitud  de  la crisis  era  so  el preámbulo  de  la  estrAte­ 
6 7  lbid, p. lbid. p.  s. 13.  

gia utilizada por los ex-alumnos de Bernard Coard, a fin de la!] zarse directamente en contra de Bishop. Liam James fue el vo cero del grupo. 
En la segunda ronda de discusiones, James comenzsu expo­sici elogiando al Primer Ministro 11 por su habilidad para ins­pirar y desarrollar a los comparos para conseguir el respe­to regional e internacional hacia el Partido y la revoluci, por su carisma, que inspiraba confianza entre las masas, y su capacidad para expresar claramente los objetivos del Partido." 8 Sin embargo, estas cualidades no eran suficientes para diri­gir la revoluci, puesto que Maurice Bishop era un líder dé­bil, sin autoridad y firmeza, a quien faltaban "el nivel leni nista de organizaci y disciplina, la claridad ideolica y los conocimientos de estrategia y táctica revolucionarias. 119 Inspirados en las críticas de James, Chalkie Ventour, Phyllis Coard y Leon Cornwall expusieron sus propios puntos de vista con respecto al liderazgo débil de Bishop. El Primer Minis­tro agradeciotra vez la franqueza de sus comparos, y dijo que efectivamente había tomado decisiones erreas en varias ocasiones; que a veces titubeaba y que no había dedicado sufi ciente tiempo a estudiar los textos marxistas. 
Liam James retomesa autocrítica y opinque el Partido había perdido su rumbo ideolico desde la dimisi de Bernard Coard y por lo tanto, proponía su reintegraci al Comité Cen tral. Más a, propuso que Maurice Bishop y Bernard Coard com 
8 Ibid. p. 14. 9 ldem. 
130 
partieran el poder. Seg este esquema Bishop se dedicaría a la comunicaci con las masas, a la promoci de la democracia popular a través de visitas frecuentes por todo el país, a la coordinaci de los milicianos y a la política exterior. Coard, por su parte, se encargaría de lS organizaci y del desarro­llo del Partido, de la formaci de cuadros y de la coordina­ci de la estrategia revolucionaria. 10 
La propuesta sorprendia algunos miembros del Comité Cen­tral, mientras que otros la aplaudieron. Maurice Bishop esta ba perplejo y afirmque la propuesta de James equivalía a un voto de desconfianza. También expresque un arreglo de esa na­turaleza le restaría poder, siendo su papel ·~uramente simbi coy manifestsu preocupaci, ~n caso de que tal cambio se realizara, por "la imagen del líder, la lucha por el poder y la inminencia del fracaso de la revoluci''.n Posteriormente sefialque en ning país socialista existía un arreglo simi­lar, y que la noci del liderazgo compartido no significaba la divisi del poder entre dos hombres. George Louison y Unison Whiteman, amigos del Primer Ministro y ce-fundadores del Partido, se opusieron a la propuesta pero la mayoría presiona Bishop a considerarla. El dirigente respondique reflexionaría en prt vado. Entretanto, la propuesta fue--sometida a votaci. Nueve miem bros del Comité Central votaron a favor, dos se abstuvieron y dos se pronunciaron en contra. Posteriormente, se sometieron a 
10 Ibid, p. 21. 11 Ibid. p. 29. 
131 
votaci dos propuestas adicionales: la primera, co informar a los miembros del Partido acerca de la resoluci del Comité Central y la segunda, si era necesario informar a la opini plica. En el primer caso, se votque las bases fuesen in­formadas por escrito, rechazándose la sugerencia de George Louison de que todos los miembros del Partido deliberaran la propuesta; en el segundo caso se voten contra de la difusi de la noticia. 
El día siguiente, el 17 de septiembre, se convoca otra re uni extraordinaria, siendo invitado Bernard Coard a fin de que se le informara formalmente acerca de los acontecimientos del día anterior. Maurice Bishop no acudia la cita; prefi­rino estar presente para que Coard pudiera expresarse libre­mente. Unison Whiteman, George Louison y Fitzroy Bain estuvi~ ron también ausentes. Los dos primeros tuvieron que atender un compromiso internacional, previamente planeado, y el tercero estaba enfermo. Bernard Coard escuchatentamente el informe de la sesi anterior, investigando si la decisi tomada era producto de la votaci mayoritaria y pregunt~ndo si se habían considerado otras opciones. Cuando se le aclarque la mayo­ría había votado en favor de la propuesta de James, Bernard Coard explicpor qué se había retirado del Comité Central en octubre de 1982: primero, porque estaba molesto por las acusa­ciones que se le hicieron de ambicionar el poder y segundo, po~ que estaba convencido que la revoluci fracasaría debido a las vacilaciones ideolicas de Maurice Bishop. "El Comparo Lí­der vacila entre la corriente marxista-leninista y la peque­burguesa" subray 12 En seguida, lanzuna crítica en contra de George Louison y dijo: "Existen dos tendencias ideolicas dentro del Comité Central: la pequeburguesa y la marxista-le ninista. Conforme avanza la revoluci y la toma de decisio­nes se vuelve más difícil, comienzan las vacilaciones y los ti tubeos. De esta manera, la crisis se profundiza. Las contra­dicciones aumentan y el peso emocional aumenta también. El co~ paro Louison ha demostrado, por ejemplo, actitudes más peque burguesas timamente, que hace un a." 13 Al final, Bernard 
Coard  acept la propuesta.  Fue  un  momento  triunfante  para  él,  
pues  era  evidente  que  su  presencia  era  indispensable  para  el  
funcionamiento  del  Partido.  

Maurice Bishop no estaba alarmado. Confiaba en su pop~ laridad con las masas, consciente de que para ellas él era el símbolo de la revoluci. 14 
El Primer Ministro tenía 6 días para deliberar su respuesta final y comunicarla al Comité Central el 24 de septiembre. Sin embargo, la reuni anunciada para el 24 no se celebr y se convocen cambio a una asamblea, general de todos los miembros del Partido para el 25. 
Ni Maurice Bishop ni Bernard Coard acudieron a la cita del 
25. Bishop justificsu ausencia por la necesidad de relexio­nar más su respuesta; mientras que Coard no quiso presentarse en ausencia de Bishop. Liam James presidila asamblea y exp~ 
12 !bid. p. 44. 13 !bid. p. 45. 14 Entrevista con Kenríck Radix noviembre 1985, St. George's, Granada. 
133 
so a los pTesentes las Tesoluciones del Comité CentTal. Las b~ 
ses pidieron la concurrencia de Bishop a la asamblea, a~ cual Ewart Layne respondique éste no se había presentado a la re­uni del dia anterior para comunicar su decisi, lo que de­mostraba su actitud "pequeburguesa hacia la critica." Unison Whiteman intervino aclarando que la cita no se había efectuado y que el Primer Ministro había acudido. La aclaraci pasde sapercibida. 
Finalmente, hacia medio día se sometia votaci la propue~ ta de acudir en busca de Bishop y Coard, puesto que su presen­cia era indispensable. Ambos llegaron. 
El Primer Ministro pronunciun discurso. Reitersus du­das con respecto a compartir el poder, admitihaber cometido errores en el pasado y expresque sospechaba que la propues­ta de James no reflejaba la decisi mayoritaria del Comité Central, tratándose posiblemente de un complot. La alusi a un complot enfurecia algunos miembros del Comité Central, quienes utilizaron estas palabras de Bishop para demostrar una vez más sus deficiencias ideolicas y actitudes peque­burguesas. Después de 16 horas de deliberaciones, Maurice Bishop accedia la propuesta de compartir el poder, en nombre de la unidad del Partido. 
El día siguiente el Primer Ministro, junto con Whiteman y Louison, salidel país para realizar una visita, anteriormen­te programada, a Checoslovaquia y Hungría. 
134 
B, EL DESENLACE 
Bernard Coard organizuna serie de reuniones con los miem­bros del Comité Central, en ausencia de Maurice Bishop. 15 Aprg btambién el aumento salarial para los oficiales del Ejército Revolucionario Popular. Este aumento estaba previsto desde ha cía alg tiempo, pero no se había concretado. Cabe selar que para octubre de 1983, seis miembros del Comité Central te­nían rangos militares: General Hudson Austin, Teniente Coronel Liam James, Teniente Coronel Ewart Layne, Mayor Lean Cornwall, Mayor Tan Bartholomew y Mayor Ian St. Bernard. 
Maurice Bishop ignoraba el desarrollo de la situaci en el país y al parecer subestimaba la magnitud de la crisis en el partido. De lo contrario, co se podría explicar su decisi de alejarse de Granada en un momento tan crítico. Sin embargo, Thorndike y Sutton afirman que durante la estancia en Budapest, el Primer Ministro había comentado a Cletus St. Paul, su jefe de seguridad, que la crisis se debía a la lucha por el poder. 16 El mandatario granadino no cambisus planes de viaje. Su vi­sita a Europa Oriental fue un éxito; había conseguido ayuda e­conica adicional y el Primer Ministro estaba muy satisfecho. De regreso, la delegaci granadina hizo una escala en Cuba, donde se entrevistcon Fidel Castro. Durante la entrevista, no se mencionaron los problemas internos que atravesaba el Mo­vimiento de la Nueva Joya. 
15 Las minutas de estas reuniones no están disponibles. 16 Paul Sutton; Tony Thorndike; Anthony Payne, Grenada: Revolution and Invasion, p.129. 
El 8 de octubre la comitiva presidencial arribal aeropuer­to de Pearl' s y enc,ontraron que so el Ministro de Movilizaci, Selwyn Strachan, estaba esperándoles (y no todo el gabinete, co mo era la costumbre). Maurice Bishop informinmediatamente a Strachan que esperaba la revisi de las decisiones del 25 de septiembre, afirmando que estaba a favor del liderazgo colecti­vo pero no compartido (collective vs. joint leadership). No es pecific lo que pla~eaba proponer en la reuni del Comité Cen tral, prevista para el día 12. 
De regreso del aeropuerto a la ciudad, la comitiva presiden­cial escogitomar una ruta diferente, en lugar de la más corta que generalmente usaba. 17 
Entre el 8 y el 12 de oc~ubre, tanto Maurice Bishop como Bernard Coard se reunieron en privado con sus partidarios .. En él interin, se convoca una reuni de emergencia del Comité Cen­tral sin la presencia de Bishop, votándose en contra de la revi si a las resoluciones tomadas anteriormente. Se esperaba que con el tiempo, Bishop se vería obligado a someterse a la volun­tad de la mayoría. Entretanto, Bishop y su compara, la Mini~ tra de Educaci Jacqueline Creft (quien no era miembro del CC), 
pensaban  informar  a  la opini plica  acerca  de  la crisis.  Sin  
embargo  ésto  no  era  posible y  so  les quedaba  esperar  la  re­ 
uni  del  12.  

En la madrugada del 12 de octubre, unas horas antes de que comenzara la reuni, el Mayor Keith Roberts, siguiendo las ins trucciones de sus superiores, reunia todos los soldados del 
17 Entrevista con Beverley Steele, noviembre 1985, St. George's, Granada, 
136 
Ejército Revolucionario Popular, quienes simpatizaban con Bishop, y les comunicque "el Primer Ministro había desobedecido las instrucciones del Comité Central y por lo tanto las Fuerzas Ar­madas se ponían a las denes del Comité Central y no a las de Maurice Bishop. Su tarea era defender los intereses de la cla­se obrera en su conjunto y no los de un solo hombre." 18 
A las siete de la mana fueron convocados los mie~bros del Partido dentro del ejército, sin consultar a Maurice Bishop, quien desempeba el cargo de Ministro de Defensa. Se repitiel comunicado transmitido en la madrugada y se elaborun docu­mento en el cual se estipulque el Comité Central debería ex­pulsar a todos aquéllos que se opusieran al liderazgo comparti­
do. 19 En la mana del 12, toda la poblaci de la isla se había enterado del rumor de que Bernard Coard y su esposa Phyllis pl~ neaban asesinar al Primer Ministro. Esta misma mana a las nueve, se reuniel BurPolítico y luego el Comité Central. Maurice Bishop asistia las reunio­nes. Durante la segunda reuni, el Primer Ministro dijo que se le estaba marginando y reitersu negativa a compartir el PQ der.~ También, expressu inconformidad con el interrogatorio secreto al cual había sido sometido su hombre de seguridad, Errol George, sin su consentimiento. Una vez más, al finalizar la se si matutina, la propuesta de compartir el poder fue sometida 
18 Hugh O' Schaugnessy Grenada: Revolution, Invasion and Aftennath p. 123. 19 O' Schaughnessy, op. cit. p. 124. 
20 Sutton; Payne, Thorndike, op. cit. p. 123. 
137 
a votaci. Maurice Bishop perdi 
Mientras tanto, el Comandante del Ejército Revolucionario Popul~r, General Hudson Austin investigaba la procedencia del rumor acerca del asesinato de Bishop. En la tarde, Errol George confesque él y Cletius St. Paul habian difundido la noticia del complot. No se supo bajo cuáles condiciones George había confesado. Horas después, St. Paul fue encarcelado. 
En la reuni vespertina del Comité Central, George Louison fue duramente criticado por sus actitudes pequeburquesas y fue expulsado del BurPolitico y del Comité. Durante la mis­ma sesi Maurice Bishop fue persuadido de pronunciar un dis­curso por la radio desmintiendo el complot. Este discurso se transmitien la madrugada del 13. 
Esa mana, se convoc~-ª la asamblea general del Partido. Se acusa Maurice Bishop de difundir rumores falsos en compli cidad-con sus hombres de seguridad. Inicialmente, el Primer Ministro se declarinocente, pero posteriormente se nega ha blar en su propia defensa. Su silencio fue interpretado como la aceptaci de la culpa. En medio de una discusi acalorada, que se prolongdurante varias horas, se le volvia acusar por su oportunismo de derecha y se propuso su expulsi del Parti­do, por su responsabilidad en la crisis. Prácticamente todos votaron a favor de la expulsi. 
Después de la ~samblea general, Bishop fue detenido en su domicilio bajo el pretexto de que era necesario investigar la veracidad <lel supuesto complot. 
A partir del arresto de Bishop, el conflicto entre las dos facciones del Movimiento de la Nueva Joya no pudo mantenerse en secreto. Los granadinos desconocían el motivo del conflic­to, pero se sentían indignados por la detenci de su líder. Bernard Coard nunca fue popular entre las masas y siempre fue percibido como un hombre duro y sin escrulos. Asimismo, co­mo Coard no luchen contra de la dictadura de Gairy al princ~ pio de los setentas y no fué víctima del Domingo Sangriento,el pueblo lo veía como a un advenedizo dentro del gobierno, que aspiraba al poder. Por ello, a desconociendo los motivos dcl conflicto, la poblaci estaba del lado de Bishop. 
Era de esperarse, por lo tanto, que su detenci provocara descontento entre las masas. Cuando el 14 de octubre, Selwyn Strachan intentcomunicar la·noticia del cambio de mando a los trabajadores de un ministerio plico, fue expulsado a golpes. Ese mismo día, Bernard Coard <limita todos sus cargos pli­cos para evitar que se pensara que deseaba el poder. El Comi­té Central queda cargo del país. Posteriormente renunciaron otros ministros: Unison Whiteman, de Relaciones Exteriores; Norris· Bain, de Construcci y Vivienda; Lyden Ramhdanny, de Turismo y Kenrick Radix de Asuntos Legales y de Industria. 
A partir del 15 de octubre comenzaron las protestas y las manifestaciones. Kenrick Radix organizla primera manifesta­ci, la cual reunia unas 300 personas. Las fuerzas de seg~ ridad_-.-.intervinieron y Radix fue detenido. El líder sindical Fitzroy Bain convoca varias asambleas en las sedes sindicales y todas se pronunciaron en contra del Comité Central. Einstein 
139 
Louison, hermano de George, intentorganizar a los soldados, 
pero las autoridades militares se interpusieron y fue apresado. 
A raíz de las primeras protestas, el Comité Central decidi
comunicar a la poblaci6n las razones por las cuales el Primer 
Ministro estaba preso. El domingo 16, Radio Granada Libre trans 
mitiel siguiente mensaje: 
11Hermanos y hermanas, como ustedes saben, nosotros siempre hemos infor mado a nuestro pueblo acerca de lo que ocurre en el Partido...Sin embargo: hay un asunto del cual no les hemos informado. Se trata de los problemas internos que surgieron en el.. Partido durante el Gltimo a ... 
La verdad es que durante un a, nuestro Partido ha tenido que enfrentar un problema muy serio: el creciente deseo del comparo Maurice Bishop de ejercer el poder y la autoridad ilimitados •. Al mismo tiempo, Bishop se ha vuelto hostil hacia las críticas e inclusive comenza sospechar de que o­tros miembros del partido querían quitarle el poder. 1121 
A continuaci, se enumeraron los mfrltiples problemas que a 
travesaba el país y se dijo: 
11Queremos ac-larar-que nosotros no culpamos al Comparo Bishop por to­tos los problemas. So queremos subrayar la ausencia de un liderazgo fuer te, la incapacidad del comparo Bishop para tomar las decisiones firmes destinadas a la soluci de los problemas, al mismo tiempo que el Primer Ministro concentraba el poder en sus propias manos, 1122 
El Comité Central utiliztodos los argumentos a su alcance 
para desprestigiar a Maurice Bishop, sin percatarse de las con 
tradicciones de sus propias acusaciones. El comunicado ofi­
cial no produjo .el efecto esperado que era el de tranquilí­
zar a la poblaci. Al contrario, se aceleraron los prepara­
tivos para manifestaciones masivas. 
Mientras los diferentes sectores de la sociedad acordaban 
los timos detalles para las manifestacione3 programadas, el 
21 Statement from the Central Committe .of the New Jewel Movement, October 16th, 1983, reprQ ducido por Embassy of Grenada, ··Washington DC:, October 19th, 1983, p. l. 
22 Ibid. p.2. 
140 
Comité Central celebrmtiples reuniones durante el fin de se mana. Ninguno de los aliados de Bishop asistia las reuniones. Finalmente, en la noche del sábado ·15, se decidiintentar la negociaci. Maurice Bishop fue representado por George Louison y Unison Whiteman, mientras que Bernard Coard y Selwyn Strachan actuaban en nombre del Comité Central. 
Desafortunadamente, las dos facciones no podían conciliarse. Louison y Whiteman seguían firmes en su posici de que el po­der compartido no era factible, mientras que Coard y Strachan opinaban lo contrario. Seg Don Rojas, el encargado de prensa del Primer Ministro, Bernard Coard declardurante la entrevista con Louison y Whiteman que "estaba preparado a perder cinco a­fias del proceso revolucionario porque estaba convencido de que cinco afios perdidos ahora, ganarían diez en el futuro. 1123 A la interrogante de Louison, de qué iban a hacer con el pueblo, pues éste se veía dispuesto a protestar; Coard respondi "Bueno, la gente puede organizar marchas, puede manifestar y nosotros no la vamos a frenar. Ellos mismos se llegarán a cansar. Gairy les permitimanifestar casi diariamente durante dos meses entre 1973 y 1974. En Trinidad paslo mismo en 1970. Las masas se cansarán y la vida volverá a tomar su curso normal. Nosotros continuaremos con el proceso revolucionario con una base marxis ta-leninista firme." 24 
Ninguna de las dos facciones cedía y se recurria los mediadores. -La mediaci del embajador cubano,-Juláán Rizo 
23 Wattenmaker, Steve "Behind the revolutions's overthrow: Interview with New Jewel leader D:nRojas, en Intercontinental Press, December 26, 1983, p. 761. 
24 Idem. 
141 
fue rechazada, y Michael Als, líder sindical trinitario, fue de signado corno mediador. 
El lunes 17, el Comité Central continuaba reuniéndose y al finalizar el día se elaboruna propuesta de seis puntos, para ser presentada a Maurice Bishop el día siguiente. Los seis pun tos eran: 
1) La estrategia marxista-leninista será respetada en el parti­do y Maurice Bishop no puede impedir su implementaci. 
2) Maurice Bishop debe asumir la responsabilidad de la crisis . . 
3) Maurice Bishop tiene que aceptar el principio del centralis­mo democrático. 
4) Maurice Bishop debe aceptar la supremacía del Partido sobre el Estado . 
5) Maurice Bishop quedará corno miembro ordinario del Movimiento de la Nueva Joya y podrá asistir a las reuniones del BurPo­lítico en funci de asesor. 
6) El cargo del Ministro de Defensa será suprimido y el Comité Central asumirá la direcci de las Fue~zas Armadas.~ 
El día siguiente, Michael Als fue nombrado en representaci del Comité para comunicar a Maurice--Bishop las propuestas. Sin embargo, el mensaje que le fue entregado no contenía todos los puntos, de manera que Michael Als so informlo siguiente: Maurice Bishop mantendría el cargo de Primer Ministro so si se comprometía a pronunciar un discurso y declarar que la situa ci se encontraba bajo control. Luego se organizar.ía una en­trevista entre Bishop y Coard a fin de que los dos dirigentes 
25 Hugn O' Schaughnessy, op. cit. p. 130/131. 
14 2 
buscaran un arreglo conjunto, mientras que un representante cu bano serviría de mediador. Si aceptaba lo anterior, Bishop po dría permanecer en el Partido. 26 Mientras Bishop reflexionaba acerca de las propuestas, pues en principio las aceptaría, otra delegaci de cuatro miembros, representando al Comité Central. arriba su casa. Ellos informaron de algunos puntos adicio­nales que tenía que tomar en cuenta: responsabilizarse por la crisis y aceptar el poder compartido. Maurice Bishop prometicomunicar su respuesta definitiva al día siguiente. Enlama­na del 18 los manifestantes comenzaron a salir a las calles. Las escuelas interrumpieron sus actividades y los primeros co~ tingentes de alumnos se dirigieron al aeropuerto en Pearl's. Los escolares exigían la liberaci de Maurice Bishop, gritan­do las consignas: "No Bishop, No School" y "No Bishop, No Revo." 
En el poblado de Grenville, unos 3000 manifestantes desfila ron por las calles exigiendo la democracia. La manifestaci transcurrisin incidentes, y nuevas consignas fueron lanzadas: "C means Repression" y "C for Coard, C for Communism". 
Esa tarde anticipando el fracaso de las negociaciones, George Louison y Unison Whiteman comenzaron a organizar a la poblaci para una gran manifestaci. En la noche, Louison fue encarcelado, Whiteman escapy logrcomunicarse con la ra diodifusora más popular.en Granada, Radio Antilles, situada en Montserrat, donde expliccuál era la situaci en la isla. Gra­nada llevaba ya varios días incomunicada con el mundo exterior, puesto que todos los corresponsales extranjeros habían sido ex 
26 Sutton; Payne, Thorndike, op. cit. p. 133. 
143 
pulsados del país. La entrevista con Whiteman, transmitida por dicha estaci, tuvo un gran impacto en la poblaci. 
Én la mana del 19, día que marcaría para siempre la histo­ria de Granada, una~ 15000 personas s~ congregaron en el centro de St. George's, en Market Square. Seg los presentes, el gr~ po estaba compuesto por todos los estratos sociales: escolares, trabajadores, intelectuales, empresarios y hasta ex-enemigos de Bishop. Unas 3000 a 4000 personas se desprendieron del grupo, y se dirigieron a la residencia de Maurice Bishop. En el cami­no, más gente se unia la marcha, encabezada por Unison Whiteman y algunos empresarios. Cuando los manifestantes llegaron, los guardias intentaron cerrarles el paso, pero las masas los desar maron y solicitaron que saliera el Primer Ministro. Este se en contraba en condiciones físicas visiblemente deterioradas, al punto de hacérsele-di±ícil caminar -sin apoyo. Los manifestantes le exigieron que se dirigiera al Market Square para pronunciar un discurso. Bishop accediy salide la residencia junto con su compara Jacqueline Creft. Esta no estaba presa, pero deci diacompar al Primer Ministro en su residencia. Cuando lle­ga la casa de su comparo, dos días antes, el guardia le pe! mitientrar advirtiéndole que tal vez no podría salir de allí. 27 
Maurice Bishop y sus ministros encabezaban la-marcha de la residencia hacia el centro de St. George's. El Primer Ministro se sentía triunfador; eTa evidente que el pueblo estaba junto a él. 
27 Idem. 
144 
Una vez arribada la marcha a la capital (la residencia se en­contraba en las afueras) hubo un cambio de planes. En lugar de dirigirse al Market Square, donde la gente les esperaba,los mar­chantes se dirigieron al cuartel militar, situado en Fort Rupert, fortaleza colonial que domina el puerto capitalino. Nunca se ex plicel por qué de este cambio. Cuando las masas llegaron a la entrada de la fortaleza, los soldados les impidieron la entrada. Maurice Bishop ordenque se les desarmara. En seguida, pidique se trajeran más armas, para entregárselas a la gente que le acompaba. 
Seg algunas versiones, el Comité Central, que estaba reuni­do en la casa de Bernard Coard, intentcomunicarse con Maurice Bishop dentro de Fort Rupert, pero éste descartel diálogo. Otros afirman que no hubo intentos de diálogo. 
Una vez difundida la noticia de que Maurice Bishop y las masas habían ocupado Fort Rupert, el ejército reaccionrápidamente. No fue claro entonces, si fue el Comité Central quien ordensu intervenci o fue una decisi propia de Hudson Austin, Coman­dante de las Fuerzas Armadas. Cuatro vehículos militares se a­cercaron a la ica entrada de Fort Rupert. Al ver acercarse el ejército, la poblaci dentro de la fortaleza se desconcert Comenzel tiroteo. No se supo quién disparprimero. Cayeron las primeras víctimas. Tras un corto cese del fuego hubo otro tiroteo. Cayeron más víctimas. Maurice Bishop ordena l que estaban defendiendo la fortaleza que se rindieran. Los disparos cesaron y la gente se precipithacia la salida para regresar a 
la ciudad. 
145 
No todos pudieron salir. Los ministros y aquellas per-sonas conocidas por su apoyo a Bishop fueron detenidos. Se les ordenque regresaran al cuartel. 
En medio de la confusi general, algunos soldados apartaron a Maurice Bishop y su comitiva de la muchedumbre. Se escucha­ron dos ráfagas de ametralladoras.28 Maurice Bishop junto con Unison Whiteman, Ministro de Relaciones Exteriores; Fitzroy Bain, líder sindical; Norris Bain, Ministro de Vivienda y Construcci; Jacqueline Creft, Ministra de Educaci y Vincent Noel, líder sindical, fueron asesinados. Los detalles acerca de sus muertes nunca fueron aclarados. 
La noticia del asesinato de Maurice Bishop y otros dirigen­tes revolucionarios resoninmediatamente en toda Granada y en el mundo, provocando indignaci. 
El Consejo Revolucionario Militar asumiel poder, encabeza-do por el General Hudson Austin. Temiendo protestas y violen­cía, el Consejo impuso un toque de queda de 24 horas. Nadie p~ día salir de su casa, pues las "Fuerzas Armadas tenían instruc­ciones de fusilar sin miramientos a cualquier persona que alte­rara la paz plica. 1129 
El día siguiente, el Comité Central se reponsabilizpor la actuaci del ejército 30 y fue emitido el siguiente comunicado: 
"Comparos, hoy miércoles 19 de octubre, la historia fue escrita otra vez. Los patriotas y los revolu~ionarios nunca olvidarin el día cuando las fuerzas contrarevolucionarias y los amigos del imperialismo fueron .derrota­
28 Hugh 0' Schaughnessy, op. cit., p. 138. 29 Excelsior 22 de octubre de 1983. 30 O' Schaughnessy, op. cit., p. 138. 
146 
dos. Esta victoria nos asegura que nuestro glorioso partido, el Movimiento de la Nueva Joya, v1v1ra y crecerá siempre más fuerte, como guía de las Fuerzas Armadas y de la Revoluci." 31 
Al final del comunicado, el lema oficial del partido y de la revoluci granadina, FORWARD EVER, BACKWARD NEVER, fue com plementado por primera vez con uno nuevo: SOCIALISM OR DEATH. 
31 "Their Heroisrn is Example for Us," Bulletin from the Main Political Department, 20 de Octubre de 1983, p. 2. 
147 
B, CONSEJO REVOLUCIONARIO MILITAR 
El gobierno del Consejo Revolucionario Popular estaba dirigí do por Hudson Austin, quien hasta los timos días del conflic­to apoyaba a Maurice Bishop y quien, junto con él había sido víc tima de las torturas en las cárceles de Eric Gairy. Fue so en los timos días del conflicto que Austin optpor aliarse con Coard. El nuevo gobierno estaba compuesto por 16 miembros, ac­tuando como vicepresidentes los Tenientes-Coroneles, Liam James y Ewart Layne. Este consejo canalizsus esfuerzos en dos áreas: en el terreno interno, organizla resistencia para oponerse a un posible ataque externo y mantuvo el toque de queda para evi­tar la violencia; en el terreno internacional, buscel apoyo de diferentes países, a fin de prevenir una posible invasi. 
Durante los seis días que durel gobierno militar, las fuer zas de seguridad aprovecharon el toque de queda para perseguir y encarcelar a los seguidores de Maurice Bishop. Reinun te­rror sin precedentes en la historia del país, pues ni siquiera Eric Gairy había recurrido a tales métodos de represi. Tam­bién, se confiscaban víveres y vehículos particulares para uso militar. 
Simultáneamente, Hudson Austin y su gobierno informaron a la comunidad internacional de que un gobierno civil reemplazaría a corto plazo al consejo militar y aseguraron que todos los resi­dentes extranjeros en el país se encontraban a salvo. Austin se reunien Granada con los representantes de la Embajada de los 
148 
Estados Unidos en Barbados, para reiterarles que sus ciudadanos se encontraban bien y que todos los que deseaban salir del país podían hacerlo. Al mismo tiempo, se despacharon una serie de comunicados a los diferentes gobiernos, a las sedes diplomáticas y a la ONU, solicitando a la comunidad internacional impedir una invasi a Granada. 
Las peticiones granadinas quedaron sin respuesta. Granada estaba aislada física y políticamente. Las comunicaciones te leficas estaban interrumpidas, los servicios aéreos cortados. Nadie ofreciayuda ni apoyo. La invasi era inminente. 
149 
C, LA REACCION INTERNACIONAL Y LA INVASION 
Con motivo del asesinato de Maurice Bishop, tanto sus enemi­gos como sus aliados en el arena internacional expresaron su COJ] dena e indignaci. Fidel Castro, amigo de Bishop, estaba par-ticularmente consternado. So un día después del asesinato, el gobierno cubano emitiun comunicado, desligándose del Consejo Revolucionario Militar. 
"La muerte de Bishop y sus comparos debe ser esclarecida y si fueron ejecutados a sangre fría, los culpables merecen ser ejemplarmente sanciona dos •.. 
Ninguna doctrina revolucionaria, ninguna divisi interna justifica pro­cedimientQS atroces como la eliminaci física de Bishop y el grupo de ho­nestos y destacados dirigentes ... 
Ahora el imperialismo tratará de utilizar esta tragedia y los graves e­rrores cometidos por los granadinos, para barrer el proceso revolucionario de Granada y someterla de nuevo al dominio imperial neocolonialista." 32 
Sucediprecisamente aquello que fue anticipado en el docu­mento cubano. En Washington, Larry Speaks, vocero de la Casa Blanca, afirmque los acontecimientos en Granada hicieron "au­mentar la inquietud al más alto nivel." El Secretario de Estado, George Schultz orden un so día después de lo ocurrido, la formaci de un grupo de trabajo encargado de seguir atentamen­te el curso de la situaci en la isla caribe. Mientras tan­to, un vocero de la Embajada_de los Estados Unidos en Barbados asegurque un destructor de la Marina de guerra norteamericana patrullaba las aguas limítrofes de Granada, frente a la isla de San Vicente.33 
El 20 de octubre se reunieron los miembros del Consejo Nacio 
32 Excelsior, 22 de octubre de 1983. 33 Excelsior, 21 de octubre de 1983. 
nal de Seguridad y decidieron desviar el curso del portaviones Independence, dirigido al Líbano, hacia Granada. Se trataba de una "medida de precauci". 
Por otra parte, los líderes caribes convocaron a una re­uni de la Organizaci de los Estados del Caribe Oriental y a otra del CARICOM. Jamaica ya había roto relaciones diplomá­ticas con Granada. 
La primera reuni de los líderes caribes se efectuen Barbados, el 21 de octubre. Estaban presentes los miembros del organismo subregional; es decir, Dominica, Antigua, San Vicente, Santa Lucía, San Cristal-Nieves-Anguilla y Montserrat, además de los representantes de Jamaica y Barbados, quienes no pert~ necían a la organizaci. Los estados vecinos estaban particu larmente inquietos por los acontecimientos recientes y suscri­bieron un comunicado en el cual estipularon: 
"Los gobiernos miembros de la Organizaci de los Estados del Caribe Oriental se reunieron en Bridgetown, Barbados, el viernes 21 de octubre de 1983, para considerar y evaluar la situaci en Granada ... 
Los estados miembros están muy preocupados por esta situaci y temen que pueda empeorar, que pueda haber más pérdidas de vidas y mayor deterio­ro del orden plico ... 
Los estados miembros están igualmente preocupados por el crecimiento de 
las  fuerzas  armadas  en  Granada  durante  los timos  as,  lo que  ha  creado  
un  desbalance  entre  el poderío militar de  Granada y  otros miemb ros  de  la  
Organizaci de  los Estados  del Caribe Oriental". 34  

Durante la reuni en Barbados, los estados miembros de la organizaci subregional decidieron pedir el apoyo militar nor tearnericano para invadir Granada -y restaurar el orden perdido. Es difícil demostrar si la petici fue producto de la decisi tomada por los países del Caribe Oriental o si les fue 
34 Trinidad Guardian, October 26th, l983. 
1 S 1 
impuesta. Segfin Tom Adams, Primer Ministro de Barbados, un dia después del arresto domiciliario de Maurice Bishop el plan de in tervenir ya estaba en marcha. 35 El gobierno norteamericano des­mintilas declaraciones de Adarns, pero admitique sí hubo va­rios encuentros entre los representantes del gobierno estadount dense y los de los países caribes para evaluar la situaci en Granada. Estos encuentros se realizaron antes del asesinato de Bishop. 
Independientemente de quien tuvo la idea original, la re-uni en Barbados concluycon la decisi de solicitar oficial mente el apoyo militar norteamericano. 
Los mandatarios caribes viajaron directamente de Barbados, a Puerto Espa, para asistir a la reuni de emergencia del CARICOM. Las conclusiones hechas en Bridgetown no se comunica­ron a los demás miembros del CARICOM. Durante la primera ronda de discusiones se analizaron las posibilidades de tornar diferen tes medidas econicas para aislar a Granada y se voten favor de su expulsi del CARICOM. Considerando la dependencia de Granada de sus vecinos, en transporte marítimo y aéreo, en co-rnercio y otros servicios, las medidas econicas la hubieran aislado completamente del mundo exterior. También se propuso la formaci de una comisi investigadora para aclarar la muer te de Bishop. 
Tras concluir el examen de las posibles sanciones econicas, se discutila posibilidad de una invasi militar. Trinidad y Tobago, Belice, Guyana y Bahamas descartaron semejante medida. 
35 Payne; Sutton, Thorndike, Op. cit., p. 148. 
152 
En consecuencia, se acordestablecer sanciones econicas en contra de Granada y expulsarla del organismo regional. No hu bo otros acuerdos, subrayel Primer Ministro trinitario, George Chambers.~ 
Mientras los dirigentes caribes estaban reunidos en Tri­nidad, los Estados Unidos habían tomado ya la decisi de in­tervenir militarmente.37 Los portaviones se acercaban a las costas de Granada. 
El 22 de octubre, frente a la inminencia de una invasi, el gobierno cubano enviun comunicado a Washington ofrecien­do colaboraci para resolver la situaci crítica en Granada. La respuesta llegcuando los marines ya habían desembarcado en la isla. 
Por otra parte, un día antes de la invasi, el Presidente Ronald Reagan se comunicpor vía telefica con la Primera Ministra británica Margaret Thatcher, para informarle acerca de su plan. La Primera Ministra no aprobel plan y expressus "reservas" al respecto. 
El Consejo Revolucionario Militar hizo un llamado desespe­rado a la comunidad internacional para impedir la invasi; pe ro no tuvo resonancia alguna. 
En la madrugada del 2 5 de octubre, Granada fue inva_dida por los Estados Unidos. Hubo poca resistencia. Los trabajadores cubanos tenían instrucciones de resistir en caso de un .ataque. 
36 Trinidad Guardian, October 25th, 1983, 
37 El 23 de octubre ocurri6 el ataque suicida a la base militar norteamericana en Beirut. Este acontecimiento precipitla intervenci en Granada. 
153 
La mayoría resistiy hubo muchas víctimas. Posteriormente, el gobierno cubano ordena su personal que se rindiera. El Ejército Revolucionario Popular estaba desmantelado tras la cap tura de todos los dirigentes del Comité Central y del ejército. Algunos granadinos resistieron, pero de manera desorganizada. Unos siete días duraron los combates. Cuando vencieron a la re sistencia, las autoridades norteamericanas hicieron un llamado a todos los soldados y milicianos a entregar las armas y lama­yoría se rindi 
La Revoluci había terminado y con ella un capítulo impor­tante de la historia de Granada. 
CONCLUSION 
¿CONTINUIDAD O CAMBIO? 
Durante los cuatro as que durla Revoluci, el Movimiento de la Nueva Joya no logrrealizar su proyecto político: la instau­raci de la dictadura del proletariado. Tampoco consiguidemg cratizar al sistema político, pues tanto antes, como después de 1979, la sociedad granadina experimentun regimen autoritario y represivo. Al mismo tiempo, el Gobierno Revolucionario Popular logrcambios importantes en aquellas áreas donde sus políticas eran menos ideologizadas: reestructurla economía, introdujoprg yectos sociales, mejorla imagen del gobierno, involucra la poblaci en el proceso político y fomentel orgullo nacional, en una regi del mundo donde la definici nacional es todavía un sentimiento vago. 
En su empe en preparar las bases políticas y econicas pa­ra la transformaci de la sociedad granadina al socialismo, el Movimiento de la Nueva Joya perpetulas mismas prácticas polítt cas de Eric Gairy. 
Eric Gairy encabezaba un gobierno parlamentario y sin embargo ejercía el poder de forma autoritaria. El Gobierno Revoluciona­rio Popular era un gobierno representativo de diferentes intere­ses sociales, y sin embargo el Comité Central tomaba las decisio nes en funci de su proyecto político. La ausencia de una cons tituci y de elecciones fue so un cambio formal en cuanto a la manera de legitimar el sistema político. 
1 S S 
Ni Eric Gairy, n1 el Movi,nicnto de ]a ~ueva Joya toleraron a la oposici. Eric Gairy tenia a las fuerzas paramilitares para controlar las actividades de sus opositores, mientras que el Mo­vimiento de la Nueva Joya tenia a los milicianos. Las liberta­des politicas y las de expresi no fueron respetadas. 
Es interesante que los criticas (y enemigos) de ambos gobier­nos fueron los mismos: los sindicatos independientes -el Seamen and Waterfront Workers Union y el Technical and Allied Workers Union-, la iglesia, la prensa -Alister Hughes-y el Grenada National Party. Todos ellos estaban luchando en contra Je Eric Gairy y por la democratizaci del sistema político, e inicial­mente apoyaron al Movimiento de la Nueva Joya. Sin embargo, cuan do el nuevo gobierno no cumplicon sus promesas políticas, los enemigos de Eric Gairy se convirtieron también en los enemigos del Gobierno Revolucionario Popular. 
Por otra parte, ambos gobiernos fueron dirigidos por líderes carismáticos y el pueblo tenía su propia visi de los dirigen­tes, independientemente de las prácticas políticas de éstos. Eric Gairy y Maurice Bishop habían conseguido el apoyo popular mientras luchaban a favor dP ,0s derechos laborales, uno en los cincuentas y otro en los setentas. Sus ideologías políticas no jugaron un papel importante; de hecho Gairy nunca tuvo una ideo­logía y Maurice Bishop no era marxista cuando comenzsu lucha. Lo que ambos supieron hacer, era interpretar las aspiraciones pg pulares y articularlas seg las necesidades del momento histi co en el cual actuaron. Su popularidad era independiente del gg bierno que encabe zaban, de lo contrario co podríamos explicar la capacidad de Eric Gairy para manipular la opini plica siem 
1 S 6 
pre a su favor , pe se a su corr upe i n y p r f1 c t i c a s repre.' s i \' a s ; y por otra parte, la popularidad de Maurice Bishop, aun cuando el Movimiento de la Nueva Joya no cumplisus promesas iniciales. Es correcto lo que argumentaba el Comité Central del Partido, de que el nivel ideolico de las masas era bajo, pero ambos regí­menes se aprovecharon de este feneno. La honestidad de Bishop y su dedicaci a las causas populares le ganaron la simpatía de la poblaci en perjuicio de la popularidad de Gairy, y es por ello que Bishop simbolizaba la revoluci para las masas. 
Durante la revoluci muchas cosas cambiaron: Los proyectos sociales elevaron el nivel de vida de la pobla ci, pues éstos no existían antes de 1979. Se sentaron las bases para la reestructuraci econica de la isla, por medio de la diversificaci de la producci agrí­cola y del impulso a la creaci de las peques industrias. Se eliminel desempleo y se promovila participaci de los je nes en las actividades agrícolas. Cambila imagen que el pueblo tenía de su gobierno. Eric Gairy promovía personalmente la corrupci mientras que los nue vos dirigentes hicieron grandes esfuerzos por eliminarla. Los ministros del Gobierno Revolucionario Popular trabajaban largas horas y las poblaci lo notaba, pues nada pasaba desapercibido en la peque sociedad isle. Los nuevos gobernantes también lograron un cambio sicolico en la poblaci con respecto a su país. Con motivo del Tercer Aniversario de la Revoluci, Maurice Bishop dijo: 
"Granada era un lugar para dejarJo, para huir, un punto de partida pélra los Estados Unidos, la Gran Breta o Canadá. Pero hoy nuestro país se ha convertido en el símbolo de una nueva realidad para los oprimidos. No so­mos más un punto de partida. Hoy somos punto de llegada para gente de todo 
1
el mundo ..• " 
Los granadinos residentes en los Estados Unidos, Canadá y Gran Breta regresaban a su is1 a de origen para "ver'' 1 a revo1uci. Los trabajadores internacionalistas provenientes de diferentes países ofrecían sus servicios al nuevo gobierno. Granada había salido del anonimato político y la poblaci estaba orgullosa de ello. 
Por otra parte, la revoluci consiguiinvolucrar a casi to da la poblaci en sus proyectos y fue la primera vez que las masas participaban en el proceso político. En 1982, por ejem­plo, el presupuesto anual para aquel a fue distribuido entre todas las organizaciones populares para ser discutido antes de su aprobaci final. 
Al mismo tiempo se promovía la cultura popular y el uso del inglés caribe en la poesía y en la literatura, y se destaca-ban los valores propios de la sociedad caribe. Fue desafortu nado que el Movimiento de la ~ueva Joya no comprendiestos a­vances e intentdifundir también unos valores y una cultura a­jenos a la experiencia del país que dirigía. 
Por timo, lo que también cambi fue la visi que la comu· nidad internacional, y los Estados Unidos en particular, se crea ron acerca del proceso revolucionario. Al desaprobar la ideolQ gía del nuevo gobierno granadino, los Estados Unidos criticaron 
Citado por Henry Gill "The Grenada Revolution: Domestic and Foreign Policy Orientations". Paper prepared for presentation at the Caribbean Studies Association Seventh Annual Conference, Kingston, Jamaica, 1982, p. l. 
158 
todas sus politicas, mientras que Eric Gairy nunca fue criticado por las elecciones fraudulentas, la represi politica, el uso de la tortura, sus relaciones con el Chile de Pinochet, etcétera. 
En fin, el Movimiento de la Nueva Joya dejuna huella indele ble en Granada, pues pese a su brevedad, los granadinos tienen hoy en día una nueva referencia histica. 
MAURICE BISHOP Y BERNARD COARD 
"Whatever political schortcomings Maurice Bishop may have had,whatever errors he may have committed, those who oredered his arrest and subsequent assassination bear the historical responsability for the derailment of the Grenadian revolution. Bishop was the grea~est revolutionary leader produced in the English speaking Caribbean since the days of slavery".2 
El Movimiento de la Nueva Joya nunca comprendilos verdaderos logros revolucionarios, pues el Partido media sus éxitos en tér­minos politices, usando como indicadores su capacidad de movili­zar a las masas y de difundir los valores propios de su ideologia. Para el pueblo la revoluci significaba precisamente aquellos a­vances, a los cuales el Partido otorgaba una importancia secunda ria. 
Hasta 1982, la revoluci popular y aquélla en la cual creia el Partido coincidían; pero a partir de ese a, los objetivos del pueblo y del Partido comenzaron a diferir, y los indicadores políticos empezaron a marcar retrocesos en lugar de avances revo 
Fitzroy, Ambursley y Winston, James "Maurice Bishop and the New Jewel Revolution" en New Left Review, N. 142, Nov-Dec. 1984 p. 86. 
159 
lucionarios. Al intentar revitalizar la revoluci por medio del adoctrinamiento político, el Partido se alejdel pueblo. El distanciamiento entre el pueblo y el Partido coincidicon el distanciamiento entre Maurice Bishop y Bernard Coard, cu­yos estilos y personalidades de alguna forma encarnaban esta dicotomía. Maurice Bishop era un líder popular, Bernard Coard era el dirigente del Partido. Bishop era marxista, pero antes que marxista era un político quien creía más en la espontanet dad y en sus propios impulsos que en las doctrinas políticas. Coard era organizado y sistemático, él creía en la estrategia y era un marxista convencido. Maurice Bishop prefería viajar por la isla y dialogar con la gente, Bernard Coard estaba siem pre en su oficina trabajando. La gente conocía a Maurice per sonalmente, pero a Bernard so por referencias, éste era co­nocido y respetado sobre todo por sus colaboradores y por los miembros del Partido, a quienes siempre ayudaba a solucionar sus dudas. 3 "Maurice encantaba a la gente pero Coard les con vencía". 4 
Ambos hombres trabajaban por Granada y creían genuinamente en la revoluci, so que sus estilos diferían. También creí an en diferentes estrategias revolucionarias y tal vez en di­ferentes revoluciones: Maurice creía en la revoluci popular mientras que Bernard confiaba en la capacidad del Partido de llevar a cabo el proceso revolucionario seg los esquemas del 
3 Entrevista con Lana McPhail, Asistenta de Bernard Coard, noviembre 1985, St.George's,Granada, 4 Hugh O'Schaughnessy, op. cit., p. 82. 
160 
socialismo cientifico. Cuando estallel conflicto entre los dos dirigentes, también estallentre el pueblo y el Partido; al ordenar el Comité Cen­tral el asesinato de Maurice Bishop, perdiel apoyo de la pobl§ ci. Para los granadinos la Revoluci terminel 19 de Octubre de 1983. 


E P 1 L O G O 
GRANADA EN EL OLVIDO 
Han transcurrido más de dos as desde que Ronald Reagan ordenara invadir Granada con el propito de 11poner orden y restaurar la democracia" en esa peque isla del Caribe Orien tal. Dos as después de que el Presidente Reagan prometiera al pueblo de Granada la prosperidad econica con su ayuda, los 110 mil granadinos so han atestiguado la clausura de los proyectos econicos y sociales establecidos por el Gobierno Revolucionario Popular dirigido por Maurice Bishop. Con un desempleo del 40% y el deterioro del nivel de vida que se ha producido en los timos dos as, los granadinos se comienzan a preguntar: "¿Cuánto tiempo más habremos de esperar?". Sin embargo, no hay quien responda. Des de que Granada dejde ser 'amenaza' para la seguridad nacional estadounidense, también dejde tener la importancia que tuvo durante el gobierno so-cialista de Maurice Bishop. Hace dos as Granada cayen el olvido. 
Cuando el gobierno interino asumiel poder tras la victo­ria militar estadounidense, el Presidente Nicholas Brathwaite afirmque los programas econicos del gobierno socialista se habían destruído con el colapso de la revoluci y que mu­chos de ellos eran demasiado ideolicos para tener cabida en un país democrático.2 Desde entonces, tanto el gobierno inte­
1 Basado en Mirjana Tomic,"Granada en 21 ::il•1ido", I y ll, en La Jornada, 28 y 29 de diciembre de 1985. 2 Indies Times (Granada) November 10th, 1984. 
rino como el actual, elegido en diciembre de 1984, han dismi­nuido la participaci del Estado en la economia y se han crea do, en cambio, diferentes estimulas para la inversi privada. "Nuestras metas son parecidas a las del Gobierno Revoluciona­rio Popular", afirma Dennis Noel, el Vice-Ministro de Agricul­tura, "pero nuestros medios son diferentes". 3 Siguiendo lapo­lítica de promoci de la inversi privada, el gobierno ha puesto en venta o clausurado todos los proyectos del gobierno revolucionario: la planta agroindustrial, las peques fábri­cas de ropa, los hoteles, las cooperativas agrícolas, etc. A pesar de los incentivos y las modificaciones en la política de impuestos, los compradores y los inversionistas han sido esca-sos. Los funcionarios lamentan que a los inversionistas l~ca­1es 1es falte espíritu empresarial y no se explican por qué 1os inversionistas extranjeros no han mostrado mayor interés. En 1985, por ejemplo, seg los datos de la Corporaci Granadina para el Desarrollo Industrial, organismo que aprueba y promue­ve las inversiones no agrícolas, se aprobaron 124 proyectos de inversi pero se han materializado so seis. 4 
El sector agrícola, base tradicional de la economía granadi na, ha entrado en crisis; las ganancias de dos de los tres pro duetos principales de exportaci de la isla (cacao, banano y nuez moscada) se han visto perjudicadas. Debido a la caída del precio del cacao en el mercado internacional, las ganancias dis minuyeron de siete millones de dares en 1979 a so cuatro 
3  Entrevista Granada,  con  Dennis Noel,  Vice-Ministro de Agricultura,  2 de  diciembre 1985,  St.  George's,  
4  Entrevista con Anthony Boatswain, General Manager, GrenadCorpor ation, 3 de diciembre 1985, St. George's, Granada.  a Ind ustrial  Development  

millones en 1984 5 y por la falta de financiamiento necesario pa ra modernizar la producci, la calidad de este producto se ha 
ido deteriorando. 6 
Por falta de una infraestructura adecuada y de los créditos necesarios, la producci de banano ha disrninuído de 13 mil to­neladas en 1979 a so 8 mil 500 toneladas en 1984. 7 El caso de la nuez moscada, cuya producci y precio se han mantenido cons tantes es representativo de la situaci econica actual en Granada. La nuez moscada es un producto que Granada exporta sin procesar, pues escasea la inversi para promover su procesarnie~ to aunque seg los productores locales sería posible procesar el producto entero, desde la cáscara hasta la nuez. "Después de la invasi estadounidense11 , explica la Secretaria Permanente dela Asociaci de Productores de la Nuez Moscada", vinieron repre­sentantes de diferentes organismos internacionales y muchos in­versionistas extranjeros para ofrecernos su apoyo en el procesa miento de la nuez moscada. Hablarnos muchas horas y les explic~ mas lo que necesitábamos, ellos nos escucharon y apuntaron todo lo que les dijimos, pero .. nadie ha regresado11 8 Si bien el g9
• 
bierno actual no ha podido crear nuevas fuentes de empleo y co~ seguir que los inversionistas privados revitalicen la economía de la isla, la escasez de presupuesto estatal ha perjudicado targ bién los proyectos sociales iniciados por el gobierno anterior. 
Durante el gobierno socialista, la educaci y la salud reci 
5 Cocea lndustry Board Report to Members. To be presented at the General Meeting to be Held on Thursday 19th September, 1985. p. l. 6 lbid. p. 2 , 
7 Report of the Grenada Banana Cooperative Society, p. l. 8 Entrevista con la Secretaría PerJ1l'll"'El1te del -~renada Cooperative Nutmeg Assocíatíon (la entr~ vístada no quiso revelar su nombre) 3 de diciembre 1985, St. George's, Granada. 
164 
bieron atenci especial: se introdujeron la educaci para adultos y los jardines infantiles; la educaci secundaria fue gratuita y se estableciun fondo especial para propor cionar uniformes -y-libros a los nis pobres. Los médicos cu­banos, quienes acudieron a Granada para mejorar el sistema de salud plica, viajaron constantemente por todo el país aten­diendo a la poblaci. Ahora todo eso termin Aunque se man tuvieron algunos proyectos en el área de educaci (los jardi­nes infantiles siguen funcionando y la educaci secundaria es gratuita), el sector salud ha sufrido deteriorosimportantes. Los periicos locales abundan con denuncias respecto al dete­rioro de la atenci médica que se recibe en el .país, en comp~ raci con la que se recibía antes. 
Mientras que Maurice Bishop y el gobierno revolucionari~ a pesar del boicot estadounidense y la campa activa del Presi­dente Reagan para disuadir a sus aliados de proporcionar ayuda al gobierno socialista consiguieron en su tiempo financiamien­to internacional de diversas fuentes, el Primer Ministro actual Herbert Blaize, no ha tenido la misma suerte. Su proveedor pr~ cipal -de-fondos y créditos ha sido el gobierno· de Estados Unidos y su ayuda ha sido condicionada: los fondos deben ser utiliza­dos so para mejorar la infraestructura (severamente dada por la invasi) y no para las inversiones estatales. 
Además, Granada iba a beneficiarse de la Iniciativa para la Cuenca del Caribe, que promovería sus exportaciones a Estados Unidos y facilitaría las inversiones estadounidenses en lazo­na. Incidentalmente, los Estados Unidos compran so 7% de la 
nuez moscada producida en Granada, q mientras que el cacJo y el banano se exportan principalmente a la Comunidad Econica Euro pea. 
Hasta ahora los Estados Unidos han invertido, a través del US AID,fondos importantes en la isla. En 1985, por ejemplo, las aportaciones estadounidenses alcanzaron 60% del presupuesto gu­bernamental anual. 10 La mayor parte de estos fondos se han uti­lizado para reparar los das causados por la guerra de 1983 y sobre todo para mejorar las carreteras. Pero todavía faltan mu chas cosas por hacer y no se sabe hasta cuándo el gobierno de Washington seguirá destinando fondos a esta peque isla de es casa importancia econica para el gran vecino del norte. 
El sistema de comunicaciones es un caso interesante. Granada dispone de una red telefica anticuada que falla muy seguido. El Gobierno Revolucionario Popular había comprado un equipo de comunicaciones de 2.5 millones de dares a Alemania Democráti­ca. Puesto que el equipo no se había instalado antes de la in­vasi, éste se echa perder. Ahora el gobierno está pidiendo fondos para comprar un equipo nuevo. 
Cabe selar que el gobierno de Canadá ha canalizado en 1985 5 millones de dares en proyectos agrícolas. 11 Es el ico país 11 explica el Vice-Ministro de Agricultura, "que ha estado con no­sotros en tiempos buenos y malos". 11 La ayuda canadiense, aunque sin connotaciones ideolicas, se puede vincular al hecho de que Canadá tiene casi el monopolio de los bancos multinacionales en 
10 El presupuesto gubernamental para 1985 era de 46 millones de dares y el gobierno estado­
unidense aport27 millones. Fuente: The 1985 Budget: A Relief and Incentive,St.George's, 
Grenada, 1985, p.2. 
11 Entrevista con Dennis Noel, op. cit. 
l 
las Jndias Occidenta1es. Por otra parte, Granada es un país sin alternativas políticas. El partido gobernante -el Nuevo Partido Nacional-~ coalici de tres partidos políticos diferentes y que recibe apoyo de Estados Unidos todavía no se consolida ni tampoco tiene un programa defi nido. "El Primer Ministro, Herbert Blaize -escribe una lectora del periico de oposici Indies Times-en lugar de proponer prg gramas nuevos, se la pasa criticando lo hecho por los gobiernos anteriores". 12 Dentro de este partido hay diferentes tendencias políticas, pero a es incierto cuál de ellas predominará. Existen dos partidos de oposici: Grenada United Labour Party y Maurice Bishop Patriotic Movement. Mientras que el primero,flll) dado por el ex-dictador Eric Gairy, tiene pocas posibilidades de volver al poder, el Maurice Bishop Patriotic Movement, fundado por dos ex-ministros del gobierno socialista Kenrick Radix y George Louison, no goza de mucha popularidad. Aunque el MBPM propone se­guir los programas disedos por el Movimiento de la Nueva Joya, sus líderes han sido desacreditados por los hechos de octubre de 1983; pues ellos, junto con Maurice Bishop y Bernard Coard, fue­ron los creadores de la revoluci granadina y también sus des­tructores. En lugar de borrar el pasado, que todavía pesa en la memoria de los granadinos, los líderes del nuevo Partido y los 19 dirigentes detenidos, entre ellos Bernard Coard, acusados del asesinato de Maurice Bishop y sus ministros, siguen discutiendo (a través de desplegados) acerca de quien tuvo la culpa en el fracaso de la revoluci. Seg la abogada Jacqueline Samuels 
12 Carta de Susan Edwards, publicada en lndies Times July 6th, 1985. 
] b 7 
Brown, una de las defensoras de los acusados, la disputa entre facciones servirá so para "poner el clavo final en el aU"1ud de la revoluci". 13 
El futuro econico y político de Granada es incierto; sin embargo el descontento de la poblaci es evidente. No so los desempleados-entre los cuales se encuentran los simpatiza~ tes de la Nueva Joya, quienes por motivos ideolicos no encue~ tran trabajo o han sido despedidos-sino también los que nunca apoyaron abiertamente a Maurice Bishop y a su gobierno, hablan con nostalgia de los as de la revoluci, cuando las promesas se cumplían. "Ahora estamos mendigando otra vez a Estados Uni dos que nos ayude, como lo hicimos a Inglaterra cuando éramos colonia", explica una joven maestra de primaria. Antes de la revoluci la poblaci de esta peque isla no tenía referen­cias propias para poder comparar, mientras que hoy los cuatro as del gobierno revolucionario son la referencia permanente, pues los granadinos ya saben que hay alternativas. 
13 Grenadian Voice November 30th, 1985. 

B I B L I O G R A F I A INDIAS OCCIDENTALES 
Libros 
Ayearst, Morley The British West Indies: The Search for Self-Government, George Allen & Unwin-Ltd London,-1960. 
Beckford, George Persistent Poverty: Underdevelopment in Plantation Economies of the Third World, Oxford University Press 1972, New York, London. 
Ed. Caribbean Economy, Institute of Social and Economic Research, UWI, Mona, Jamaica 1975. 
Bell, Wandell The Democratic Revolution in the West Indies, Schenkman Publishing Company Inc., Cambridge Massachusetts, 1967. 
Brathwaite, Edward Contradictory Omens: Cultural Diversity and Integration in the Caribbean, Monograph. 1, Savacou Publications, Mona,Jamaica, 1974. 
Cross, Malcolm Ed. West Indian Social Problems, Columbus Publishers Port of Spain, Trinidad, 1970. 
Domínguez, Virginia and Jorge The Caribbean: Its Implications for the United States, Headline Series 253, Foreign Policy Association, 1981. 
Erisman, H. Michael and Martz, John Eds. Colossus Challenged: The Struggle for Caribbean Influence, Westview Press, Boulder, Colorado, 1982. 
Fanon, Frantz Los Condenados de la Tierra, Fondo de Cultura Econica, México/Buenos Aires, 1963. 
Ferris, Elisabeth and Lincoln, Jennie Compil. Latin American ·Foreign Policies~Global-and Regional Dimensions, Westview Press, Boulder, Colorado, 1981. 
Girvan, Norman and Jefferson, Owen Eds. Readings in Political Economy of the Caribbean, New World Group, Kingston, Jamaic,a, 1971. 
Ince, Basil A. Ed. Contemporary International Relations of the Caribbean, Institute of International Relations, UWI, St. Augustin, Trinidad/Tobago, 1979. 
Lewis, Gordon-The Growth of ~he Modern West Indies, MacGibbon &Kee, 1968, London. 
Lewis, Vaugban Ed. Size, Self-Determination and International Relations: The Caribbean, ISER, UWI, Mona, Jamaica, 1976. 
Langley, Lester The United States and the Caribbean in the Twentieth Century, The University of Georgia Press, Athens, Georgia, 1980. 
169 
Knight, Franklin The Caribbean: The Genesis of a Fragmented Nationalism, Oxford University Press, 1978. 
Martínez Sotomayor, Carlos El Nuevo Caribe: la independencia de las colonias británicas, Editorial Andrés Bello, Santiago de Chile, 1974. 
Millett, Richard and Will, Marvin Eds. The Restless Caribbean: Changing Patterns of International Relations, Preager Publishers New York, 1979. 
Moss, Robert Ed. The Stability of the Caribbean, Institute for the Study of Conflict, London, 1973. 
Munroe, Trevor and Lewis, Rupert Readings in Government and Politics of the West Indies, Department of Government, University of West Indies, Mona, Jamaica, 1971. 
Naipaul, V.S. The Middle Passage, Vintage Books, New York, 1981 (1st ed, 1962). 
Paget, Henry and Stone, Carl Eds. The Newer Caribbean: Decolonization, Democracy and Development, Interamerican Politics Series, Institue for the Study of Human Issues, Philadelphia, 1983. 
Palmer, Ransford W. Caribbean Dependence on the United States Economy, Praeger Publishers, NY, 1979. 
Parry, J.H. and Sherlock, P.M. A Short History of West Indies, Macmillan 
& Ca.  London,  1960.  
Pierre-Charles,  Gerard  El  Caribe  Contempor áneo,  Siglo XX I,  México  1981.  
1981  Habana.  El  Caribe  a  la Hora  de  C uba,  Casa  de  las Américas  

·Preiswerk, Roy Regionalism and the Commonwealth Caribbean, Special Lecture Series No. 2, Institute of lnternational Relations, University of West Indies, Trinidad, 1969. 
Rodney, Walter The Groundings with my Brothers, Bogle-11 0uverture Publiations LTD, London, 1975. (reprint). 
Serbín, Andrés Compil. Geopolítica de las relaciones de Venezuela con el Caribe, Fundaci Fondo Editorial, Acta Científica Venezolana,Caracas, 1983. 
Singham, A.W. et al Ed. Readings in Government and Politics of the West Indies, University of West Indies, Mona, Jamaica (s/f). 
Sherlock, Philip West lndies, Thames and Hudson, 1966. 
Smith, Michael Garfield The Plural Society in the British West Indies Sangster 1 s Book Stores LTD, 1974. 
170 
Szulc, Tad Ed. The United States and the Caribbean, The American Assembly, Prentice Hall, Enlewood Cliffs, N.J., 1971. 
Waddell, David The West Indies and the Guyanas, Prentice Hall, Englewood Cliffs, New Jersey, 1967. 
Whelan, Joseph The Soviet Union in the Third World, 1980-1982, An Imperial Burden or Political Asset?, Latín America in Soviet Third World Policy, Variations on Revolution and Traditionalism. Congressional Research Service, December 17, 1984, Report No. 85-405. 
Williams, Eric From Columbus to Castro: The History of the Caribbean 1492-1969, Harper & Row, Publishers, New York and Evanston, 1970. 
Capitalism and Slavery, Capricorn Books, New York, 1966. 
Russia in the Caribbean, Special Report Series: 13, The Center for Strategic and International Studies, Georgetown University, 1973. 
Artículos y Ponencias 
Bryan, Anthony T. "Mexico and the Caribbean", en Caribbean Review, Vol. X, No. 3, Summer 1981. 
Burns Bonadie, J. "El papel de los sindicatos en el desarrollo del Caribe", en Nueva Sociedad enero/febrero 1977 # 28. 
Caesar, Imurh "Grénada's big investment gamble", in South: The Thira World Magazine (London), September 1982. 
Campbell, Horace "The Rastafarians in the Eastern Caribbean", en Caribbean Quarterly Vol. 26, No. 4, Dec. 1980. 
Cárdenas, Osvaldo "La viabilidad de la integraci del Caribe", en El Caribe Contemporáneo, # ~. enero-abril, 1981. 
Castor, Suzy "La política de Reagan y el Caribe", en Caribe Contemporáneo 114, julio-diciembre 1980. 
Clarke, Desmond "Tackling the literacy problem in the Eastern Caribbean: sorne considerations", en Bulletin of Eastern Caribbean Affairs Vol. 5, No. 5, Nov/Dec. 1979. 
Connor, Walker "Nation-building or Nation-Destroying?", en World Politics Vol. XXIV, No. 3, April 1972. 
Cosgrove Twitchett, Carol "LomeII-a new ACP-EEC agreement" en The World Today March 1980, Vol. 36, No. 3. 
De-Castro, Stev-e "Caribbean Economic Integration and the West Indians", en New World Vol. 5, No. 3, 1969. 
1 71 
Demas, William "Development and Employment Policies in the Policies in the Caribbean", en Bulletin of Eastern Caribbean Affairs Vol. 5, No. 1, March/April 1979. 
"The viability of Organization of Eastern Caribbean States", en Bulletin of Eastern Caribbean Affairs Vol. 8, No. 1, March/April 1982. 
Deosaren, Ramesh "The role of the Press in the Caribbean", Caribbean Review Vol. XVII, No. 4, Fall 1984. 
Duncan, Neville C. "Political Decolonization and the Future of State Sovereignty in the Anglophone Caribbean", en Transafrica Forum, Vol. 1, No. 2, Fall 1982. 
Duncan, Raymond "Caribbean Leftism", en Problems of Communism,May-June 1978, Vol. XXVII, No. 3. 
Eaton, George E. "Canada-Sugar and the Commonwealth Caribbean", en Caribbean Quarterly Vol. 18, No. 1, March 1972. 
Emmanuel, Patrick "Elections and Parties in the Eastern Caribbean", en Caribbean Review, Vol. 10, No. 2, Spring 1981. 
Enders, Thomas O. "Democracy and Security in the Caribbean Basin", Statement befare the Subcommittee on Western Hemisphere Affairs of the Senate Foreign Relations Committee-on February 1, 1982, Department of State Bulletin Vol. 82, # 2060 March 1982. 
Fagen, Richard 11The Real Clear and Present Danger: A Critique from the Left1~ en Caribbean Review, Vol. XI, No. 2, Spring 1982. 
Gill, Henry and De Castro, Juan A. "Algunos Aspectos de las relaciones comer ciales entre el Caribe y América Latina", en Capítulos del SELA No. 7, Sept/Oct. 1984. 
Girvan, Norman "Teorías de dependencia econica en el Caribe y la América Latina: Un estudio comparativo1\ en El Trimestre Econico Vol. XL (4), N. 160, Oct/Dic. 1973. 
"Aspectos de la Economía de Raza en el Caribe y las Américas1i, en Nueva Sociedad, enero/febrero 1977, # 28. 
Girvan, Norman and Odle, Maurice "Notes on the Role of Transnational Corporations in the Economies of Caribbean Countries" ponencia presentada en el seminario El Impacto de las Compaas Transnacionales en el Caribe, Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, 18-20 de mayo 1983. 
González, Anthony Peter "Relaciones Econicas de Estados Unidos con el Caribe",· en Capítulos del SELA, No. 7, Sept/Oct. 1984. 
Gruhn, Isebill V. "The Lomé Convention: inching towards interdependence", en International Organization Vol. 30, No. 2, Spring 1976. 
1 7 2 
Hendrickson, Embert "The Eastern Caribbean Newest States: no left", in Th_e World Today, nov. 1981, Vol. 37 No. 11. 
Hiller, Herbert L. "Escapism, Penetration, and Response: Industrial Tourism and the Caribbean'', en Caribbean Studies Vol. ·16, No. 2, July 1976. 
Jabulani-Tafari, I. "The Rastafari-Successors of Marcus Garvey", en Caribbean Quarterly Vol. 26, No. 4, Dec. 1980. 
Jefferson, Owen "The economic situation of the Commonwealth Caribbean", en Caribbean Quarterly Vol. 18 No. 1, March 1972. 
Levine, Barry "Surplus populations: economic migrants and political refugees" in Caribbean Review Winter 1982, Vol. XI, No. l. 
Lewis, Gordon K. "The Caribbean in the 1980's; what we should study", in Caribbean Review Fall 1981, Vol. X, No. 4. 
Lewis, Vaughan "Problemas y posibilidades de la comunidad del Caribe", en Nueva Sociedad enero/febrero 1977, # 28. 
"The Caribbean in the emerging world political/economic trends" en Caribbean Quarterly Vol. 25, N. 3, September 1979. 
"The US and the Caribbean: issues of economics and security", en Caribbean Review, Vol. XI, No. 2 Spring 1982. 
Mahler, Vincent A. "Britain, the European Community and the developing Commonwealth: dependence, interdependence, and the political economy of sugar", en International Organization Vol. 35, No. 3, Sept. 1981. 
Mars, Perry "The tactic of international political destabilization and its impact on socialist transformation in the Caribbean", ponencia presentada en la conferencia "Geopolitical change in the Caribbean in the 80's", CEESTEM, Mexico, 1982, 15-18 marzo. 
Marshall, Dawn I. "The history of Caribbean Migrations: the case of West Indies" in Caribbean Review Winter 1982, Vol. XI, No. l. 
Martner, Gonzalo "La Cuenca del Caribe: futuro centro del desarrollo latino­americano", en Nueva Sociedad, mayo/junio 1976, No. 24. 
Millette, James "CARICOM; El momento actual", en El Caribe Contemporáneo julio-diciembre 1980, No. 3-4. 
Palmer, Ransford "Absorbing the Caribbean Labour Surplus", en Caribbean Review Vol. XI, No. 3, Fall 1982. 
Ramsaran, Ramesh "The U.S. Caribbean Basin Initiative", en The World Today, November 1982, Vol. 38, No. 11. 
Richards, Jeffrey "Politics in Small Independent Communities: Conflict or Consensus?", en The Journal of Commonwealth and Comparative Politics Vol. XX, July 1982, No. 2. 
173 
Serbín, Andrés "La evoluci de la ideología de la izquierda caribe", en Nueva Sociedad U 61, julio/agosto 1982. 
Springer, Hugh W. 11The Problems of National Development in the West Indies11 , en Caribbean Quarterly Vol. 11, No. 1&2, March & June 1965, 
St. Pierre, Maurice 11 The 1983 Jamaica Disturbances: A portrait of mass reaction against colonialism", in Social and Economic Studies Vol. 27, No.2, June 1978. 
Valenta, Jiri 11The Soviet-Cuban Alliance in Africa11 , in The World Today, February 1981, V. 37 No. 2. 
Venner, Dwight "The Advantages of the Economic Integration of the Windward and Leeward Islands11 , en Caribbean Quarterly Vol. 18, No, 2, June 1972. 
Vilas, Carlos 11 Campesinos y -::,lantaciones en la agricultura del Caribe", en El Caribe Contemporáneo, julio-diciembre 1980, # 3-4. 
Waters, Cherri "The US special Relatiopship with the Caribbean: An lnterventionist Past and Future11 , en Transafrica Forum Vol. 1, No. 2, Fall 1982. 
Watson, Hilbourne 11Transnational Banks and Crisis in the Capitalist World Economy: Impacts on the Caribbean'1, ponencia presentada en el simposio, Empresas Multinacionales en el Caribe, Instituto de Investigaciones Socia­les, UNAM, mayo 18-20, 1983. 
11 Populismo y movimientos populares en el Caribe angloparla~ te", en Caribe Contemporáneo marzo-junio 1980, 11 2. 
Wood, Bryce "The End of the Good Neighbor Policy11 , en Caribbean Review Vol. XI, No. 2, Spring 1982. 
11The Caribbean Basin Initiative", varios autores, en Foreign Policy, No.47 Summer 1982. 
"U.S. Approach to Problems in the Caribbean Basin" Secretary Shults's statement.before the Senate Finance Committe on Aug.2nd, 1982, en Department of State Bulletin Vol. 82, # 2066, Sept. 1982. 
GRANADA 
Libros 
Agency for International Development AID Assistance to the Eastern Caribbean: Program Changes and Possible Consecuences, Report to the Administrator, Agency for lnternational Development, by the US Central Accounting Office, July 22, 1983. 
Bain, Francis Beyond the Ballot Box, Grenada Publishers, Ltd. St. George's, Grenada, 1980. 
Bishop, Maurice Siempre Hacia Adelante, Editora Política, La Habana, 1980. 
Selected Speeches 1979-1981, Casa de las Américas, 1982, La Habana. 
Bishop, Maurice and Searle, Chris Grenada: Education is a Must, (pamphlet) Education Committee of the British-Grenadian Society, 1981. 
Brierley, John Small Farming in Grenada, Manitoba Geographical Studies, Winnipeg, Ganada, 1974. 
Brizan, George The Grenadian Peasantry and Social Revolution 1930-1951, Working Peper No. 21, ISER, UWI, Mona, Jamaica, 1979. 
Grenada: Island of Conflict from Amerindians to People's Revolution 1498-1979, Zed Books, Ltd. London, 1984. 
Coard, Bernard and Jacobs, Richard Eds. Independence for Grenada: Myth or Reality?, Institute for International Relations, Univer~ity of West Indies, Trinidad, 1974. 
Coard, Frederic McDermott Bitter-Sweet and Spice, Arthur H. Stockwell, Devon, 1970. 
DaBreo, Sinclair The Grenada Revolution, Management Advertising and Publicity Services P.O. Box 852, Castries, St. Lucia, 1979. 
Lessons from the Caribbean Revolutions, DaBreo Publ. Castries, St. Lucia 1979, 
Devas, Raymond Conception Island, Sands & Co. London, 1932. 
The Island of Grenada (1650-1950), Imprimatur, St. George's~ Grenada, 1964, 
Emmanuel, Patrick Crown Colony Politics in Grenada: 1917-1951, Occasional Paper No. 7, Institute of Social and Economic Research, University of West Indies, Cave Hill, Barbados, 1978. 
Epica Task Force Granada: The Peaceful Revolution, Washington DC, 1982. 
Hay, John A Narrative History of the Insurrection in the Island of Grenada which Took Place in 1795, Printed for J. Ridgway, 170, Picaddilly, London, 1823. 
Jacobs, Richard and Ian Grenada: the Route to Revolution, Casa de las Américas, Habana, 1980. 
Jacobs, Richard Patterns of Political Corruption in Caribbean Society -A Comparative Study of Grenada, Jamaica and Trinidad and Tobago, Occasional papers, ISER, University of West Indies, St. Augustine, Trinidad, 1978. 
Latín American Bureau Grenada: Whose Freedom?, Latín American Bureau, London 1984. 
Lewis, David Reform and Revolution in Grenada: 1950-1981, Casa de las Améri­cas, La Habana, 1984. 
1 7 S 
Luna, Jorge Granada: La Nueva Joya del Caribe, Editora Internacional, La Habana, 1980. 
Manuel, Sam and Pulley, Andrew Grenada: Revolution in the Caribbean, Pathfinder Press, New York, 1981. 
Martin, Tony Ed. In Nobody's Backyard: The Grenada Revolution in its own Words. Volume I: The Revolution at Home, The Majority Press, Dover, Mass. 1983. 
Ministry of Planning The Grenada Economy Basic Facts and Plans for Economic Reconstruction, St. George's Granada, 1981. 
Organization of American States '¼groindustrial and Technology Needs ín Grenadan Regional Science and Technological Uevelopment OAS, Washington, De; 1977. 
O' Schaughnessy, Hugh Grenada: Revolution, Invasion and Aftermath, Hamish Hamilton Ltd. London, 1984. 
Payne, Anthony; Sutton, Paul and Thorndike, Tony Grenada: Revolution and Invasion, Croom Helm, London, 1984. 
Searle, Chris Grenada: The Struggle Against Destabilization, Readers and Writers Publishing Cooperative, Ltd. London, 1983. 
Singham, Archibald The Hero and the Crowd in a Colonial Polity, Yale University Press, 1968. 
Smith, Michael Garfield Stratification in Grenada, University of California Press 1965. 
Wesson, Robert Communism in Central America and the Caribbean, Hoover Institute Press, 1982. 
Grenada is not Alone, First International Conference in Solidarity with 
Grenada, November 1981, Fedon Publishers, St. George Grenada, 1982. 
In the Spirit of Buttler: Trade Unionism in Free Grenada, Fedon Publishers 
St. George's, Grenada, 1~82. 
Report on the National Economy for 1981 and the Prospects for 1982, 
Government Printing Office St. George's, Grenada, 1982. 
-
The Grenada Economy Basic Facts and Plans for Economic Reconstruction, 
Ministry of Planning St. George's, Grenada, 1982. 
"To Construct frorn Morning", Fedon Publishers, St. George's, Grenada, 1982. 
Artículos y Ponencias 
Abbott, George C. "Grenada: rnaverick or pace-maker in the West Indies?", en The World Today, Vol. 36, No. 4 April 1980. 
Aguilera, Jes Antonio "Geopolítica y Petreo en la Cuenca del Caribe", en Nueva Sociedad, # 58, enero/febrero 1982. 
Alleyne, Cadia ''Changing Perspectives on Health Care Development in Grenada since the Revolution", en Bulletin of Eastern Caribbean Affairs, Vol. 5, No. 1, March/April 1979. 
Ambursley, Fitzroy and James, Winston "Maurice Bishop and the NEW JEWEL Revolution in Grenada", en New Left Review, No. 142, Nov-Dec. 1984. 
Bishop, Maurice "Grenada: Revolution in the Caribbean", National Broadcast, Sept 18, 1979, en Political Affairs, Vol. LIX, No. 3, March 1980. 
Burgess, Andrew "Law and the Revolution: a Review of Post Revolution Laws in Grenada", en Bulletin of Eastern Caribbean Affairs, Vol. 7, No. 1, March/April 1981. 
Campbell, Horace "The American Invasion of Grenada and the Struggle in the Caribean'1, en The Black Scholar, January/February 1984. 
CEPAL "Granada", en Estudio Econico para América Latina 1976-1977. 
Colin, Renfrey "Between Populism and Leninism: the Grenadian Experience", en Latin American Perspectives, Issue 42, Vol. II, No. 3, Summer 1984. 
Fetisov, Alexandr "Granada: hacia transformaciones socioeconicas progrési~ tas", en América Latina, No. 1-2, (37-38), 1981. 
Gill, Henry "The Grenada Revolution: Domestic and Foreign Policy Orientations", Paper prepared for Presentation of the Caribbean Studies Association Seventh Annual Conference, Kingston, Jamaica, May 25-29, 1982. 
Glean, Carlyle "Reaching beyond the grasp: A Revolutionary Approach to Education", en Bulletin of Eastern Caribbean Affairs, Vol. 5, No. 1, March/April 1979. 
Gonsalves, Ralph "The importance of the Grenada Revolution to the Eastern Caribbean'', en Bulletin of Eastern Caribbean Affairs,· Vol. 5, NQ. 1, March/April 1979. 
González, Adelso "La revoluci de Granada", en Nueva Sociedad 11 58, enero/febrero 1982. 
Gordon, Dennis "Multilateral Assistance and Economic Development in Grenada", Presented to the Annual Meeting,Latin American Studies Association, Albuquerque, New Mexico, April 18-20, 1985. 
Hamilton, Cynthia "US foreign policy and Grenada", en Race & Class, Vol. XXVI, No. 2, 1984. 
Joseph, Rita "The significance of the Grenada Revolution to Women in Grenada", en Bulletin of Eastern Caribbean Affairs, Vol. 7, No. 1, March/April 1981. 
Morales Rodríguez, Gervasio "Un nuevo amanecer en el Caribe", en Rojo, 28 de marzo-3 de abril 1980. 
177 
Rottenberg, Simon "Labour Relations in an L1nderdeveloped Economy", Caribbean Quarterly, Vol. 4:1, 1955. Jamaica. 
Ray, Ellen and Schaarp, Bill "US Crushes the Caribbean Jewel", en Covert Action, No. 20, Winter 1984. 
Ryan, Selwyn "The Grenada Questions: A Revolutionary Balance Sheet", en Caribbean Review, Vol. XIII, No. 3, Summer 1984. 
Sarmiento, Lázaro "Granada: peque gigante del Caribe Oriental", OCLAE, Revista mensual de la Organizaci Latinoamericana de Estudiant~ No. 9, 1981. 
Searle, Chris "Naipaulacity: a Form of Cultural Imperialism", en Race and Class, Vol. XXVI, # 2, Aut. 1984. 
Steele, Beverley ''Grenada, an Island State, its History and its People", in Caribbean Quarterly, Vol. 20, No. 1, March 1974. 
Thorndike, Tony "Grenada: rnaxi-crisis for a mini-state", in The World Today, Oct. 1974, Vol. 30, No. 10. 
"Revolution and Reformism: The New Jewel Movement in theory and practise", ponencia presentada en Conference on the Grenada Revolution: 1979-1983, May 24-25, 1984, Institute of International Relations University of West Indies, St. Augustin, Trinidad. 
Wattenmaker, Steve "Behind the Revolution's overthrow: Interview with NEW JEWEL leader Don Rojas11 , en Intercontinental Press, December 26, 1983. 
Wiltshire-Brodber, Rosina "Implications of the Grenada Revolution for the English Speaking Caribean", ponencia presentada en Conference on Grenada Revolution 1979-1983, May 24-25, 1984, Institute of International Relations, University of West Indies, St. Augustin, Trinidad. 
"Granada: la isla de fantasía", en Pensamiento Propio, julio-agosto 1983, pp. 18-22. 
"La Revoluci popular en Granada/Entrevista a Maurice Bishop", en Nueva Sociedad, #46, enero/febrero 1980. 
"Statement of the Cuban Party and Revolutionary Government on the Events in Grenada", en Black Scholar, Jan/Feb. 1984. 
"The Grenada-Chile Connection" (serie de artículos cortos) en Caribbean Dialogue, Vol. 4, No. 1, June 1978. 
"Viva Granada Libre" en Perspectiva Mundial, Vol. 5, No. 4, 9 de marzo 1981. 
178 
Documentos 
Grenada Documentos: An Overview and Selection, Released by the Department of State and the Department of Defense, Washington DC, September 1984. 
Paul, Seabury and Walter McDougall, The Grenada Papers, Institute for Contemporary Studies, San Francisco, California, 1984. 
Bulletin frorn the Main Political Department 20/10-83 "Their heroism is an Exarnple for US" (mecanografiado). 
Revolutionary Soldiers and Men of the People's Revolutionary Armed Forces, (mecanografiado), 19th October 1983. 
NJM Support Group "A True Account of What Happened in Grenada/as Reported by NJM Eyewitnesses and Other Credible Sources" (mecanografiado). 
"Statement from the Central Cornrnittee of the New Jewel Movement" October 16th, 1983, reproducido por Ernbassy of Grenada, Washington DC. 
"Staternent from the OECS Governments", October 25, 1983, reproducido en Trinidad Guardian, October 26, 1983. 
"Text of Diplornatic Note sent to US Ernbassy Barbados by the Revolutionary Military Council", October 23rd, 1983, reproducido en Barbados Advocate, October 25th, 1983. 
"Declaration of the Grenada Revolution", March 25, 1979, reproducido por Ernbassy of Grenada, Washington DC. 
Informes 
Grenada Departrnent of Tourisrn, Overview: January to June 1985. 
Grenada Cocoa Association, Cocoa Industry Report to Mernbers to be Presented at the General Meeting to be Held on Thursday 19th Septernber, 1985, at the Searnoon Pavillion, St. Andrew's. 
The 1985 Budget: A Relief and Incentive, St. George's, Grenada. 
Grenada Cooperative Nutrneg Association, Financial Staternents and Trading Summary, 1979, 1980, 1981, 1982, 1983, 1984, 1985. 
Report of the Grenada Banana Cooperative Society, 1984. 
Ministry of Tourism Policy Staternent on the Tourism Sector, St. George's Grenada, 1985. 
179 
Revistas Consultadas 
Caribbean Review 
Caribbean Contact 
Bulletin of Eastern Caribbean Affairs 
Caribbean Quarterly 
Latín Americar. Regional Report: Caribbean 
Entrevistas con: George Louison, Ministro de Agricultura, Desarrollo Rural y Cooperativas del Gobierno Revolucionario Popular. Kenrick Radix, Ministro de Asuntos Legales, Agroindustrias y Desarrollo In­dustrial del Gobierno Revolucionario Popular. Beverley Steele, Directora del Extra-Mural Department of the University of 
West Indies, St. George's. Dennis Noel, Vice-Ministro de Agricultura. Anthony Boatswain, General Manager, Grenada Industrial Development Corporation. Secretaria Permmente de la Asociaci de Productores de la Nuez Moscada. Donald McPhail, Primer Secretario de la Embajada de Granada en Cuba, durante 
el Gobierno Revolucionario Popular. Lana McPhail, Asistente de Bernard Coard durante el Gobierno Revolucionario Popular. 

