EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
Elerrentos vara una Planificación Orientada Hacia la Satisfacción de Necesidades Bási­cas en el Contexto de una Economía de Mercado 
Luis E. Arjona Bejar 
Promoción 1983-85 
1986 
Asesor: Profr. Kurt Unoer 
Í N D I C E 
,
I N T R O D U C C I O N 1 , ,
L A P L A N I F r e A e r o N E e o N o M I e A 3 
E L e o N T E x T o e E R R A D o 6 
,
L A E C O N O M I A A B I E R T A 1 6 
,
L O S M O D E L O S D E P L A N I F I C A C I O N 2 7 C O N S I D E R A C I O N E S F I N A L E S ~ 2 B I B L I O G R A F I , A 4 5 
I N T R o Du e e I o, N 
La economía del desarrollo se ocupa del estudio de los fac-tores que permiten a una economía atrasada transformarse y adqu.! rir los rasgos característicos de las naciones industrializadas. Existen numerosos puntos de vista en relación con cuáles son las características básicas que definen a un país desarrollado, y se han sugerido distintos indicadores que van desde los más simples que toman como base el ingreso per-cápita, hasta indicadores com puestos quP buscan incorporar distintos aspectos sobre el nivel 
u
de vida medio de la poblaci6n. 
Por otra parte las crecientes dificultades de los paises SUB desarrollados para equilibrar sus relaciones con el exterior que se expresan en déficits comerciales y elevados niveles de deuda, hacen cada vez más patente la necesidad de que el. proceso de de­sarrollo se desenvuelva sobre la base de un crecimiento sosteni-do internamente. 
Los planteamientos que postulan la satisfacci6n de necesid~ des básicas como elemento determinante del grado de desarrollo de un país apuntan al centro del problema del desarrollo: un sis tema económico debe ser capaz, al menos, de autorreproducirse a un cierto nivel para a partir de ah! plantearse el problema de su creci:niento. 
El desarrollo de un país solo puede darse sobre la. base de su capacidad para mantener un cierto nivel de vida para el con-junto de su población de manera autónoma. 
LL Una revisión crítica de los diversos enfoques e indicadores se encuentra en N. Hicks y P. Streeten (1979). 
-1 ­
El objetivo de este trabajo es analizar los principales e-
lementos y problemas asociados con una planificación enfocada a 
la satisfacciÓn de necesidades. básicas dentro de una economía de 
mercado. En particular se analiza el problema de la transición 
de una situación en que la econom!a de un país es incapaz de sa­
tisfacer autonomamente las necesidades básicas de toda su pobla­
ción, hacia otra en la que se tiene una estructura económica ca-
paz de sostener un cierto nivel de vida para toda la población. 
En una primera sección se plantean una serie de elementos 
que son básicos para ubicar el problema de la planificación. 
La segunda sección se ocupa de las relaciones internas de la economía y de los elementos y problemas, también de orden in-terno, que surgen en relación con la actividad planificadora. 
En la tercera sección se incorporan las relaciones del pa!s con otras econom!as, lo cual significa considerar una serie de factores adicionales a los tratados en el contexto cerrado,que dan un contenido distinto a las conclusiones ahí obtenidas. 
La cuarta sección contiene algunos planteamientos en torno a la construcción de modelos computables~ se exponen las exigen c1as que el problema de necesidades básicas impone a 1~ tarea de modelación y se discuten distintas alternativas para la cons trucción de modelos. 
se concluye con una quinta sección de consideraciones fi­nales en la que se retoman los elementos expuestos en las tres primeras secciones y se discute el papel que las ideas ah! de­sarrolladas ocupan dentro del proceso de planificación y en la elaboración de modelos para la toma de decisiones dentro de este proceso. 
-2 ­
, . ,
L A p L A N I F I e A e I o N E e o N o M I e A 
El problema de la planificación remite al estudio de los e-
lementos que deben tenerse presentes cuando un agente, el Estado, 
desea llevar a cabo transformaciones en el funcionamiento de la 
economía de un país. 
Al abordar la cuestión de la planificación es necesario par-
tir de los elementosfundamentales que definen el funcionamiento de 
la economía y del lugar que dentro de ella ocupa el ageute plani­
ficador. 
La actividad económica define su funcionamiento a partir de la articulaci6n d~ tres momentos: producción, distribuci6n y con sumo, y de las relaciones que rigen esta articulación. 
En una economía de mercado es a partir de las relaciones que se establecen entre agentes económicos individuales y de la lógica que rige su comportamiento como se determina la articula­ción entre los tres momentos de la actividad económica. El ele­mento fundamental en esta articulación es el mercado. 
El mercado media en la distribución y es decisivo en el cur so de la producción futura ya que en él se define la rentabili-dad de producir los distintos bienes. El monto y las caracterís­ticas del producto, asf como la forma en que se produce, es re-sultado de decisiones independientes de empresarios individuales dentro de las cuales la rentabilidad es un factor determinante. 
A partir del conjunto de decisiones de agentes individuales queda determinada la composición del producto entre bienes de consumo y bienes de inversión. As! mismo, en las decisiones re-ferentes á la producción se definen algunos elementos i,nportan­tes relacionados con la distrlbución, ya que estas decisiones 
involucran la definición de volúmenes de empleo y por lo tanto 
cierta d1stribuci6n del ingreso. Sin embargo, el resultado fi­
nal respecto a lo que efectivamente se invierte y a la forma en 
que se distribuyen los bienes de consumo está, a su vez, media-
a
do por el mercado. 
La estructura económica constituye la expresi6n, en un mo-
mento en el tiempo, sobre la que se encuentra plasmada la arti­
culación de los tres momentos a que se ha hecho referencia; es 
la base material sobre la que se desarrolla el funcionamiento de 
la economía y se compone de las estructuras de producción, deman 
da y distribución. Entre estos tres componentes se establece una 
interrelación y causalidad recíproca que se deriva de la propia
o
interrelación entre los tres momentos de la actividad económica. 
La capacidad para producir está dada por la estructura wó­ductiva: los recursos y técnicas disponibles, la interrelación y grado de integración entre sectores, definen el potencial de o-ferta. No obstante, en una economía de mercado las relaciones entre agentes individuales y sus reglas de comportamien~o son de­cisivas en la determ1naci6n del monto y composición del producto. A nivel de la estructura económica esto se expresa en relaciones de determinación recíproca entre sus tres com~onentes. 
Así, por ejemplo, en las condiciones de la producción están presentes elementos que definen una cierta distribución del in-greso, a su vez a esta Última corresponde una cierta estructura 
U En una economía de mercado se presentan incompatibilidadesentre oferta y demanda que significan problemas a la re~lización de mercancías ya producidas. No basta con que se produzcan bienes de capital, se requiere que alguien los adquiera e invierta. Los problemas de demanda efectiva afectan la asi~nación y el cursó futuro de la producción. A. Bhaduri (1984) trata este tema.¿3 La distinción entre estos componentes y su interrelación en 
-4 ­
de demanda que sostiene y es determinante en el curso de la pro-
pia estructura productiva. De tal forma que se presenta un círcu-
lo de causalidad entre las tres estructuras. 
En una economía de mercado el radio de acción del agente 
planificador es más limitado que en una economía centralmente 
planificada. Las relaciones que rigen el funcionamiento económi-
co constituyen para él una restricción. De modo que una vez defi­
nidos sus objetivos y determinadas cuáles son las variables rele­
vantes y el sentido en que se quiere incidir sobre ellas, el agen 
te planificador debe determinar el grado de influencia que tiene 
sobre cada una. Y, en la medida en que estas variables dependan 
del comportamiento de otros agentes, tiene que considerar los-e­
lementos que deflnen ese comportamiento y los mecanismos con que
L'I 
cuenta para inducirlo en el-sentido deseado~ 
A partir del conocimiento de su capacidad de influencia den-tro de la economía, el Estado puede inplementar un conjunto de medidas de política económica tendiente a la consecurión ce sus objetivos. El problema de la planificación radica en de~erminar cuál es el conjunto de medidas Óptimo en función de los objetivos 
planteados. Sin embargo, como se verá a lo largo de las siguientes secciónes, la optimalidad tiene muchas dimensiones y su propia d~ finición involucra elecciones subjetivas que subordinan unos as-pectos a otros. 
una economía de mercado se plantean en P. Vuskovic (1970)pp.58-68¿i Uno de los principales mecanismos con que cuenta el Estado para incidir en el comportamiento del sector priva.do es la polí­
tica fiscal. Para un an~lisis de ios distintos aspectos vincula-dos a la utilización de la política fiscal para la pr0mocl6n del desarrollo véase N. Kaldor (1963) y R. Khan (1972) 
E L e o N T E X T o e E R R A D o 
En esta sección se considera a una economía .aislada, se hace 
abstracción de sus relaciones con el exterior para concentrarse 
en las relaciones internas que definen su funcionamiento y en el 
análisis de los principales problemas que se presentan a la plani 
f icación en una e_conomía de mercado. 
Se supone que el Estado se plantea como objetivos centrales 
lograr la satisfacción de necesidades básicas de la población, y 
a partir de esa base mantener una·trayectoria de crecimiento au­
tosostenido que gire entorno a la elevación del nivel de vida del 
conjunto de la población. 
El Estado define una canasta de bienes y servicios asociada 
a una serie de necesidades básicas cuya satisfacción con!:>idera 
¿5'
indispensable para el ulterior desenvolvimiento de la economía. A esta canasta se irían añadiendo nuevos bienes y servicios ne­cesarios, cuyas características se definirían en el curso del de­sarrollo de acuerdo con la capacidad para elevar el nivel de vi-da del conjunto de la población. 
El problema ~ue se plantea el Estado es el de la transición hacia la satisfacción de necesidades básicas en Uilé situación en la que, dadas las características de la estructura. económica que no se encuentra orientada en ese sentido, no es posible ~~isfacer 
L6
las de manera inmediata. 
¿5 La canasta básica a que se hace referencia no se asocia a un mínimo biológico para subsistencia, sino con un estand~r de vida determinado por el grado de desarrollo alcanzado por el país. La canasta básica es un concepto dinámico, sus características se van definiendo a partir de los avances logrados por la sociedad. /.fo La incapacidad de una economía para satisfacer necesidades básicas tiene sentido si se considera que el análisis que aquí se 
Un primer elemento a considerar es que la producción de una 
canasta fi~l de básicos involucra todo un conjunto de activida­
des de producción de bienes de capital, insumos y bienes finales 
en las que está presente una gama de relaciones intersectoriales. 
De modo que el agente planificador debe partir de conocer las e~ 
racterísticas y magnitud de las actividades que intervienen en 
la producci6n de básicos. 
Es necesario conocer el conjunto de producci6n de básicos (CPB) existente: productos, métodos de producción, relaciones in tersectoriales, para sobre esa base plantear una reasignación de los recursos disponibles para expandirlo, así como para ver las posibilidades de introducir modificaciones en productos o técni­cas al interior de ese conjunto y conformar otras opciones de conjuntos de producción de básicos. 
El problema consiste pues en definir los distintos CPB efi-
U
cientes y factibles. Una vez hecho esto, la elección entre ellos 
es una decisión que tiene que ver con la definición de un nivel 
de consumo mínimo inicial y un periodo de transición m8ximo. En 
el proceso de pasar de la situación inicial a la situaclón obje­
tivo habrá un'nivel de producción de básicos inicial y un perio-
do de tiempo necesario para efectuar la transición que se en-
cuentran asociados a la elección de cada uno de los diferentes 
hace de un contexto cerrado corresponde a un nivel de ab~tracción en la explicación de la situación real en la q0e la economía est,abierta al exterior y puede importar para satisfacer tóles nece­sidades.
L7 El concepto ~e eficienci~ que aquí se usa es el que plantea F. stewart (1972) p. 100: una tecnica es eficiente si no ha.Y otra quepueda generar igual cantidad de producto usando menos de un factor y la misma cantidad de los demás factores. En cuanto a la factibi­lidad, en t~rminos generales se refiere a que el CPB ~ea una opción 
-7 ­
¿8
CPB. 
Esta cuestión remite al problema de la ponderación interte~ 
poral del consumo. Se puede, por ejemplo, partir de un consumo 
mínimo y elegir la opción que minimiza el periodo de transición; 
o bien, fijar un plazo máximo y optar por la v!a que permite al­
canmrel nivel de consumo inicial más alto. o, si se fijan lími­
tes para ambos ,aspectos, habrá que elegir entre las opciones que 
satisfagan ambas restricciones escogiendo entre mayores niveles 
de consumo inicial y plazos de transición más cortos. 
La el~cción de un CPB y la transición hacia él combinan dos 
aspectos de la planificación económica~ la selección de industrias 
y la selección de técnicas•. Entendida esta Última como selección 
¿1
de producto, método y escala de producción. 
Un CPB está constituido por un conjunto de técnicas en las 
distintas industrias y fases de la producción. La transición ha-
cia él involucra decisiones respecto a la asignación de recursos 
a las industrias para el desarrollo de ciertos productos y técni 
cas específicas. En base a estas decisiones se definen el nivel 
de producción inicial y el periodo de tiempo que tomará alcanzar 
aceptable por el conjunto de agentes económicos a partir de las 
reglas que rigen su comportamiento. Los criterios para determi­
nar esta factibilidad se irán planteando en el curso de esta sec ción y ia siguiente. ­L8 La noción de periodo de transición se relaciona con el con-cepto de periodo de recuperación que se plantea en sen (1969)
p.32 y Azqueta (19b3) p.36. ~in embargo el periodo de recupera­ción es un término relativo que se refiere a la comparación en-tre dos técnicas o a la decisión respecto a la asignación de ex-cedente entre dos industrias; mientras que el periodo de transi­ción es una medi_da absoluta para comparar entre distintos CPBs que, como aquélla, también está relacionada con el dilema entre mayor consu~o en el presente o en el futuro y con el problema de la ponderación intertemporal del consumo. L}' El planteamiento del concepto~de técnica en este sen~ido am-plio corresponde a F. Stewart. Vease F. Stewart (1972) p. 99. 
LJO 
el nivel de consumo deseado. 
No obstante, la asociación de un periodo de transición y un 
nivel de consumo inicial a cada uno de los CPBs presenta aspectos 
adicionales a los de la asignación de recursos entre industrias y 
la selección técnicas. En una economía de mercado el Estado no 
tiene capacidad para determinar de manera absoluta el monto y de~ 
tino de la producci6n ni para decidir sobre la forma en que se ­
produce. Y no puede tener certeza respecto a las reacciones de -
los demás agentes económicos que influyen sobre esas variables. 
El nivel de consumo inicial y el periodo de transición co-
rrespondientes a cada CPB pueden variar en función del grado de 
influencia directa que tenga el Estado y de la eficiencia de los 
mecanismos con que este cuenta para orientar el comportamiento 
de otros agentes. 
En un contexto de mercado, la rentabilidad y la distribución del ingreso son dos elementos fundamentales que deben estar pre­sentes en las decisiones del planificador junto con los otros e-lementos que se han señalado. Es en estos dos elementos en don-de se encuentran plasmadas las restricciones que se presentan a la acci6n del Estado que limitan el radio de influencia que éste tiene dentro de una economía que funciona sobre la base del mer-
cado. 
En primer término, en la medida en que la producción sea realizada por empresas privadas tiene que resultar rentabL~. De modo que una reorientaci6n de recursos por parte del sector prl-
f.!O Las decisiones respecto a la asignación de excedente entre industrias y respecto a la selección de técnicas son determinan­tes en la transformación de la estructura económica; definen el potencial de oferta, la distribución del ingreso y la demanda. Es por esto que el dilema entre consumo presente o futuro se pre­
senta tanto dentro de la selección de técnicas como en la de in­vado hacia las actividades que componen el conjunto de producción 
de básicos requiere de incentivos por parte del Estado por el la-
do de la rentabilidad. 
Por otra parte, dado que la distribución está mediada por 
el mercado, el Estado tiene que asegurarse de que la población 
tenga un ingreso tal que permita adquirir la canasta de básicos 
y de que haya efectivamente una demanda por estos bienes que es-
timule a los empresarios a producirlos. 
No obstante, la compatibilizac1Ón entre medidas tendientes 
a modificar la rentabilidad y las tendientes a cambiar la dis-
tribución del ingreso presenta problemas. 
La rentabilidad está definida basicamente a partir de cos~ 
tos y de demanda. En cuanto a la distribución del ingreso, los 
dos elementos básicos son el nivel de salario y el empleo. Si se 
parte de que la mayor parte de la poblaci6n obtiene su ingreso
f!l 
de salarios. 
La ampliación del empleo y la elevación del salario inciden positivamente sobre la rentabilidad por el lado de la expansión de la demanda. Pero un nivel de salarios más alto es, a la vez, una elevación de costos y,si los precios de los bienes (al menos de los básicos) han de mantenerse constantes para mantener el sa larlo real, significa una reducción en las ganancias. 
Suponease, por ejemplo, que el Estado tuviera la capacidad de elevar los salarlos. La medida no sería exitosa a menos que pudiera disminuir otros componentes del costo de manera que el productor fuese compensado por la elevación de salarlos. De lo 
ctustrias. véase sen (1969) y Azqueta (l9b3)Lf/ Este supuesto puede parecer poco realista para la mayorfa de 
-1 O ­
contrario a esta Última seguiría una elevació.n de precios con lo 
que se vería frustrado el intento de elevar el poder adquisitivo 
del salario. Y, si por otra parte, se pusieran t~pes a los pre­
cios, dada la elevación de costos, esto significaría disminuir 
la rentabilidad con lo que los empresarios pierden el incentivo 
para producir. 
Las medidas que adopte el Estado deben aplicarse dentro de 
lo~ tres niveles de la estructura económica de manera que se lo-
gre una mayor eficiencia de la economía en su conjunto. SÓlo as! 
se puede compatibilizar la generalización de un mejor nivel de 
vida con los requerimientos de rentabilidad que exige el produc-
tor privado. 
Para finalizaresta sección se discuten algunos lineamientos de política dentro de una planificación orientada hacia las ne­cesidades básicas. La discusión se aborda desde la perspectiva del papel que juegan dentro de ellos las cuestiones de la renta­bilidad y la distribución del ingreso. 
Es importante tener presente que las decisiones del Estado respecto a la situación a la que 4uiere llegar y la forma de transición hacia ella son de hecho una sola decisión en la que se relacionan todos los elementos de la planificación: se~ección de técnicas, asignación de excedente público y privado, formas de obtención de recursos por parte del Estado. Incluso la::;; con-sideraciones sobre medidas espec!ficas para pasar de la situa­
los paises subdesarrollados en donde gran parte de la po~~ációnvive en un medio rural dentro de una economía de autosubsi::;;ten­cia. Sin embargo en este trabajo el stipuesto tiene sentido ya que se está analizando una economía de mercado y su funcionamien to y no otras formas de organización. Implicitamente se supone ­a la población como potencialmente incorporable al mercado. El Estado busca que quienes viven en autosubsistencia puedan tener acceso a empleo y a un S8lario suficiente para cubrir sus nece­
sidades básicas dentro del mercado. · 
c1Ón inicial a la situación objetivo son elementos decisivos para 
la propia elección del CPB. 
En el contexto de una política tendiente a la satisracción 
de necesidades básicas, la selección de t~cnicas tendría que ser 
tal ~ue dado el monto de capital disponible, la relación capital 
trabajo agregada para el conjunto de la economía sea tal que se 
provea de empleo a toda la población. 
El problema aquí es que puede suceder que en determinadas 
actividades ruera del control estatal existan productos y métodos 
de producción que lleven aparejada una mayor intensidad de ~api­
tal que la requerida y que, dados 1~s costos del capital y de 
la mano de obra,resulten más rentables. 
La tarea del Estado consistiría en este caso en inhibir la utilización de ese tipo de técnicas. Una manera de hacerlo po­dría ser, por ejemplm, aplicar impuestos que reduzcan el mayor margen de ganancia asociado a su utilización. Otra posibilidad es que el Estado deje a la empresa privada elegir libremente las técnicas y se encargue de generar por si mismo el empleo ne­cesario. 
La viabilidad de alguna de estas opciones o de cual~uier solución intermedia depende de la capacidad del Estado para o-rientar la utilización de técnicas hacia aquéllas intensivas en trabajo y de su potencial para captar recursos e intervenir de manera más directa en la economía. 
En general, entre más recursos tenga el Estado mayor puede ser su intervención en la economía y,en particular, en las acti-, b'
vida.des relacionadas con la produccion de asicos. Lo que signi­fica mayor certeza respecto al consumo inicial y periodo de tran 
-1 2 -· 
siclÓn asociados a un determinado CPB. La política fiscal debe ir encaminada a maximizar el exce­
l./2­
dente en manos del Estado y a canalizarlo hacia el CPB. S1.n em­
bargo debe cuidar dos aspectos centrales: los incentivos a las 
empresas por el lado de la rentabilidad y la dotación de empleo 
al.conjunto de la población. 
Claramente existe una oposición entre aumentar el excedente 
del Estado y la expansión del sector privado. Las decisiones re~ pecto a qué sectores cargar con impuestos y cuáles incentivar; as! como cuanto excedente extraer por la vía impositiva deben partir de una evaluación sobre los resultados que las distintas alternativas arrojen en función del objetivo de necesidades bá­sicas. Es necesario ver el impacto de las políticas impositivas sobre variables tales como el empleo, la inversión, La distribu­ción del ingreso, así como el impacto que el gasto público pue­de tener sobre esas mismas variables. 
La forma de captación de excedente por parte del Estado es también un factor importante para la reorientación de los es-fuerzos productivos de la economía. 
La orientación hacia la producción de básicos puede ser apQ yada por una política impositiva en la que, por un lado, la tri­butaci6n directa grave fuertemente a los estratos de altos ingre-sos que son el mercado que impulsa el crecimiento de sectoresprg ductores de bienes no necesarios. Y que, por otro lado, la tri­butación indirecta grave el consumo de estos bienes desincenti-
f!,Z El planteamiento de maximizar el excedente en manos del Est§.do es una idea que está presente en los trabajos de N. Kaldor (1963), R. Khan (1972) y M. Kalecki (1972). 
-1 3 ­
vando su demanda. 
La política tributaria también puede ser utilizada para e-
vitar formas de ahorro no productivas de manera que el exceden­
te en manos del sector privado·se canalice en el sentido desea-
do. Se puede, por ejemplo, gravar la propiedad de cierto tipo 
de construcción residencial en la medida en que se considere 
que exceden las características de un determinado tipo de vi-
vienda estandar fijado por el Estado. 
En cuanto al uso del excedente captado por el Estado, éste puede usarse para fomentar la producción por parte del sector -privado o bien para financiar la actividad productiva del propio Estado. 
El Estado puede canalizar recursos para estimular la acti­vidad del sector privado en empresas relacionadas cóh la satis­facción de necesidades básicas. gsto puede hacerse de diversas formas, ya sea que se subsidie la producción de bienes especí-ficos, o la utlllzacion de determinadas técnicas, o bien que se invierta en obras de infraestructura que hagan mas atractivo em-prender la producción al abatir costos al sector privado. 
otra alternativa es que el Estado emprenda dlrectam2nte tareas relacionadas con la satisfacción de necesidades básicas, pudiendo abarcar desde la prestación de servicios públicos como educación y salud hasta la producción de bienes para su venta en el mercado. 
En realidad estas alternativas no son excluyentes, y el gra-do en que el Estado destine los recursosque capta hacia una u o-tra dependerá de cuál sea la co;nbinación que de los mejores resul tados en función de los distintos objetivos involucrados dentro del proyecto de necesidades básicas. 
Por un lado, un estímulo al sector privado puede tener la ventaja de ~ovilizar recursos adicionales a los que est&n en ma-nos del Estado. Pero, por otro lado, un proyecto tendiente a de­sarrollar un CPB incluye más aspectos que simplemente lograr una mayor producción: como ya se ha señalado, hay aspectos distribu­tivos y de autosuficiencia que son igualmente importantes. Los resultados de est_imular la producción privada son mas inciertos que la acción directa del Estado. De modo que una evaluación de las posibles reacciones de ese sector, asf como la incertidum­bre existente, deben estar presentes en las decisiónes sobre la asignación de los recursos de que dispone el Estado. 
-1 5 ­

L A E C O N O M I A A B I E R T A 
El considerar a la economía en su relación con otros siste-
mas económicos no sólo significa incorporar nuevos elementos al 
análisis, sino también alcanzar un mayor grado de concreción re~ 
pecto al modelo más abstracto que unicamente se ocupa de las re-
laciones que se dan al interior de la economía. 
Al analizar los elementos externos en la planificación es 
necesario tener como marco los elementos internos analizados en 
la sección anterior para ver las características que asumen los 
problemas de planificación cuando se incluyen las relaciones 
con otras economías. 
El objeto de estudio es una economía de mercado y su rela­ción con otras economías de mercado. En la meaida en que el ni­vel de análisis es más concreto, se realiza teniendo en mente un escenario particular cuyas características se irán definiendo a lo largo de la sección. 
En términos generales, el análisis de una economía abierta significa considerar la existencia de flujos de mercancías y de capital entre ésta y otras economías. Dentro de la planificación el problema es identificar los elementos que determinan el com-portamiento de esos flujos, los efectos que tienen éstos sobre el sistema económico y la capacidad de influencia que tiene el Estado sobre el movimientos de los mismos. 
El primer gran tema a analizar es el de l.os flujos comercia les. 
. .,
El monto y composic1on de las importaciones se encu~ntra en función, por un lado, de los requerimientos que se deri'Jón de las características de los tres componentes de la estructura econ6ml­
-l 6 ­
ca interna, y por otro lado, d.e la capacidad cque se tenga para 
captar las divisas necesarias para llevar a cabo tales importa­
ciones. 
Desde la perspectiva de necesidades básicas es necesario 
distinguir entre las importaciones destinadas a actividades re-
lacionadas con su satisfacci6n y aquéllas que van al resto de 
las actividad~~ económicas. 
Dentro del conjunto de la economía se pueden distinguir cu~ 
tro niveles de actividad: producción de maquinaria para producir 
~ 
maquinas, rroducción de maquinas que producen bienes finales o intermedios, producción de bienes intermedios y producción de 0­
¿j3
bienes de consumo final. Estos mismos niveles pueden distinguir­se dentro de los distintos CPBs. 
En nuestro escenario los dos primeros niveles están muy po-co desarrollados dentro de la estructura económica del país: la mayor parte de la maquinaria que se utiliza es importada. Y en 
cuanto a los otros dos niveles se tienen requerimientos de im­
portación incluso de bienes básicos. 
La necesidad de importar para satisfacGr necesidades bási­cas debe tene·rse en cuenta como un elemento más en la tr&nsici6n hacia el CPB objetivo. Se debe incluir al sector exporta.aor den-tro del CPB en tanto que ,ste genera las divisas que se requie­ren para realizar las importaciones. 
La disyuntiva entre mctyor nivel de consumo iniciél y menor periodo de transición adquiere en el contexto abierto una dimen­si6n m,s amplia,·aunque conserva las características eser~lales 
f!3 Esta división es planteada por Raj y Sen en su modelo paraanalizar el efecto sobre la economía de la importación de dis-tintos tipos de bienes. véase P.zqueta (19b3) p.158. 
que se sefialaron en la secci6n anterior. 
La particularidad del contexto abierto radica en que se tie-
ne un sector exportador que puede proveer bienes de cualquier ti-
po: de capital, intermedios o finales, por un valor dado que de-
¿j'/
pende de la capacidad de dicho sector para captar divisas. 
La decisión respecto a la distribución de las divisas en la 
adquisición de los distintos tipos de bienes es semejante al pro-
blema de la elecci6n de sectores en el contexto cerrado. Entre 
más se destine a bienes de capital menor será el consumo presen-
L'·~ 
te pero mayor la tasa de crecimiento del consumo futuro. En rela­
ción con el CPB, la importación de maquinaria se asocra. a un pe­
riodo de transición más corto a costa de un consumo inicial me-
nor. 
La selección de técnicas debe contemplar las necesidades de 
insumos intermedios y partes QUe conlleva cada técnica y las po­
sibilidades de que éstos sean producidos internamente. 
En la medida en que el objetivo de la planificación es acce­der a un CPB autosu.ficiente, lo que este objetivo plantea es un proceso de sutitución de importaciones bien acotadb, restringi-do a un conjunto de actividades claramente definido. 
La sustitución de importaciones vinculada al CPB, definida en esta forma, no significa necesariamente la producción al inte-
L/Y La dimensión del sector exportador se considera fijó en la medida en que se encue~tra linitado por la magnitud del ~ercado mundial. El resultado que pudiera tenerse de esfuerzos por par-
te del Estado para expandirlo es incierto ya que, por un lado, no tieüe control sobre la demé..nda, y por otro lado, las f;.rmas con mayor potencial exportador son, en general, las empr<::sas
transl1áclonales cuyas políticas ce exportación obedecen éi su pr.2,pia rentabilidad. V~ase Helleiner (1973) y K. Unger (1984)Lf.5 Esta es la conclusión general a la que se llega eü el modelo de Raj y Sen. véase Azqueta (1983). 
-1 8 -· 
rior de los mismos bienes que se importan ni la utilización de 
las técnicas que se emplean para producirlos en el exterior; 
sino que se plantea como una elección de productos y métodos en 
función de las necesidades que se quieren satisfacer y de los re 
cursos con que se cuenta para producir. 
Por otra parte está el problema de la asignación de divisas 
entre el CPB y el resto de la economía. Si bien es cierto que el 
primero es prioritario, el segundo no puede dejarse de lado pues 
juega un papel fundamental dentro del proyecto de satisfacción 
de necesidades básicas como generador de empleo y como fuente de 
recursos financieros para el Estado. 
Al reasignar divisas hacia el CPB debe tomarse en cuenta el 


LI' -
impacto sobre el nivel de actividad económica y afectar a los sec tores en función de sus aportaciones al empleo y a la distribu­ción del ingreso, así como a la tributación. De manera que se a-signe el máximo de divisas a la tarea de lograr un CPB autosufi­c1ente, teniendo presente que se tiene que mantener un determina-
do nivel de actividad económica. 
otra cuestión importante en relación con el sector exporta­dor es el grado de control que tiene el Estado sobre él. En nue~ tro escenario la mayor parte de las divisas son generadas por a~ tividades controladas por el Estado lo cual le da la capacidad para decidir sobre el destino de las mismas. 
J.a asignación selectiva de divisas es un instrumente.., pode­roso a través del cual el Estado puede estimular el desarrollo de ciertos sectores y la utilización de determinadas técnicas~ 
fj0 Lo primero que puede eliminarse slnriesgo de provocar efec­tos negativos sobre el nivel de actividad económica es la impor­tación de bie.ues f'inales no básicos. 
-l 9 ­
La asignaci6n de divisas a través de un mercado de las mis-
mas en un contexto en el que el Estado tiene control sobre lama 
yor parte de ellas significa dejar de ejercer la capacidad para 
decidir sobre su asignaci6n y utilizarlas como instrumento de 
planificación. La asignación de divisas a través cel mercado só-
lo tiene como resultado la ubicación de los recursos en activi­
dades vinculadas con la utilización de divisas (turismo en el e~ 
tranjero, por ejemplo) que pueden ser muy rentables sin ser ne­
cesariamente las más acordes con los objetivos de la planifica-
. ,
e.ion. 
En los países subdesarrollados las divisas son un recurso escaso y su asignación requiere de vigilancia por parte del Es-tado en virtud de su importancia estratégica para la planifica­ción. Conviene aquí hacer algunas consideraciones en torno a la cuestión de las divisas. 
Cuando se aborda el problema del sistema financiero inter-nacional a menudo se enfocan solamente las relaciones de equiva­lencia entre distintas monedas y se dejan de lado sus diferencias. Entre las monedas de distintos países existen jerarquías. Nuestro escenario se refiere a un país subdesarrollado cuya moneda no es una divisa de aceptación inte1·necional. Cuando en este trabajo se habla de captación de divisas se consideran como tales monedas con aceptación general que se utilizan para transacciones con otros países además del que las emite. La moneda del país s~buesarroll~ do, en cambio, sólo se acepta como portadora de poder de compra al interior de ese país. 
Así, por ejemplo, un inversionista extranjero puede invertir en el pafs con moneda del mismo país o bien con divisas, ~ientras que un residente del país tiere que disponer de divisas para in­
-2 O ­
vertlr afuera. 
Sobre la base de estas consideraciones se puede abordar el 
segundo gran tema relacionado con el contexto abierto: el de los 
flujos de capitales. 
En principio los movimientos de capitales corresponden a 
flujos de divisas a los que no se encuentran asociados directa­
mente compras de bienes o servicios. Dejando de lado las for-
mas espec!ficas que estos flujos puedan asumir, la distinción re 
levante es entre créditos e inversiones. 
Tanto el crédito como la inver~ión extranjera significan para el país capacidad de compra en el exterior más alla de la que permite el sector exportador. La diferencia entre ambas es-que la primera se encuentra ligada a una promesa de pago en tan-to que la segunda significa -dar lugar a la existencia de propie-dad de no residentes al interior del país. 
Con el crédito se adquiere el compromiso de generar un flu-jo de divisas en el futuro en sentido contrario por ur.monto ma­yor que el crédito recibido para la amortizaci6n del principal y el pago de los intereses. La inversión extranjera directa impli-ca, por su parte, un flujo permanente de divisas hacia el exte­rior cuyo monto no está definido de manera precisa: en ~rincipio depende de la política de remisi6n de utilidades por parte de las empresas y de que exista o no una legislación para regular tales remisiones. 
Las distintas forméis de capt&r divisas que permitán pag.sr el cr~ditoson: nuevos créditos, transferencias del exterior, inver­sión extranjera o exportaciones. Recurrir a nuevos créoitos es simple:nente caer en un proceso circular que resulta en uh progre-
-2 1 ­
sivo aumento de la deuda. La obtención de divtsas por transre­rencias y por inversión extranjera depende fundamentalmente de decisiones de agentes externos. De modo que la expansión del sec­tor exportador es la única vía para el pago del crédito que es directamente dependiente de decisiones internas; aunque también está sujeta a las condiciones que imperen en el mercado mundial. 
De aquí surge un criterio básico para la contratación de crédito externo. El crédito debe adquirirse sobre la base de los requerimientos de importación de proyectos de inversión espec!ri cos. Y la evaluación de dichos proy~ctos debe contemplar las per~ pectivas de generación de divisas para el pago del crédito. Ya ­sea que el proyecto garantice un impacto sobre el sector expor­tador en una magnitud suficiente, o que se tenga contemplada una reducción en el uso de divi~as en otros sectores,obien que se prevea una expansión en la capacidad exportadora independiente del proyecto en cuestión. En estos Últimos dos_casos es parti­cularmente importante q~e el proyecto se considere prioritario dentro del objetivo de necesidades básicas ya que absorverá re-cursos externos sin aportar a su generación. 
Si nos situamos en el escenario mas concreto de un país excesivamente endeudado puede verse 4ue se impone el principio básico de que la deuda tiene que pagarse fundamentalmente con dl visas generadas por la exportación: el país tiene qt.e situar el pago de la deuda como prioritario dentro de la asignación de di-visas y se genera una contracción forzosa en las importBc~ones. Se presenta una restricción adicional al es<.J,uema de asi~nación de divisas por parte del Estado: éste solo p~ede disponer del re manente que queda bajo su control una vez deducido lo <.i_U8 tiene que destinarse al pago de las obligaciones con el exterior. 
El otro aspecto del flujo de capitales es la inversi6n, si~ 
nifica un flujo de divisas que puede ser del exterior hacia el 
país pero que también puede tener un sentido contrario (salida 
de capitales). El sentido del flujo remite al problema de renta­
bilidad y distribución del ingreso analizado en el contexto ce­
rrado y que al considerar a la economía abierta adquiere una di­
mensión más prE:cisa. 
La inversión no es solo flujo de divisas, sino una activi-
dad cuyo objetivo es la obtención de utilidades. El que una ac-
tividad tenga rentabilidad positiva no es suí'iciente para el em-
presario;éste compara las rentabilidades de distintas ac~ivida­
des dentr,o de un país, así cómo las condiciones que o.frecen otros 
países. 
Es· a nivel de la óptica empresarial en donde ~dquiere signi­
f.!7
ficado la cuestión de las ventajas comparativas entre paises. Las características geográficas de un país en cuanto a ~ercados potenciales o disponibilidad de elementos necesarios para la pro-ducción a bajo costo son determinantes en las decisiones de inver sión. Este es concretamente el caso de las empresas transnaciona­les: sus políticas de inversión van encamiru.das a aprovechar las oportunidades de abatir costos de producción. Las empresas hacen un balance de los distintos componentes de costo y fac~ores que influyen en él: insumos, ~ano de obra, transporte, impuestos, 1~ gislación, y evalúan la conveniencia de realizar inversiones en 
¿/<? 
un país subdesarrollado. 
Lf7 véase Q. K. Helleiner (1973)LfR Ibid pp. 35-47 
-2 3 ­
La capacidad para atraer inversión externa as! como para i,!! 
centivar a la inversión nacional depende de que tan atractivo 
sea el cuadro que presente el país a los empresarios. 
Las medidas del Estado, en función del objetivo de necesida 
des básicas, generan efectos encontrados sobre la rentabilidad. 
Por un lado, la ampliación del mercado interno a través de una 
mejor distribución del ingreso, así como los incentivos a acti­
vidades incluidas dentro del CPB constituyen estímulos para in-
vertir en actividades destinadas al mercado interno y, en parti­
cular, en tienes bisicos. Por otro lado, la política impositiva 
y los controles ejercidos por el Estado son contempladas como 
elementos ne~ativos por el Empresario que busca invertir en ac­
L/7
tividades fuera del CPB. 
Un elemento clave en el efecto de la política económica so-bre la inversión privada es el nivel de salarios asociado con el CPB objetivo y el proceso de transición hacia él respecto al ni­vel de salarios que se tiene como punto de partida. Esto es fun-ción de las características de la canasta definida por el obje­tivo de necesidades básicas, así como de la productividad que se 
alcance en el CPB, en el sentido de que permita producir dicha canasta a bajo costo. La elevación o reducción del salar~o, al 
incidir sobre costos es decisiva en las decisiones de inversión. 
En la medida en que la mayor parte de la producción sea lle­vada a cabo por el sector privado y en tanto que la rentabilidad 
LJ_1 La l~portancia de estas actividades en un programa de necesi­dades b,sicas radica fundamentalmente en su aportaci6n al empleo.El Estado debe cuidar que sus medidas no provo~uen una contraccion en la actividad económica. Las actividades de sectores ligados a la exportación pueden aportar divisas, aunque esto no es necesari~ mente cierto~ hay sectores que si bien son e%portadores importan­tes siguen ~uy ligados al mercado interno e importan más de lo queexportan. Vease para el caso mexicano K. Unger (1984) 
es determinante en su comportamiento, la evoLuciÓn de las tasas 
de ganancia dentro y fuera del país es un factor fundamental de 
la planificación y requiere ser tomada en consideración para la 
propia elección del CPB objetivo. 
Al evaluar la viabilidad de desarrollar un determinado CPB 
dentro de la economía es necesario tomar en cuenta los cambios 
en las tasas de ganancia de los distintos sectores que resulta­
rían de la implementación de las medidas de política económica 
necesarias para alcanzar tal objetivo. El sentido y magnitud de 
estos cambios proporciona un elemento decisivo para determinar 
las posibilidades de que un proyecto de esta naturaleza se exi­
toso. 
En primer término se tendría que definir el máximo descenso en las tasas de ganancia sectoriales que sería tolerado por el sector privado sin provocar una reacción adversa que condujera a un descenso en la actividad económica y a una contracción en la inversión. La evolución de las tasas de ganancia en otros paises es un marco de referencia importante para la definición de los límites aceptables en el descenso de las tasa de ganancia. 
Si, por ejemplo, otras economías ofrecen alternativas de in versi6n con tasas de ganancia en ascenso, mientras que en el país éstas están cayendo, puede darse una salida de capitaies. NÓ obs-tante, hay que tener en cuenta que el impacto de las pGlÍticas pa ra impulsar un CPB es diferente en los distintos sectores. Una e-ievación de la rentabilidad en actividades ligadas a 12 ~roduc­ción de básicos, junto con un descenso de la misma en otras acti­vidades puede conducir a un traslado de recursos hacia las prime-ras y no necesariamente a una salida de capitales del país. 
Los CPB que tengan asociados descensos en la rentabilidad 
más allá de los límites aceptables son poco viables: la contrac­ción en la ~ctividad econ6mica que pueden provocar resultaría con traproducente. 
El traslado de recursos hacia la producción de básicos no puede ser total ni inmediato. El CPB objetivo y el conjunto de políticas econ6micas asociadas a él deben ser tales que se incen­tive a una transición gradual hacia el desarrollo de las activi­dades prioritarias; el sesgo en contra de otras actividades no debe ser tan fuerte que conduzca a su abandono, pues como ya se señaló estas actividades son importantes como generadoras de em-pleo. Una contracci6n económica podría deprimir los niveles de vida de la población incluso por debajo de los prevalecientes en la situación inicial. 
-2 6 ­
,L O S M O D E L O S D E P L A N I F I C A G I O N 
El problema de necesidades básicas involucra a un gran nú­
mero de variables y agentes que se encuentran interrelacionados, 
de manera que el comportamiento de cada variable y cada agente 
inf'luye sobre el de los demás. 
Para determinar tanto el CPB objetivo como la estrategia 
de política económica que son Óptimos es necesario determinar 
el efecto que tendrán los cambios en el comportamiento del Es-
tado y en las variables sobre las que éste tiene control so-
bre el comportamiento de todos los demás agentes y variables 
involucrados en el problema. De tal forma que una vez conside­radas todas las interrelaciones y efectos directos e indirec­tos se puedan comparar los resultados que se obtendrían de pe~ seguir distintos CPB objetivo y de implementar diferentes estr~ teglas de política económica para alcanzarlos. 
La tarea de implementar un proceso de planificación ten-diente a satisfacer las necesidades básicas requiere apo/arse en la utilización de información estadística y de modelos ana­lÍt,i.cós que sirven para estudiar. los distintos aspectos del fu,n cionamiento de la economía que son relevantes para la politica 
económica. 
En particular, los modelos computables de planificación conjugan información cuantitativa y modelos analíticos, y se caracterizan porque además de dar información sobre las tenden­cias del movimiento de las variables económicas dan una idea SQ bre el orden de magnitud del mismo. 
El propÓ~ito de esta sección es, por un lado, plantear las 
-2 7 ­
exigencias que el problema de necesidades básicas impone sobre 
los modelos que hayan de construirse para ser utilizados en la 
búsqueda de soluci-0nes, y, por otro lado, discutir la utiliza­
ción de modelos computables de programación lineal en 61 proc~ 
so de planificación. 
Para modelar el problema de necesidades básicas se requie 
re, en primer término, un conocimiento detallado de las condi­
ciones prevalecientes en la economía,a través de la recopila­
ción delnformación cuantitativa y cualitativa sobre los aspec­
tos fundamentales del problema. 
Se necesita definir el conjunto de necesidades básicas que se quieren satisfacer,y conocer las características de los distintos bienes y servicios con las que se les satisface en el punto de partida así como las cantidades que se producen de dichos bienes y las técnicas que se utilizan en su producción. Y si se i~portan bienes básicos debe saberse cuál es el monto de las inportaciones y qué cantidad de divisas se destinan a este fin. Toda esta información debe tenerse no sólo para los bienes finales sino también para bienes intermedios y de capi­tal que intervienen en su producción. 
Por otro lado, hay que conocer el acceso que tienen a los bienes básicos los distintos grupos de la población. E~to lleva a un investigación sobre la distribución del ingreso y de la rl, queza. Se necesita saber el precio de los bienes básicos para poder definir el precio de distint.as canastas que se pu.eaen u-tilizar para satisfacer las necesidades básicas. Un precio pro-medio de las canastús serviría de b&.::;e 1;ara ceflnir 1.a po.siciÓn relativa de los diferentes estratos de la población res~ecto a 
-2 8 ­
su capacidad para adquirlr bienes b,sicos. Para lo cual se re-
quiere información sobre ocupación, niveles de remuneración as! 
como sobre otras fuentes de ingreso de los distintos grupos. 
Con información sobre todos los aspectos arriba menciona-dos se tiene, por una parte, conocimiento sobre la capacidad de o.ferta de básicos y el nivel de producción de los mismos en la situación inicial. Por otra parte se sabe ta:nbién la demanda que existe conforme a la distribución del ingreso prevaleciente así como el nivel de las necesidades que se quieren cubrir. Para que és~as puedan ser cubiertas se tiene que incidir tanto en el logro de una mayor oferta como en la generación de ingre-so suficiente para la pobla_c;:ión para que incluso los más pobres puedan ejercer en el mercado una demanda igual a la que lasa­tis.facciÓn de sus necesidades básleas reclama. 
Ahora bien, en la medida en que lo que se busca es modifi-car la situación inicial, se necesita investigar sobre produc­tos alternativos que se puedan usar para sustituir a bienes bá­sicos ya existentes así como sobre los distintos métodos que se pueden emplear para su producción. Aquí es de particular inte­rés conocer la intensidad en el uso de los distintos recursos y factores productivos que se encuentra asociada con cada técni-
,.
ca para poder determinar los volumenes de empleo y los costos de producción que el uso de cada técnica conlleva. El conoci­miento de las tasas de ganancia en los distintos sectores de la economía para las diferentes técnicas es esencial para prever el curso que puede tomar la estructura productiva. 
Por otro lado es necesario tener presentes las reslrlccio­nes en cuanto a recursos que enfrenta la economía. En este sen-tido es necesario ampliar el conocimiento sobre la capacidad de oferta en la producción de básicos para abarcar al conjunto de 
la economía. Se requiere conocer la oferta actual y el poten­
cial para ampliarla en los distintos tipos de bienes. Igual­
mente se necesita información sobre la flexibilidad para des­
plazar recursos entre diferentes actividades y sobre los costos 
vinculados a tales desplazamientos, lo cual depende basicamente 
de la afinidad:°'entre las técnicas que se emplean en los distin­
tos séctores en relación con los recursos que utilizan. 
Se necesita, ademts,una contabilidad de todos los recursos 
existentes. Aquí. un aspecto .fundamental es el de la mano de o-
bra desocupada y las características de la misma en cuanto a su 
ubicación, m-0vllidad, grado y tipo de calificación. Respecto a 
.J 
los· recursos naturales es importante no sólo contabilizar su disponibilidad, sino considerar si son o no renovables. Si no lo son tiene que programarse tanto su utilización como la crea­ción de sustitutos en el futuro. Si son renovables su empleo d.§. be sujetarse a las exigencias que condicione el ciclo biológico al que éstos están sometidos de manera que se prevenga su ago-tamiento.. 
Hasta aquí. se ha tratado lo que podrían llamarse las con-diciones y restricciones fÍslcai del problema, falta aón lo que se re.fiere al elemento hu~ano, a los agentes económicos; insti­tuciones, grupos, individuos y a las relaciones que se 8Stable­cen entre ellos. Un amplio conocimiento de esta parte del pro-blema es indispensable para em~render la construcción de un mo-delo.. Hay que identificar las areas en las que el Estado puede inter-venir y las variables que están bajo su control. Por otro lado, 
-3 o ­
está el comportamiento de los demas agentes: S'U respuesta a 
cambios en las políticas del Estado y en las variables que ~ste 
controla. De la interacción entre los distintos agentes econó­
micos resultan los valotes que asumen dentro de los distintos 
sectores variables como la inversión, la oferta, los precios, 
las demandas por distintos bienes y recursos. 
Para la construcción de un modelo computable todas estas relaciones deben expresarse en forma algebráica al igual que todas las restricciones físicas que se mencionaron más arriba. En la medida en que la tr~nsición hacia el CPB es algo que o-curre a lo largo del tiempo, y las condiciones se van transfor mando a partir de-i.as medidas que se adoptan en distintos mo-mentos, es necesario que en las expresiones algebráicas se in-corporen las relaciones dinámicas que existen entre distintas variables así como entre el movimiento de éstas y los cambios en la estructura económica. 
Si se quisiese construir un modelq para determinar la so-lución Óptima al problema de necesidades básicas, éste tendr!a que incorporar toda la información y las relaciones arriba men~ clonadas dentro de un sistema consistente que refleje lo que sucede en la economía.De tal forma que el modelo permita simu­lar para distintas alternativas de CPB así como para distintas estrategias de política. Esto permltir!a determinar la opción Óptima conforme a una función objetivo en el sistema que podría consistir en la maxlmización de un nivel generalizado de consu-mo de básicos en un plazo restringido de tiempo,o bien,e11 la minimización del periodo de tiempo en el que se alcanza un ni­vel de consumo dado. 
Los modelos más acordes para este tipo de problema son los 
modelos de optimización que se basan en la utllización de téc-
f.!O 
nicas de pr9gramación lineal. Estos modelos representan las 
condiciones de la economía y las relaciones entre variables por 
medio de aproxi:naciones lineales que se introducen como restri.5:. 
clones en la maximización de una función (o en su minimización 
según sea el caso) que se especifica de acuerdo a los objeti­
vos que se persig~en. 
Los modelos para el conjunto de la economía que general-
mente se construyen utilizan información de cuentas nacionales 
e instrumental insumo-producto y ti~nen un nivel de agregación 
alto para el grado de detalle que demanda el problema de nece­
sidades básicas~ las actividades s~ agregan por sectores y pa-
ra los productos se hace una agregación similar; los métodos 
de producción específicos quedan fuera del modelo y en su lu-
gar se contabilizan flujos intersectorlales de agregados de 
productos. En el contexto de necesidades básicas una mayor des­agregación es imprescindible. El estudio a nivel de p_roductos, métodos de producción, empresas es fundamental,pues paró la so-lución del problema se tienen que implementar cambios a ése ni­vel. 
Las limitaciones en recursos, conocimientos teóricos e in formación estadfstica sobre el funcionamiento de la economía determinan que la solución Ópti~a al problema de necesid&des básicas esté fuera de alcance, y, de hecho, siempre se esta su_Q optimizando. La interrogante es sobre la mejor manera de Bproxl 
¿20 Una exposición sintética de las basss teóricas de este tipode modelos y una discusión sobre sus aplicaciones, alc~nces ylimitaciones son desarrolladas por L. Taylor en c. Blltzer et. al. (1975) pp. 42-94. 
-3 2 ­
. . ,
marse al grado de prec1s·1on necesario para enc.ontrar soluciones 
más cercanas al Óptimo. 
Básicamente se presentan dos posibilidades. La primera se 
ubica dentro de una linea surgida a partir de la formulación 
por Wolfe y Dantzing de un algoritmo de descomposición para so-
lucionar problemas de programación lrneál de gran escala. La 
segunda aparece en respuesta a la poca aplicabilidad practica
¡;1
de la .primera. 
La primera opción consiste en ir incorporando mayor deta­lle en el modelo con lo cual se va elevando el grado de comple-jid~d y las dimensiones del mismo. Para enfrentar estas dificul tades se soluciona el modelo descomponiéndolo en una serie de sectores articulados en torno a una unidad central de decisión. La solución del modelo se da a tra~~s de un proceso iterativo de intercambio de información entre el centro y l'os sectores para lo cual se definen reglas de memorización y de liberali­zación de información y funciones de respuesta tanto en e~ cen­
tro como en los sectores. Hay además una regla de terminación que define el fin del proceso iterativo y la salida de in.for­mación terminal con la cual se llega a la solución Óptima del problema por medio de una regla para el cálculo de la ~is~a. El método garantiza que la solución que se obtiene es la mis-ma que la que se obtendría si el problema se resolviese de ma-
l .~"7
""''.,.._
nera directa. 
/¿/ Un planteamie9to general sobre a~bas alternativas se en-cuentra en el articulo de J. Duloy "~ectoral, regional énd project ana1ysls11 en Chenery et. al. (19'/4) P.fJ• 195-208 f?-2 Para una exposición sobre el uso de algoritmos de descom posici6n en problemas de optimización, así como una discus1in sobre el lugar que ocupan dentro de la planificación véa~e el artículo de J. Kornai 11 Thoughts on multi-level planning sys­tems" en L. Goreux y A. Manne (19'/3) pp. 521-'.:>.:;i5. 
Ha habido una tendencia a dar un contenido normativo a los algoritmos de descomposición en el sentido de querer basarse en la metodolog!a que de ,stos se deriva para regir la pr,ctica de la planificación y la estructura del aparato de planificación. El principal problema con esta tendencia ha sido su poca apli­cabilidad: los tipos de descomposición que propone la teoría 
en general no concuerda con la forma en que están divididos los 
sistemas de planificaci6n ni con la manera en que se toman las
83 
decisiones en la práctica. 
La otra opción para alcanzar e\ grado de detalle que ser~ quiere para el problema de necesidades básicas se ubica dentro de la linea de lo que se denomina planificación por múltiples_ niveles. A diferencia de la anterior, esta opción toma como punto de partida la propia ~structura del sistema de planifica­ción y se basa en los distintos niveles de toma de decisiones que existen en dicho sistema. Estas caracter1sticas hacen a la segunda alternativa más atractiva desde el punto de vista de su capacidad para ser aplicada en lá práctica de la planifica­ción, tanto en el diseño de la e~trategia de polÍticE econ6mica como en el proceso de toma de decisiones. Conviene,pues,ánali­zarla en mayor detalle y ver su potencial para contribuir a la solución del problema de necesidades básicas. 
La planificación se realiza dentro de distintos or~anis-mos que se encuentran relacionados, ya sea de manera jerár~ui-ca o no, y que intercanbian información tanto ourante la ela­boración de las estrbtegias de políticG económica como en el proceso cotidiano de la toma de decisiones. 
¿23 véase la crftica de Kornai a esta tendencia. Ibidew. 
Los niveles de planificación se distinguen a partir de una cadena de sub y superordinaciones entre distintos organismos. Los niveles son múltiples y las relaciones jerárquicas comple­
8"//
jas. Para esquematizar puede pensarse en una estratificación 
vertical de tres niveles: un nivel alto de coordinación cen­
tral, el nivel medio correspondiente a sectores y el nivel más 
bajo en el que se encuentran empresas y proyectos específicos. 
A medida que se sube en la jerarquía del sistema de plani­
ficación los problemas ~ue se analizan son de carácter má~ am-
plio y las Jecisiones que ahí se toman afectan de manera direc 
ta a mayor parte del sistema. Paraleiamente el análisis se tor 
na cada vez mas agregado con lo que las aproximaciones tanto 
.] 
en la medici6n de variables como en la descripci6n de su com-portamiento se vuelven cada vez más gruesas y menos precisas de lo que pueden serlo a niveles más bajos. Para la toma de decisiones es necesario que fluya información entre los dis-tintos niveles que permita una mayor exactitud en el análisis. 
T6mese por ejemplo el gasto del gobierno: al nivel más al to se tiene que decidir sobre su monto y composición atendien-do a sus efectos sobre el conjunto de la economía; pero tanto su volumen como su composición se encuentran en buena medida determinados por los requerimientos en los niveles más bajos que, sin embargo, carecen de una visión global. Por otro lado, en los niveles bajos se puede hacer una evaluación más precisa sobre los impactos de la parte del gasto que les corresponde que puede servir para corregir las estimaciones ~ás gruesas de 
f¿'/ véase L. Johansen (1977) T. 2 pp. 211-214 
-3 5 ­
los niveles más altos. 
La estructura del sistema de planificaci6n tiene, además, 
una dimensión horizontal determinada fundamentalmente por la 
diferenciación de funciones. Esta dimensi6n aunada a la ver­
tical define la naturaleza de los problemas que ocupan a ca.da 
organismo dentro del sistema. La diferenciación de funciones 
conlleva, también, la necesidad de flujos horizontales de in­
~ormación dentro de un mismo nivel jerárquico as! como flujos 
diagonales entre organismos de distintas jerarquías sin lazos 
directos de subordinación. 
A partir de los problemas concretos de los distintos com-
ponentes del sistellla de planificación se definen las caracte­
risticas de los modelos que es necesario construir en cada ca-
so: su estructura, grado de agregacl6n, tipo de información 
que deben incorporar y que deben generar para efecto de sus propias necesidades así como en función del intercambio de in-formación con otros organismos. La viabilidad/ eficiencia de unainterrelación del livo descrito requiere de un cierto grado de uniformidad metodolÓ­
8->
gica entre los distintos modelos. 
La vinculación entre modelos se entiende como una trans-misión de información sobre bases organizadas. Puede haber dos tipos de vínculos entre los modelos: formales e informales. En la vinculación formal los modelos se relacionan a través de algoritmos de solución precisos y se requiere de un proceso i­
f:.25~ En i1ulti-level planning: case studies in México está ejem­plificada la construcción de sistemas de modelos para el caso de México. De ahí se puede tener una clara idea de las dificul­tades asociadas a la elaboración de este tipo de sistemas. 1. Goreux y A. Manne (1973). 
-3 6 ­
terativo para converger a una solución. Los vfnculos informales 
relacionan modelos ·autocontenidos permitiendo flujos de infor­
mación entre distintos conjuntos de análisis; el requisito fun 
damental aquí es la existencia de un conjunto común de defini­
ciones en los modelos para las variables que son vehículos de 
información entre ellos. Las dos formas de vinculación se uti-
/ .~/
¿u 
lizan dentro de 1~ planificación por múltiples niveles. Cuando entre modelos se establecen unicamente vínculos formales lo que se tiene de hecho es un solo ~odelo de cober­
87 
tura más amplia y mayor grado de de~.alle. Esta forma de proce­
der presenta algunos inconvenientes~ por un lado es caro por el 
gran número de datos que hay que reunir para ampliar un model~ 
global al grado de desagregación de los modelos de niveles más 
bajos; además, la complej ida.d del modelo se eleva considerable­
mente y se dificulta la comprensión e interpretación del modelo. 
No obstante, este esfuerzo se justifica cuando_el conjunto que 
se anali_z.a es muy heterogéneo y es indispensable tene_r-.infor­mación precisa de todas las diferencias. Hay, sin embargo, otras situaciones en las que basta con que exista compatibilidaC con­ceptual entre modelos macro y modelos micro para que a tr0vés de una vinculación informal fluya la información suficiente para hacer más preciso el análisis macro. 
Dentro de la articulación de modelos de planificación se han desarrollado mecanismos para el flujo de información entre 
/..!6 En el artículo "The problems of interdependence11 de L. Go-
reux se presentan ejemplos de los dos tipos de alternativas p_g_ ra vincular modelos a partir de estudios de casos hechos paraM~xico y se discuten los problemas asociados a cada una de e-llas. Goreux y Manne (1973) pp. 35-54. Véase también J. Duloy op. cit. · f?7 Si entre todos los modelos del sistema se establecieran 
-3 7 ­
niveles macro y niveles..,micro de análisis. El fluJo de información del nivel macro al nivel micro que 
usualmente se establece en los modelos de progrªmación lineal se refiere a los precios de factores, recursos y bienes• . 
La determinación de precios en la economía depende de la interacción de un conjunto de factores y variables que trata de captarse,precisamente, en los modelos macro. Ahora bien, los pre-eios que se calculan en estos modelos no buscan solamente repro­ducir los que se observan en el mercado: la valoración de los r~ cursos busca incorporar los objetivos de la planificación. Los, precios que tienen estas características se denominan precios sombra; se utilizan.para la vincul~ción con modelos micro y pro-vienen de la solución del dual del programa lineal que resuelve el problema macro. 
No obstante, la utilización de los precios sombra y el aná­lisis estándar de evaluación de proyectos tienen una aplicación
¿¿¡
limitada a nivel micro. Por un lado, los precios sombra son muy sensibles a cambios menores en la especificación del modelo lo que hace dudosa su confiabilidad; si se evalúan los proyectos con un conjunto de precios y más tarde éstos no se realizan, la evaluación resulta inadecuada. De modo que es convenien~e em-plear los precios sombra como una referencia junto con otras valuaciones que se utilizan en la evaluación de proyectos, como: indicadores f inaneleros, proyecciones de precios basa.das en a-
exclusivamente vínculos formales, se caería en la primera al­ternativa de desagregación que se describió más arriba en la que se tiene un solo modelo de toda la economía que es resuel-to por descomposición; cuyos problemas ya héin sido expuesLos. L2f Para una revisión crítica de la evaluación de proyr:;ct,os y 
.ra utilización de precios sombra puede verse el artículo ue M. Bruno ''Planning moaels1 shadow prices and project evaluation11 en Blitzer c. et. al. ll97~) pp. 197-211. 
nálisis parcial y no sujetarse solamente a los precios sombra. 
Por otro lado, hay varias cuestiones importantes en la evalua­
ción de proyectos, como son: los aspectos de eficiencia, selec­
ción de técnicas, interacción entre distintos _proyectos , para ­
¿2;1
las cuales los precios sombra son de poca utilidad. 
Los flujos de información del nivel micro al nivel macro 
que son más cc-·iunes se refieren a los conjuntos tecnológicos y 
las posibilidades de sustitución entre factores productivos. La 
información micro permite introducir alternativas tecnológicas 
en los mod€los más agregados en una especificación de la pro-
ducción intermedia entre la tecnología Leontief que supone una 
sola combinación de recursosposible para cada producto y la tí-
J 
pie-a función de produceiÓn neocláslea que supone una infinidad 
¿30 ·~·)
de com-binaciones posibles. 
El principal problema en los flujos de información de arri­ba hacia abajo es la enorme brecha que existe entre los niveles macro y micro que restan confiabilidad a la información¡ rela­tivizan la utilidad que ésta puede reportar al análisis micro. Un mayor acercamiento puede lograrse, por un lado, ampliando los flujos de' información que van de abajo hacia arrib& de ma-nera que los resultados que se obtengan de estudios a nivel de proyecto sirvan para precisar la especificación de los ,nodelos más agregados así como para corregir proyecciones de ofertas y demandas de factores y productos, y de niveles de ingre3o,ahorro y empleo. Para ello es preciso diseriar los modelos que se utili­
y1 véase L~ Taylor (1979) pp. 196-216. · 
LJO En Goreux y Manne ~1973) pp.49-51 se ilustra la incorporaciónde alternativas tecnologicas: de la información de un moaelo del seclor agrfcola se obtienen 24 posibles combinaciones de capiLal y trabajo de las cuales nueve se emplean en la espBcificación del sector agrfcola de un modelo para toda la economía. 
zan a nivel micro teniendo en mente la infor~ación que es rele­
vante a nivel más agregado, y también se requlerehacer el aná­
lisis macro de manera que pueda utilizar la información que se 
genere en los niveles más bajos. 
otro elemento importante para cerrar la brecha entre mo-
delos macro que abarcan a toda la economía y modelos micro a 
nivel proyecto es desarrollar modelos en los niveles medios~ 
modelos sectoriales y regionales con un grado intermedio de 
agregación que pueden mediar entre l~s niveles extremos. Esto 
no significa anular las posibles vinculaciones directas entre 
estos Últimos, sino ampliar las posibilidades de interrelación. 
Hay una extensa literatura con propuestas sobre formas de 
incorporar varios de los elementos que a lo largo de este tra­
bajo se han señalado como relevantes para el problema de nece­
sidades básica. Las propuestas se han desarrollado principal­
[;/
mente en torno a los modelos macro. Algunos ejemplos de ellas son: introducir las metas distributivas en funciones objetivo que ponderan más el consumo de los pobres; incorporar las dife­rencias en la calificación de la mano de obra desagregando el mercado de trabajo para distintos tipos de·mano de obra; con-siderar en el análisis de distribución del ingreso el acceso de los diferentes grupos sociales a los diversos activos, ver el efecto de la distribución del ingreso sobre la produc~ivi-dad, y muchas otras m,s. 
Para la evaluación de las distintas propuestas, más que hacer un análisis aislado de cada una de ellas, lo que se re­
L3J véase BlJ.tzer c. eL. al. (1975), Chenery et. al. (1974-) yTaylor (1979) 
-4 o ­
quiere es ver su capacidad para integrarse a •la planificación por múltiples niveles: ver en que medida pueden articulBrse unos con otros y hasta que punto los supuestos sobre los que se sos-tienen son compatibles. 
Este tipo de evaluación tiene que surgir durante el esfuer­zo de aplicación práctica,de las propuestas hechas en teoría, en la construcción de modelos dentro de los diferentes niveles del aparato de planificación enfocados a los problemas de los dis-tintos organismos que lo constituyen; así como en el trab&jo de vinculación de dichos modelos. SÓl0 así se puede determinar la capacidad de las diversas propuestas para aportar elementos a la solución del problema de necesidades básicas. 
-4 1 ­
e o N s I D E R A e I o N E s F I N A L E s 
se ha visto que la transición hacia una estructura económi-
ca capaz de proveer los satisfactores necesarios para cubrir las 
necesidades básicas de la población es un problema que tiene mu-
chas dimensiones. La definición tanto de objetivos como de estr~ ,
tegias requiere considerar a la vez un gran numero de elementos. 
Por un lado están las condiciones en que se encuentra la e-conomía en el punto de partida: la estructura productiva, los p~ trones de demanda, la distribución del ingreso y de la riqueza, las relaciones con otras economías. La satisfacción de necesida­des básicas ~equiere de la 1ntroducci6n de cambios en todos estos niveles. 
Por otro lado están los instrumentos de que r.ispone el a-gente planificador para llevar a cabo los cambios: la política tributaria, el gasto, la inversión ,Pública, la legislación so~ bre la actividad productiva y comercial. En algunos aspec1.os el Estado puede intervenir directamente: generando oferta, creando empleo, redistribuyendo ingreso; en otros sólo puede hacerlo in-directamente influyendo en las decisiones de los demás agentes 
económicos. 
La soluci6n óptima al problema de necesidades básica~ sólo puede plantearse de manera ideal. Se tendría que hacer un modelo dinámico de toda la economía,al mayor nivel de desagre~:ación, que fuera capaz de reflejar el comportamiento e interrelación de tocos los agentes económicos dentro y fuera del sistema. 
El modelo tendría que ser capaz de simular para la~ dife­rentes posibilidades de política económica para dP entre ellas 
-4-2 ­
elegir la opción Óptima que definiría de manera simultánea tanto 
las características del CPB objetivo como de la estrategia de po 
lítica económica a seguir. 
Hay dos alternativas para la construcción de modelos en la 
búsqueda de soluciones al problema de necesidades básicas. 
La primera posibilidad consi&te en tratar de aproximarse a 
la construcción de un modelo totalizante de la economía. Dejan-
do de lado los elevados costos en que se incurriría para la cons 
trucción de un modelo de tales dimensiones, la objeción fundamen 
tal a proceder en ese sentMo es que se dejan de lado las c~rac­
terísticas del proceso real de planificación y la forma en que 
en la práctica se ·toman las decisiones. 
La segunda opción es la planificación por múltiples niveles que parte de considerar que las decisiones de política económi-ca se dan a distintos niveles dentro de un sistema de planifica­ción constituido por organismos con poder de decisión sobre áreas y problemas específicos. Esta alternativa busca vincular los mo-delos que se construyen dentro de los distintos niveles del apa­rato de planificación dentro de un sistema articulado. 
La planificación se realiza dentro de distintos organismos que intercambian información durante ese proceso. La elaboración de modelos para explorar distintas opciones de política es un e-lemento, entre otros, que interviene en el diseño de una estra­tegia de desarrollo. 
Los planteamientos, hechos a lo largo de las tres primeras secciones de este trabajo, respecto a cómo tendría que llevarse a cabo la solución del problema de necesidades básicas para de­finir un CPB y una estrategia de política Óptimos, tienen valor 
-4 3 ­
, 
como un marco de referencia que reune los principales elementos 
presentes en el problema: cuáles son los agentes y las variables 
relevantes, cuáles son las relaciones y restricciones importan­
tes, los efectos encontrados que existen entre objetivos para­
le.J..os, la interrelaciÓn que hay entre todos los elementos y la 
simultaneidad en la solución que de ello se deriva. 
El marco desarrollado es una guía Útil para el diseño de una estrategia de planificación orientada a las necesidades bá­sicas y, en particular, para la construcción de los modelos en los distintos niveles del sistema de planificación. 
La modelación sirve para la evaluación de políticas alter-nativas. Dentro del problema que aqu! se trata, basicamente se busca explorar los efectos de estas políticas sobre los distin­tos objetivos asociados a la satisfacción de necesidades básicas y al desarrollo de un CPB. 
El objetivo global de la política económica establece la linea a seguir en el diseño de la estrategia de planificación y da un contenido concreto a los problemas que ocupan a los dis-tintos organismos dentro del aparato de planificación. Lasa­tisfacción de necesidades básicas como objetivo central de la planificación define una serie de objetivos, problemas y res-tricciones concretas a partir de las cuales tendría que constru­irse un sistema de modelos que contribuyera a la toma de deci­siones dentro del aparato de planificación, para llevar a ca-bo la transición hacia una estructura económica capaz de satis-facer de manera autosuflciente las necesidades básicas de lapo­blación del país. 
-l+ l+ ­
a I B L I O G R A F I, A 
Azqueta D. Teoría económica de la acumulación socialista. H. Blume, 1983. Bhaduri A. Macroeconomics: The dynamics of commodity production. (Mimeo). México, 1984. Blitzer c. et. al. Economy-wide models and development planning. 
London, Oxf'ord University Press, 1975. Chenery H. "Comparative advantage and development policy11 en American Économic Revie~. vol. 51, 1961 Chenery H. et. al. Redistribution wlth growth. London, Oxford 
University Press, 1974-...... Foxley A. ~me distribution in Latin Amerlca. Cambridge Uni­versity Press, 1976. Goreux L. y A. Manne. Multl-level planning. Case studies in México. Amsterdam, North-Holland, 1~73. 
Helleiner G. K. "Manufactured exports from less-devel-,ped coun­tries and multinational firms" en The Economic Jour­nal. March, 1973. 
Hicks N. y P. streeten. "Indicators of development: The search for a basic needs yardstick" en World Development. vol. 7, 1979. 
Johansen L. Lectures on macroeconomic planning. Amsterdam, North-Holland, 1977. 
Kahn R. "The pace of development11 en Selected essays on employ­ment and growth. Cambridge, Cambridge Universlty Press, 1972. 
-4 5 ­
Kaldor N. "Taxation for economic development11 en Journal of Modern African Studies. vol. 1, num. l, 1963. 
Kalecki M. Selected essays on the economic growth of the social­ist and the mixed economy. Cambridge, Cambridge Uni­versity Press, 1972. 
Kornai J. Rush versus harmonic growth. Amsterdam, North-Holland, 1972. 
, , .,
Sen A. K. La seleccion de tecnicas. Mexico, Fondo de Cultura Económica, 1969. stewart F. "Choice of techniques in developing countries11 en Journal of Developrnent studies. oct., 1972. Taylor L. Macro models for developi.ng countries. New Yorh, McGraw Hill, 1979. T.aylor L. "Back to basics: Theory for the rethoric ln the North-South round" en World Development. vol. 10, 1982. 
Unger K. Las empresas extranjeras en el comercio exterior de manufacturas en México. México, El Colegio de México, Documento de trabajo del Centro de Estudios Económi-cos, 1984-V. 
Van Arkadie B. y C. Frank. Economic accounting and development planning. Nairobi, oxford University Press, 1968. 
vuskovic P. "Distribución del ingreso y opciones de desarrollo11 en Desarrollo latinoamericano. Ensayos Críticos. México, Fondo de Cultura Económica, 1974. 
Wheeler D. 11Basic Needs fulfillment and economic growth. A simultaneous model" en Jou:tnal of Develop:nent Eco-nomlcs. num. 22, 1983. 
-4 6 ­


