EL COLEGIO DE .MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENF.R EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
SUSTITUCION DE IMPORTACIONES VERSUS PROUOCION DE EXPORTACIO~íES: UN FALSO DILF!MA 
Luis l1o Valdé5 :rcdríguez 
Promo~iln 1981-83 
Asesor: Profr. Carlos Roces !':~visor: Profra. Nora LUstig 
Luis Valdés 
SUSTITL!CIO!l DE IMPORTAC!O~IES VERSVS PROMDCIOtl DE EXPORTACIOriES: UN FALSO DILEMA 
Reflexiones sobre un debata vigente en los pafses del Cono Sur Je Amárica 
INDICE 
P§g. 
I u T R o o u e e I o N vi 
CAPITULO I -A!ITECEDEflTES 
l. La industrializaci 1atinoariericana ------------------1 
1.1 La reestructuraci6n industrial ~undial -----------1 
1.2 Las características del proceso de desarrollo latinoar.iericano ----------------------------------2 
a. 
La sustituci6n de i~portaciones --------------3

b. 
La promoci de exportaciones ________;.._______ .,., 


2. Teo,·fos del Desarrollo y de las Ventajas Comparativas como base dr: la st1stitucion de 1r.1portaciones v 1a pror.oci6n de exportaciones----------------------------4 
2.1 Conflictos entre la teoría del Cor.crcio y la Teo­ría del Desarro11o -------------------------------4
2.2 Las implicaciones del principio de las ventajas 
comparativas· para la asignaci de recursos ____..;_ 5 
2.3 La teoría del desarrollo y la asignaci de recursos-----------------------------------------7 
3. 
Las opciones de re 1 aci onamiento externo ---------------9 

3.1 Apertura externa y economía de rrercado -----------9 
3.2 El desligamiento del sistema internacional -------11 

4. 
El estado actual de la investigaci sobre comercio internacional y desarrollo econico------------------12 


CAPITULO I I -LJ\ ESTRATEGIA DE SUSTITUCIOrl DE IMPORTACIOrlES 
l. El marco te6rico general y los instrumentos -----------16 
1.1 El marco teico---------------------------------16 
PcSg. 
a. la teorfa neoc11sica ------------------------17 
b. 
La teoría de Heckscher y Oh 1in --------------17 

c. 
Teorías más recientes-----------------------18 

i. 
Mano de obra calificada y recursos naturales------------------------------19 


11. Brechas tecnolicas.-------------------19 11i. Productos diferenciados----------------20 
1.2 Los instrumentos; el uso del arancel----------21 
a. Efectos de los aranceles a la importacf6n sobre los ténninos del intercambio---------21 
1. La tarifa tina en condiciones de equili brio parcial --------------------------=-21
11. La tarifa tima en condiciones de equili brio general----------------------------25 
b. Efectos de 1os aranceles sobre la estructura de la producci y la distribuci del
ingreso ________.;, _________..;_________________ 31 · 
c. 
Los aranceles y la protecci efectiva-----35 

f. 
Los precios internacionales------------40 


i1. Protecci6n y efectos complementarios de otras variables---------------------41 
111. Repercusiones de caracter macroeconico 
de las restricciones al intercar.ibio · comercial ------------------------------43 
2. Desarrollo ec~nico y sustituci de iMoortaciones en pa,ses nue presentan d1storsicnes en sus mercados_-46 
2.1 Las condiciones generales que caracterizan a los mercados de los países subdesarT'Ollados ----46 
a. 
Precios de mercado versus precios sociales -47 

b. 
Diferenciales en las remuneraciones--------48 

c. 
Ausencia de pleno empleo (desocupaci) 52 


• iff • 
PSg. 
d. Economfas y desecononfas externas de tipo tecnolico----------------------------------53 
e. Economías externas de efecto dinámico--------54 
f. Los términos del intercambio-----------------55 g. Industrias nacientes-------------------------56 
h. Escalas de producci------------------------58 f. Efecto demostraci--------------------------61 
j. Heterogeneidad estructural ------------------63 
2.2 Los objetivos del arancel en la estrategia-------64 
a. Efectos asignadores del arancel --------------64 
b. Otros efectos del arancel --------------------66 
2.3 Industria naciente y ocupaci6n productiva ::orno criterios de diferenciaci----------------------~9 
a. La industria naciente------------------------70 
b. El caso de la ocupaci productiva ""'.----------71 
2.4 Los aranceles selectivos 6ptimos en presencia de distorsiones-------------------------------------73 
a. Existencia de economías externas --··-------··-74 
b. Desequilibrios en el mP.rcado labol"al ---···----77 
2.5 La realidad de los pafses subdesarrollados y el re­planteo de las políticas d~ aranceles y s~bsiébs -78 
a. Efectos áe1 arancel sobre la prod1;ccic5n de bienes de capital; sobre la inversi y sobre el e~pleo ------------------------------79 
b. Efectos de la ap1 icaci de un arancel sobre el consuno -----------------------------------81 
c. Instrumento tim de pronoci y dificultades de impl ementaC'ién ----------------------------82 
2.6 Reflexiones finales sobre 1 a política de susti tu­ci de importaciones ---------------------------·· ns 
P!g. 
CAPITULO III -LA ESTRATEGIA DE PROMOCION DE EXPORTACIDrJES 
l. El enfoque tradicional---------------·---------------89 
1.1 La promoci de exportaciones versus la sustitu­c16n de importaciones---------------------------89 
a. 
Composici de las exportaciones y de los sustitutos de im~ortaciones ----------------~ 92 

b. 
fliveles de intensidad de la sustituci de importacion~s y efectos de una mayor parti­cipaci relativa de las exportaciones------94 

c. 
Algunas consideraciones sobre el marco gene­


ral---~~---~--------------------------------97 
2. Promoci de ex ortacfones" desarrollo econico en pases que presentan distorsiones en sus mercados----98 
2.1 Los objetivos de la promoci como estrategia ---98 
a. 
Impulso hacia la diversificaci de las ex­portaciones---------------------------------100 

b. 
Aprovechamiento de las economfas de escala --104 

c. 
Ligado con (b) se resuelve el probiema de la subutilizaci6n áe la capacidad productiva ---105 


2.2 El acceso a los mercados externos a través de una polftica de negociaci6n ----------------~------~-107 
a. 
Intervenci gubernar.ental en ciertos irercados 110 

b. 
Las empresas transnacionales y su dominio sobre ciertos rrercados ----------------------112 

c. 
los irercados que ofrecen la posibffi dad de acceso a través de la negociaci-----------114 


2.3 Determ1nad de la estructura de los incentivos 116 
a. 
Compensaci que iguale los niveles de discri minaci ------------------------------~-----=-117

b. 
Cof!l)ensaci que supera el nivel de la discri minaci -----------------------------------= 121 


• V • 
P~g. 
CAPITULO IV .. REA.EXImlES FHIALES 
l. Sustituci versus oronoci6n: falso dilema_ ......_..__.._.. 125 
.1.1 Orientaciones generales para el uso de instrur.En.. tos de promoci y sus ti tuci  ..............................~.:--126 
1.2 Diferencias -que en los países subdesarrollados­establecen los mercados interno y externo para la determinaci de las compensaciones a las discri­
minaciones .........................................................................__ 128 
1.3 Cor.-entario final ........................................................ _........ 129 
2. IJb'icaci en la economía internacional ----------------130 
DICLIOGRAFIA .... -.... -.......... _ .............._.._..___........................................ ix 
I N T R o Du e e I o íl 
El trabajo se propone analizar los instrumentos de polftica co~ercial utilizando la lica del análisis clásico y neoclásico del co1:1ercio inter­nacional en la realidad de los pa1ses subdesarrollados. 
En los trabajos académicos que se basan en esta teorfa del conercio resulta frecuente que se presenten cor:10 estrategias antagicas a la in dustrializaci sustitutiva de ir.:portaciones y a la promotora de exporta" cienes, concluyendo además que esta tima resulta Dás eficiente y propo­niendo esta forma de inserci a la economía internacional cor.10 estrategia correcta de desarrollo econ5nico. 
Pcr lo general se identifica a la industrializaci6~ sustitutiva de importaciones cor.10 la causante de todos los nales que afectan actualr::ente a las econonías latinoamericanas, resultcc.!o de 1as ineficiencias y distar siones que han provocado los instrumentos, especia1r.iente el uso indiscrf:­minado de aranceles, en que se ha basado la política ir.1plementada. 
· · En este trabajo se intentará demostrar que en 1a real idac! de lils eco 
nomías latinoamericanas, 1as cuales presentan fuertes di stors~enes r.o co; 
petitivas er. sus mercados así col"'lo otros probler.ias no contenf)1ados en los 
supuestos neoclásicos, es perfectar.?ente viable y res~lta necesario articu 
lar la sustituci de if.lportaciones con la rror:ioci de exportaciones en 
una ica estrategia de desarrolle econico. 
Cuando abordar.os este falso dile~a: sustituci versus promoci, pensa~os en la realidad de nuestros países, en particular en ~os Jel Cono Sur, en los cuales, los debates sobre el ter:1a han adq..irido vigor 1uego de las nefastas experiencias de riás <le una década de ~obiernos ,1utoritarios y estrategias neoliberales de libre cor.1ercio de las cuales afortunadar.ien te la regi está saliendo pero sin un norte muy definido. 
En particular nos preocupa la situaci de nuestro Urugr1¿:y que vive sus prineros nescs de 9obierno deoocr5tico y busca afancsanente una re­activaci productiva y una inserci internacional viable dado su car~c ter de país peque. 
rara ello se parte de la ubicaci del tema, que resulta nuy anplio y presenta diversos ángulos de enfoque, exponiendo en prir.ier 1u'.]ar en fo!. ma breve las característices de la irdustrializaci latinoar.cricana. Luego se establecen alnunas consideraciones sobre las teorías 1 d0sarro llo y de las ventajas ¿onparativas que sirven de b~se a las estrategias -de sustituci de inportaciones y de rror:;oci de exportaciones respect i vamente. Las forr.ias posibles de . rclacionamiento externo que se discute. 
• vii .• 
en los foros acadér11cos y políticos constituyen el tercer punto que 
se considera para ubicar el debate. Para finalizar e.sta visi global 
se aborda el tema referido al estado actual de la investigaci en r:1a­
teria de conercio internacional y dcsarro11o cconico. 
En el Cap1tulo II se analiza-la estrateqia de sustituci de i~portaciones desde la tica de 1os instrunentos de polftica comercial. En la priner parte se define el narco teico qi.1e $e tonará cono base para el análisis y se exponen breve y suscintamente las teorfas neoclásic·a, de Heckscl1er-Ohlin y, algunas nás reci~ntes cor.io las que ponen énfasis en la calificaci de la r,ano de obra y los recursos naturales, la que se basa en las brechas tecnolicas y la que destaca 1a diferenciaci de produc­
tos. 
Posteriomente se analiza el uso de los instrumentos en el marco del curnpl iniento de los suµuestos, tocando al arancel. cor10 la base en que se apoyan las políticas que i1.1pulsa11 1a sustituci de ir.lportacion?s. Sie,r.­pre en el r.iarco del cumplimiento de los supuestos se analizan los efectos de. los aranceles a la ir.1portaci sobre los térninos del intercar.1bio, so­bre la estructura de la proJucci y la distribuci del ingreso y final­mente se introduce el concepto de protecci efectiva y su vinculaci6n co~ el arancel. 
En la segunda parte se ubic~ la sustituci5n de i~portaciones en la re alidad de las econonías sub-desarrolladas en las cual~s nuchos de los su-­puestos de la teoria no se cuGplen. 
Se conicnza analizando las condiciones generales que caracterizan a los mercados de los países subdesarrollados. Posteriorr.iente se considera el objetivo del arancel en la estrategia en este contexto real diferente al teico. El caso de la industria naciente y la ocupaci productiva como criterios de diferenciaci constituye el siguiente terna que se ex­pone. Los aranceles efectivos tinos en presencia de distorsiones tari­b1~n se co3sideran en el capitulo y la realidad de lo~ pafses siibdcsarro 11ados y el r~planteo de las polfticas de aranceles y subsidios. E1 ca­p1tulo finaliza con al9unas reflexiones sobre la política <le sustitucfcfo de importaciones en este contexto. 
El Capftu1o III trata la estrategia de pronaci de exportaciones. En la prinera parte se analiza el enfoque tradicional del teaa. La segunda-parte ubica la pronaci de exportaciones en países que presentan dís:­torsiones en sus ~rercados. Se destacan los objetivos de la pronaci co­mo estrategia, el acceso a ios r.iercados externos a través de una política de negociaci y la determinaci ~e la estructura de los incentivos. 
El Capftulo IV, que se ha titulado "Reflexiones finales", pretende ser un resumen de conclusiones de lo expuesto a lo larao del trabajo. Se plantean refl e:d ones sobre dos as peetos fundar.:enta 1 es. Sobre el uso de los instrun~ntos de política conercial (subsidio y arancel) bajo un marco conceptual que se establece en el trabajo y que sirve de base para la articulaci de la industria sustitutiva de inportaciones y la prcr.10·· tora de exportaciones en una Qnica estrategia de desarrollo y reflexiones sobre el t;po de articulaci a la economía internacional que necesaria­mente inplica esta estrategia. 
CAPITULO 1 
AfITECEDEflTES 
l. La industrializaci6n latinoanericana 
1.1 La reestructuraci6n industrial ~rundial 
En los tinos as se ha estado hablando de la reestructuraci industrial r.1undial en el sentido de se1ar que se ha ciperado un car:1bio b&sico en la divisi6n internacional del trabajo. 
Los paf ses 'industrial izados afiman cada vez más su crec:ir:iiento a tra vés de actividades de alto contenido científico (clectr1ica, energía nu:­clear, industria esiJacial, petroquínica, etc.). De esta forr:a las indus­trias tradicionales que presentan un alto componente de fuerza de trabajo y ~enor des~rrollo tecnol6gico (textil, confecciones, celulosa, etc.) se reservarían a los pafses subdesarrollados. 
Conjuntar.iente con esta idea también se ha planteado oue aigunas indus trias que requieren recursos naturales en abundancia deberfan 1oca1izars~ en los países que disponaan de ellos y que las industrias contaminantes que constituyen un probler.1a insuperable en las grandes concentraciones ur banas de los países industrializados tanbién deberían ubicarse en países­subdesarrollados en los cuales estos lí~itcs crfticos no habrán de presen tarse por un período largo (redesplcgue i11dustrial). ­
Esta tesis de la reestructuraci industrial exige para su concreci de ir.iportantes decisiones de política que deben tonarse a nive1 nacional, pero, sobre todo, requiere de planificacién a nivel internac.icmal. · 
A ella se oponen sin er:1bargo, las políticas de er.ipleo de los pa~ses industrializados que consJ)iran contra 1a i<lE:a C:e la redistribtci de la actividad industrial. 
Por otra parte, hay que reconocer que las corrientes internacionales de productos. de bienes ser.1i-elaborados, de capitales, de técnicas y de oano de obra han adquirido cada vez mayor inportancia y que igualmente las <leci:;iones de política que alteran el nivel o conposici de dichas corrientes originan efectos tanto para los países que las adoptan cono para uellos con los cuales t'icnen vinculaci6n. Es justmente debido a estas circunstancias que se lian establecido uases de cooperaci entre los países desarrollados, a través de necanisnios de integraci econ.1i­ca y de su progranaci sectorial. Ahora bien, lamcntablerrentc estos acuerdos, en su raayor parte, han ignorado a los países en desarro11o y en oportunidades han estado en contra de ellos, cor lo cual parece ba~ tante inviable por el monc:mto una integraci de los países subdesarro­llados a la configuraci6n industrial mundial con alguna ventaja qu~ per mita una inserci alternativa a la actual. ~ 
Desde esta perspectiva es que pondre~os énfasis en el an§lisis de la política comercial con que un país sub-desarrollado debe enfrentar su e§_ trategia de desarrollo. 
1.2 Las características del proceso de desarrollo latinoamericano 
En las tres ti~as décadas f1érica Latina ha adoptado diversas estrategias para su c..!esarrollo, una l.ie las cua1es ha tenido el si9no lle pronover :el •crecirniento "hacia adentro", en el caso de la es~rategia de sustituci de ir.1pcrtaciones, y lus otras 1a de crecer 11 hacia fuera" en los casos de inte9raci econica r~']icnal~ la política de for.er.to a las exportaciones y la política de liberaci y apertura econica. 
En térninos generales las econoMías latinoamericanas fian presentado una tendencia a que r:rientras el déficit industrial s~ ha ido incrementan dc, 9 el superávit · de la agricultura ha ido disminuyendo hasta convertir:" se en d6ficit en muchos casos, a lo cual se ha sunado a partir de 1974, el déficit del sector energético. 
Esto parecetía no ser simple~ente un problena de deficiencias en las políticas, sino una característica intrínseca de la particular ihdustria lh:aci de Arrerica Latina, la cual por no haberse articulado adecuada-­mente con otro~ sectores, agricult¡ra y energéticos, no tuvo en cuenta potencialidades y carencias de la regi. 
A nodo de ejenpl·pued1.? citarse que ya en la década del 30, América Latina tenía una particular dependencia del consu~o de petreo, a pesar de que la mayoría de los países de la regi carecían de ese recurso; mientras que Estados Unidos, los pafses europeos y el Jap todavfa uti lizaban el carb5n en forna importante. ­
Esta característica de la industrializaci la·cinoamericana estaría indicando una falta de correspondencia entre la funci6n consumo y la disponibilidad y carencia de recursos, asrecto este que a nuestro juicio tendría importante incidencia en e1 fue~te déficit ~xterno v alto 
. arado de endeudamiento que actualmente caracteriza a la regi. {l) 
(1) Ver: Comentario de Fernando Fanjzylber sobre la exposici5n de Aldo Ferrer titulada "Perspectivas del desarrollo industriai 11 en indus­trializaci y desarrollo en J\nérica Latina, Ed. BID, Hashington, DC 
1983. 
• 3 • 
a. La sustituci de importaciones 
Estas estrategias han sido aplicadas en general n~diante pro cedinientos ir.propios o dentro de circunstancias restrttivas. El debate­se ha centrado en proteger o no proteger, dejándose de lado lo que a nues tro juicio es la parte relevante, la del "contenido" y "el sentido11 de la protecci. 
En otros países ha sido para el aprendizaje, para elevar la capacidad creativa de los agentes internos, mientras en Latino Anérica, lo doninante ha sido sencillaíilen~e equir,nrar la rer.tabilidad en sectores que producen bienes no negociables con el exterior con otros en que sí participan en el comercio. :ro ha habido una protecci destinada a aprovechar 1 a curva de aprendizaje. 
La polftica de sustituci6n de i~portaciJnes se adopta través de altas barreras arancelarias y restri ce iones cuanti tati vas a· 1 a ir.iportacién, si,1 que se tuvieran en consideraci6n criterios estrictanente selectivos. 
Igualmente, los pafscs, ante situaciones de dificultades carnbiarias o monetarias, se acogieron a r.1edic!as restrictivas de r.iedios de pago o de cont_rol de divisas, lo cual vino a constituir un rcf:Jerzo a la protecci. 
El régir,1en de protecci no fue racional porque presionel alza de los costos industriales de producci6n, constituy6 un factor para acentuar ineficiencias, acentulas tendencias oligopicas Je los r.iercados y con­tribuy.al ais1aniento de las estructuras productivas del r.iercado inter­naciona 1. 
b. La premoci de exportaciones 
La estrategia del for..ento a las exportaciones descansa en el principio de que e 1 co¡:¡erci o 12xterior representa una ·herrar:,; enta indi spen sable para 1a ar.,p1iaci de la actividad econica de cualquier pa'ís, per"c en particular de los que están en vías de desarrollo. 
A través de esta estrategia los pafses podrían au~entar su nivel de empl<?o por el efecto de anp1 iaci que los ingreso5 generados podrían cjer cer sobrc ·todo el sistema ecor.:lico. También a través de las importio-­~es, los países subdesarrollados tendrfan la posibilida1 de acceder a 1os elementos indispensables para estructurar un adecuado aparato productivo. 
El proceso de· desarro 11 o requiere de ciertas ir.iportaciones para aumen tar la capacic.iad de crec"ir:1iento y pa1~a r.iantener invaria!.>le la capacidad -existente. Igua1mente les países en desarrollo requieren ciertas inver­
• 4 • 
s1ones de "operaci", r.iaterias primas; bienes intermedios y piezas y Pª.!:. 
tes de reposici para equipos, maquinarias e insta1aciones. Todos estos 
elementos integran las inportaciones productivas que constituyen el 1'mín.i_ 
mo de ir.iportaciones" que han de realizarse para asegurar el empleo adecua-
do de los recursos y permitir la acur.iulaci de nuevos recursos. · 
Por lo.general, sobre todo en los timos as en que se ha puesto es­pecial énfasis en la estrategia pror.10tora de exportaciones cor.io estrate9ia fundamental para alcanzar el desarnllo, se han adoptado en forma conjunta polfticas de apertura hacia el exterior y de cstír.1u1o a la competencia in · terna. Estas políticas parten de la idea de reducir la excesiva intervei cf del Estado considerada irracional y generadora de ineficier.cias. Se trata de reemplazar un r.iodelo de econor.iía relativar.ente cerrada por otro de economía á>iert~ r,iediantc la liberaci de precios en e1 r:iercado int~rno, libre convertibilidad, levantamiento de todas las barreras a las irnportédo nes, ~liminaci de subsidios, estableci~iento de reglas ciertas y equita­tivas para la inversi extranjera, y libertad para la transferencia de -tecnología. 
La aplicaci6n de estas políticas tuvo un ir.ipacto inr.iediato a n'ivel del abasteciniento del r.iercado; en algunos casos contribuytempcralr.ente a corregir ten<Jenc·ias inflacionarias pero sobre todo cabe destacar la eviden te repercusi negativa sobre la industria nacional. Esta no logr.campe:" tir con les productos importados y en general se ha producido una destruc c16n de los aparatos industriales en la nayoría de los paises en que se­aplicaron estas políticas (Cono Sur), en particular la industria r.iamifactu rera fue la más afectada. Como consecuenda se han generado serios proh1e mas de e171pleo de la mano de obra urbano-industrial. .. 
Estas experiencias llevarTan a pensar que 1as estrategias de industria 11zaci deberían tener en cuenta un com~lejo de realidades tales como: -tama de los mercados; dotaci de recu;sos; característic.1s de las ra mas industriales; escalas tir:?as de proél1cr.i (econorías de esca·1a); ­la relaci entre el ccnercio internacional, manuf~ctas e industrial i­zac16n; las modalidades de transferencia de tecnologfa; las polfticas monetarias y cambiarias; y la evoluci de los mercados finanacieros intcr nacionales. 
2. Teorías del Desarrollo y de las Ventajas Cor:oarativas cor::o base de la sustituci6n Je i~portacioncs: la pronoci6~ de exportaciones 
2.1 Conflictos entre la teoría del Comercio y la Teorfa del Desarrollo 
En el debate sobre el desarrollo econ6Llico la atenci6n en general ha estado centralizada en dos pr~ble~as principales: µrinero, ¿qué deter 
. 1"" . 
mina la tasa global del creci~iento econico?; segundo, lcuál es 1a dis 
tribuci tima de los re·cursos existentes para promover el desarro11o?-
Estos problemas se han enfocado tradir.ionalrnente, el primero a través de los diferentes modelos de creciniento, y el segundo a través de las so luciones casicas y neoclásicas que se basan en las ventajas cor.1parati1tas:­Es en este segundo problena en el cual las controversias se han hecho más notorias y a las cuales dedicaremos los esfuerzos analfticos en este tra bajo. ­
En ese sentido cabe destacar que las propuestas de desarrollo ortodo­xas que se basan en las ventajas comparativas conducen a la especializa­c16n de los pafses. 
La crítica principal a esta teoría afirma que el concepto de las venta jas comparativas es esencialmente estático y que no toma en cuenta una gran variedad de elementos dinámicos. · 
El an!lisis clásico y neoclásico enfoca 1as tendencias a largo plazo y las condiciones de equilibrio, mientras que 1as teorías del desarrollo se refieren a la interacci entre las unidades de producci y de ccnsu mo en un sistema dinámico. -
Trataremos de demostrar a lo largo del trabajo que una combinaci de al!lbos enfoques sería perfectar:2nte posible. Tomando· en cuenta para ello las r.10dificaciones en las condiciones generale~ del narco global que ca­racteriza a los países subdesarrollados, que deterr:,ina nuevns considera ciones en lo que se refiere a 1os suruestos en que se fundar.ienta la teo ría ortodoxa de las ventajas comparativas. 
2.2 Las implicaciones del principio éc las ventajas co~parativas pa­ra la asignaci de recursos 
La versi moderna de la tesisde los costos comparativos se basa en la teoría estática del equilibrio general. 
La estructura tima de la producci y conercio para un pafs se de temina mediante 1a comparaci6n del costo de oportunidad de producir un­bien determinado en relaci con el precio en que pueda ir.iportarse o ex­portarse. Eri condiciones de equi 1 ibrio no~ produce ningGn bien que pue de ser importado a un costo más bajo, y las axportacioncs se expanden -hasta que el ingreso marginal sea igual al costo marginal. 
Bajo los supuestos de pleno er:ipleo y de competencia perfecta, el co~ to de oportun~dad de una rnercancfa, que viene siendo el valor de los fa~ torcs utilizados en su mejor e~pleo alternativo para producirla, es igual 4 su valor de mercado. 
En este enfcRue por lo tanto, los precios de mercado de factores y r.iercancías, pueden servir para determinar la~ ventajas comparativas bajo condiciones de competencia. Se supone asimismo que los cambios de lar­~o plazo se reflejan en los actuales precios de r.iercado. 
Versiones más elaboradas sobre la teoría de los costos comparativos, corno la de 1/eckscher-Ohlin, r,;-cporciona una teoría de las ventajas conpa l'ativas que no depende de condiciones iniciales de equilibrio. Esta ver­$f6n establece que un país se beneficiaría del comercio al producir bie "es que contengan mayores prcpol"'ciones de los factores de producci re­lativa~ente más abundantes. Sobre esta base exportará las mercancías pa \'a las cuales en su proceso de producci se hayan utilizado factores re lativar.iente abundantes e ir.iport3.rá aquellas en que para su producci se f'equieran altas dotaciones de factores productivos relativarrente escasos. 
En general a esta versi de la teorfa de los costos comparat~vos se le critica el supuesto que establece la comparabilidad de los factores Ue prodJcci entre países, y e1 suponer que las funciones de producci ~on las raismas. Estos supuestos no son necesarios en la teoría c1Jsica ~el cor.1erci o. 
Posterionne11te Viner (2) establece algunas r.iodifir.J.ciones en la teoría, 
tratando· de adaptarla a las condiciones de los paiscs subdesarrolla¿os y .~stablece su validez general con ciertas modificaciones sobre su versi ~,;iginal. Viner critica ia \'ersi Heckscher-Ohlin porque los supuestos ele factores comparables no ad~iten riiferencias observables en su calidad. ~ro a su vez contestando a las críticas hacia la teoría de los costos ~~mparativos, Viner rescata la validez de los principios generales pero ~ceptando la nece~idad de colocar a las ventajas comparativas en una es­tructura dinámica, en la c1Ja1 la eficiencia de producci puede car.ibiar ~~n el tiempo, pueden existir economías externas y los precios de merca ~delos bienes pueden diferir de su costos de oportunidad. 
Estas consideraciones privan a la teoría de buena parte de su valor i::-ar-~ctico, ya es necesario un análisis expHti co de1 proceso de desarr.Q_ tlo en sí para po~er determinar dde se P.ncucntran las ventajas cc~pa'""~tivas, porque los precios de merccJo y los costos alternativos ~ct t~s ya no son suficientes. 
Q) J. Vim~r, Internationa1 trade and Econor:1ic developrnent, Oxford, 1953 
2.3 La teorfa del desarrollo y la asignaci6n de recursos 
La teorfa del desarrollo en sus diversas versiones {Rosenstein­Rodan, Le-l'lis, ilurskc, Myrda1, Rostm-,, Dobt:., Eirschman, CEPAL y otros) se ocupa fundan~ntalente de las interrelaciones existentes a través del tiem po entre productores, consumidores e inversionistas dentro de los di-­versos sectores de la economfa (3). 
En general se pone mucho más énfasis en 1a sccuencia de1 au~nto de la producci y del uso de factores por sectores, que en las condiciones de equilibrio general. La teoría del desarrollo o bien ignora por com­pleto las ventajas comparativas y las diferentes alternativas de co:.1er­cio, o considera fundamentalmente los aspectos dinámicos, ta1es cor~o el estímulo que provoca el aumento de las exportaciones sobre los sectores relacionados, o las importaciones sobre la incorporaci al pa;s de nue­vos productos y técnicas avanzadas. 
La teorfa del desarrollo se basa en ciertos supuestos sobre las eco nomfas subdesarrolladas que difieren de la teoría de la5 ventajas campa rativas; entre ellos resultan fundar.ientales los siouientes: los precios de los factores no reflejan necesar-iar.iente con exactitud los costos de oportunidad; la cantidad de los factores dt~ producci y la calid2.d de los misr.ios pueden cambiar con el tiempo, en buena parte cc,mo resultado del propio prcceso de producci; en muchos sectores ele la produccilas econor.:fas de escala son importantes en relaci con 1os r.-ercados existentes; la comrlementariedad entre las nercancías es un f~ctor do­minante en la demanda tanto del productor cor::o del consur.ii<lor. 
Algunos de estos supuestos han sido to~ados corno argurnent~s paraciertas propuestas d,2 "d2sarrc1lo equilibrado" (Rosenstein-Rodan y nurs­ke). que se basan en una expansi sir.tultánea de los diversos sectores productivos. Partiendo de la base de una 'Jferta elástica del capital y de la ~ano de obra, esto:. enfoques expresan que 1a inversii será más provechosa en sectores relacionados cor.io re$ultado de la interJeperden­cia verti ca1 y hori zonta1, que en 1es mi smcs sectores consi dP.'!"ados sepa­radamente. La teoría de la C:EPAL, en buer.a parte se basa en argumentossfmil ares, aunque presenta característic.:1s r:iuy especi'ficas que ,~ di fe rencian considerabler.ente de los otros enfoques. -
Suponiendo fijos 1os recursos de inversi, en lugar de oferta elá5­tica, e'I mismo grupo de factores proporciona un argur.ento para el desa­rrollo dcsequil ibrado o concentrado. A fin de real izar econonfas de es cala en un sector puede ser necesario concentrar buen:1 parte de las fo
(3) Ver tirulo de obras Qe estos autores en Indice General. 
8
. . 
dos de inversi6n en ese sector y abastecer los requerimientos de otros 
sectores temporarianente ~on i~portaciones; la estructura dptima de i~ 
versi6n será entonces aq.uella que se dedique prii'lero a un sector y_des­
pués a otro, lleoando al equnibrio so a la larga. 
Streeten desarrolla postcrionncnte otros argumentos dinámicos del cr~ cimiento desequilibrado sobre la base de que el progreso tecnolic,o pue­de ser más rápido si los incrementos de producci se concentran en-unos cuantos sectores, mientras que ..Hirschr.,an sostiene que el desarrollo dese­quilibrado no requiere de una gran habilidad del empresario (4). 
Algunos argumentos importantes para el desarrollo equilibrado se ba­
san en ciertos estudios histdricos sobre el desarrollo industrial de Eu­
ropa durante el siglo XIX (Gerschenkron, Rostm·,. Ohlin y otros) que es­
tablecen que la inte~dependencia vertical fue importante en el estí~ulo al desarrollo de los sectores industriales interrelacicnados, considera~ do incluso que el origen y la naturaleza Je esos elementos difiere <lepa: ·fs a pafs (5). Así en algunos casos se los relaciona con las exportaci.Q_ 
ne.s .. mientras que en otros con la expansidn del r.iercado interno. 
Esta discusi6n sobre la interdependencia dinámica y el desarrollo equi_ libr~do por un lado y el desarrollo desequilibrado por otro tendería c1 for talecer la tesis de que la competencia perfecta, c1Cn cuando pudiera darse7 diffcilmcnte podría dar como resultado la distribuc1 tima de los recur sos a 1o largo del tienpo. 
En resumen. estas consideraciones hechas sobre los supuestos que sir­ven de base a las teorías del desarrollo, así com,J a los problemas que a­parentemente presentarfa la teorfa clásica y neoclisica de las ven~ajas comparativas r.os llevan a analizar la polftica comercial como tena centra·¡ de este trabajo. En nuestra hipdtesis la tesis de las ventajas compara­tivas ubicada er. un marco diná~ico y c~r.binada con elementos de ia teoría de1 desarrollo, se transforma en un instrumento sumamente il en la for­mulaci de po1 fticas de desarrollo. 
3. Las opciones de relacionamiento exteroo (6) 
Las opciones de relacionamiento externo que se han venido discutiendo en los medios po1 íticos y académicos han reflejado en térninos muy claros 
(4) 
P. Streeten, 11 LJr1ba1anced Grov1th 11 , Oxford Econ Papers, junio 1959; A. IJ.lf1rschmar., "La estrategia de1 desarrollo econico11 , r-cc, México, l9Cl 

(5) 
A. Gerschenkron, 11Ec0nomi c Packi-1ardness in H·i storica 1 Perspecti ve 11 i B. Hcselitz (cornp), Thc Proaress ofUr.c'.erdevelcpeáAreas, Chicago. 1952; P.G.Ohlin. º[lalanced Economic Grm-,th in History", /¡~ric. Econor.iic Re­v1ew. mayo 1959; 11.IJ. Rostow, 11 The Take-Cff into Self-Sustainec Growth1·, Econ. Journal, marzo 195G. 

(6) 
I. \lonse\·ter, J.,Joung Cnsaravilla. "Uruguay en 1a F.conomfa Mundial", Ed. Fundaci de la Cultura Universitaria, Montev"icJeo, dicieri1bre 1981 


• 9 • 
las diferentes estrategias de desarrollo que subyacen detrás de ellos y con secuenter.1cnte las diferentes propuestas de industrializaci y las formas -de encarar e1 ccnercio internacional. 
Tradicionalrrente dos han sido las opciones que han sido sostenidas co­rno alternativas opuestas en los foros acadénicos y políticos internaciona­les: una, 1a de la vuelta a fornas nás sofisticadas de inserci abierta neoliberal que ha sido adoptada en fama unilateral por algunos países del Cono Sur de Aí'lérica Latina. La otra, derivada de concepciones ideolicas sobre los efectos perversos que el relacionamicnto externo, con las fornas modernas del desarrollo del capitalismo a escala mundial, produce en el mur. do subdesarrollado. (*) 
La prinera de las oociones tiene su base en la ortodoxia neoclásica so bre el conercio internacional eme considera al libre comercio corno la for=­ma r:tás eficien'.:2 de asignar los recursos tomando en cuenta para ello a 1as ventajas cor.1parativas. 
· La se9unda opci se fundamenta en las versiones Qás radicales de la teoría del desarrollo que cor.x> ya se lilencion se ocupa fundar.enta1rr12nte de las interre1acicnes existentes a través Je1 tie~po entre product0res, consumidores e inversionist~s dentro de los diversos sectores de la eco­nomía·. 
Una tercera pos1c1on~ que se insin v1gcrosa~~nte pero que a no presenta defin1ciones r:1uy precisas. considera que la participaci en la econor.1ía . interr.acional es irievitable -salvo en forna transitoria y en situaciones ci~cunstanciales-y que es factor positivo en el proceso de desarrollo, especialnente tratindose de pafses peque~os, y persigLe fun­darnentalnente una participaci selectiva. 
nuestra hipesis. que sostiene la necesidad de articular las estrate­gicS de susti ·::uci de inportacicr.es y pror.:oci de e;{portaciones, asf co­mo los instrumentos de política comercial e1 qLle se apoyan, en una ica estrategia de desarrollo econ6nico, se ubica denttu de esta Qltina opci de relacionani2nto externo por 1o cual esta r,os1c1on será precisada y ex­puesta con nayores detalles en el capítulo final. 
3.1 Apertura exter~a y econonía de wercado 
En los pafses del Cono Sur de Ar"érica, a diferencia de los ~o­delos pror.iotores de exportaciones del sudeste asiático o de países corr~ 
(*) Quienes defienden esta opci proponen el desligadento del sister.ia internacional. 
. 10. 
Colombia y en gran nedida el Orasi1, los modelos aperturistas {Ar­gentina, Chile y Uruguay) estuvieron sustentados por un definido y explicito sustrato ideo16gico. 
Los tres modelos se afirman en definiciones, estrategias y poHticas derivadas de los paradigmas clásico y neoclásico, reno­vados y sofisticados en sus pretensiones y análisis pero inr.,odifj_ cados en sus funda~entos ideolicos. 
En los tres países el modelo se aplicen condiciones de rup­tura 1nstitucional y veda política. Se sostuvo la necesidad del reordenar.1iento de las econonías, la asignaci eficiente de los recursos, la lucha contra la inflaci a los efectos  lograr el crecimiento en el marco de la seguridad nacional. 
Los 1 i neani entos genera1es en que se bas1 a estrategia fue­ron los siguientes: 
i. Apertura de la economía interna a 1a 'internaciona1 en el plano real y financiero • . -Para ello se con­siderindispensable desr.,ontar la protecci aran celaria y no arancelaria que había servido de ba:­se al proceso de industrializaci sustitutivo de importaciones. 
11. Se ~astenia que la co~petencia exterior con u~ arancel de protecci r:iínimo (10~~ en Chile y 35~~ en Uruguay) provocaría una reasignaci de 1os r~ cursos productivos en funci de las ventajas com parativas internacionales y en el largo plazo se tendería al ti~c paretiano. 
i1i. En el campo financiero externo se sostuvo la nece­
sidad de una apertura total para permitir 1a li­
bre circulaci de capitales y .e1 ajuste de los 
tipos de canbio de nodo que las tasas de interés 
e inflaci interna convergieran a las tasas inter 
naci ona1es. 
• 11 • 
iv. 
Los agregados 1:1onetarios debería surgir en fonna autOQática de los equilibrios exter­nos, pudiendo variar las modalidades polí­ticas desde las tasas de ca~bio flotantes a las tasas fi~as deslizantes acorde a la inflaci de la moneda rectora. 

v. 
Las políticas fiscal y monetaria debían ser neutras y no ejercer influencias distorsio­nantes sobre las decisiones de los agentes econicos que pudieran generar desvíos so­bre los equilibrios timos. 


vi. En el caso de los países peques se propuso una política de cambio fijo, el equilibrio presupuestal, la renuncia a ia política non~ taria estableciendo la vinculaci directa entre las reservas internacionales y la base monetaria. 
3.2 El desligamiento del' sistema internacional 
El desl igar.iiento consiste en el corte c::r.,pleto o en muy al­ta proporci de las re1acioncs comerciales y financieras entre ~na econoMía o grupo de economías de países en desarrollo y 1os centros del capitalismo. 
Dado los términos absolutos o casi absolutos en que se plantea esta posici, está generalmente asociada a una concepci ideoli­ca que busca un aisla1:1iento ter:1poral ccr.10 r.iedio de inducir o consoli­dar cambios estructurales radicales en la organizaci socia1 y eco­nica in terna. 
Esta posici ha sido defendida en as recientes en las discu­siones del r:uevo Orden Econico Internacional por distintos autores como una respuesta de confrontaci de los pa1ses del sur o de un conjunto de países del sur, ante la imposibilidad de que las rel~ci~ nes econ.?icas internacionales practicadas por el sister.1a capita1ista posibiliten una soluci a los proble8as del subdesarrollo. 
Las bases de las políticas de disociaci no pueden analizarse partiendo de criterios exclusivarrente econicos, por el contrario las consideraciones de sus argur.ientos se extienden a las consecuen­cias sociales, cultura1es y políticas del cor.iercio internacional. 
• 12 • 
Un análisis extenso'de la concepc1on del desligamiento llevaría a un estudio en profundidad de los diferentes enfoques y matices de la teoría del' desarroilo, te~a que escapa a los propitos de este tra­bajo. 
Las opciones en general se han planteado teicamente en una co­ordinaci horizontai de un grupo de países del sur. que podrían ne­gociar dentro del 1iuevo Orden Econico Internacional una inservi que asegurase las condiciones requet·idas para un desarrollo indepen­diente y autocéntrico. 
Este efecto se vincula a una posible integraci regional o sub­regional que permita coordinar las eficiencias e ineficiencias de un grupo de países para ne9oci ar -desde una posici c;:intractural di fe­rente-su relacionar:,iento en la economía internacional. 
4.  El  estado actual  ée la investici sobre com2rcio  
mternacion~ desarrollo. econoni co  
Los· instrumentos  de  la política cof!"!ercial  res:..;l tan  por lo gene­ 
ral  más  fáciles de describir que  las metas  del  desarrolle econico.  
ton  Para la mayoría de los países menos desarro'l13dos el "crecimien en términos de Prm per cápi ta es so una de i as tantas li)2tas - 
del  desarrollo.  La distribuci más  homogénea del  ingrese entre  las  

familias y entre regiones, así como 1a bqueda de un mayor grado de autonomfa nacional (menor dependencia) son otras metas riel desarrollo. TamLién res u1ta evidente que en ciertos casos 1a:; di versas r.:etas pue­den entrar en conflicto entre sf. 
Ahora bien, los pafses subdesarro1 lados no difieren entre sí so lamente en 1 a importancia que sus gobiernos conceden a las diferente-s metas del desarrollo, sino tar.ib·fén, y e5 aigo que debe tenerse siem­pre presente aunque resu1 ta por 1 o ger.era 1 dejado de l adc cuan¿o se entra en e 1 terreno dei dogmati sr.io doctrinario, en cuanto a su tama­, su dotaci de recursos, su ingreso per cápita , su localizaci geográfica, sus antecedentes histicos, etc. 
En ese sentido, resulta interesante reflexionar sobre estas ca­racterfsticas tipo1icas de los países que en ocasiones suelen re­sultar más importantes para las políticas comerciales que las pro­pias metas del desarrolic. 
• 13 • 
Por ejemplo es probable que la experiencia comercial de la URSS 
o de la Replica Popular China resulten 1':'lenos importantes que la de Taiuan para países corno Cuba o tliaragua. De1 mismo mdo es poco probable que la India o México encuentren antecedentes demasiado vá­lidos en las experiencias de Hong Kong o Singapur. 
Es entonces a partir de este contexto heterogéneo de rretas de desarrollo, que el comercio exterior debe definir su ºcampo" y ubi­car sus "problemas fundamentalesº. 
En ese sentido, parece ser que las grandes interrogantes a las cuales debe dar respuesta la investigaci6n referida al coMercio se­rfan: lEn qué condiciones el cor.€rcio internacional incrementará el PNB per cápita? _lCuáles condiciones penniti rán al comercio ex­teri:or aproximar a los países rrenos desarrollados a 1 as demás IT'e­tas del desarrollo? lles resultará posible a 1os países menos desa rrollados incidir vía sus propias acciones sobre el monto desuco·­mercio exterior? lResu1tará posible a través de alg método cuan­tificar los posibles efectos cualitativos de las diferentes po11ti­cas comerciales en cuanto a la obtenci de diversas iretas del de­sarrollo? 
Oien 1 la investigaci6n en este terreno ha intentado responder a estas y a otras interrogantes enfocando el probloir.a desde áiferen tes perspectivas. Tres han sido las grandes orientaciones de1 tra:­bajo académico er~pírico sobre la actuaci de los países iienos de­sarrollados: el análisis econométrico de datos de corte transver­sal y de series de tiempo para grupos de países; anal isis más es­pecfficos sobre determinados países en particular o de sectores y los grandes res.enes (7). 
Es una caracterfstica com a los tres enfoques el contemplar el cuadro agregado y no hacer un análisis exhaustivo de los deta­lles en cuanto a la conexi entre e1 intercar.ibio externo y el de­sarrollo econico. En ese sentido cabe destacar oue de los dife­rentes enfoques no surgen resultados contundentes en cuanto a que una determinada política comercial explique ciertos resultados aso ciados a metas del desarrollo. Por ejemplo en los estudios de cor te transversa·1 realizados por H. Chenery (8), los coeficientes -de concentraci6n en la industria y las diferencias en la distribu-
(7) 'ler C. Díaz Alejandro, "Las Polfticas de Coirercio Exterior y el Desarrollo Econico", lecturas il? 38, FCE, México, 1981 
{8) Ver H. Chenery, 11 Patterns of Industria1 Gr'Jwth 11 , American Eco­nomic Review, 1969; H. Chenery y L. Taylor, 11 0eveloprrent Pa.t­terns: Among Countries and Over Tir-e 11 , Review of Economics and Statistics, 1968 
• 14 • 
ci6n del ingreso no se explican convenientemente por las polfticas
comercia1es. 
Aunque resulte más o menas claro que la po1ftica proteccionis ta que favorecila sustittJci de importaciones pudo tener efec-­tos negativos en la distribuci del ingreso, no puede identifi­carse a esta como la causante de la desigualdad. s6lo actusobre una estructura existente. 
De manera similar, en el caso <le Taiwan (I. Little, T. Scitovsky, 
M. Scott). la supuesta~ente favorabie distribuci del ingreso ;cdrfa relacionarse más con ia refoma agr-aria y la reforrr.a educativa pre­vias a la promoci de exportaciones que con las políticas cor.ercia­les. 
En muchos casos las exportaciones nuevas de productos prir.arios intensivos en tierra prov·ienen a r.:enudo de países poco desarroi1a­dos donde 1a propiedad de 1a t~erra se aaeja mucho de una distri~u­c1_ fgualitaria·, y .isf podrían ampliarse estos ejemplos mucho :-ás. 
El hecho de que las nuevas pcHticas comerciales y el increr:en­to de las exportaciones estirnulen considerablenente la eficiencia yel cambio tecnolico contin a siendo una interrog~nte abierta y sujeta a la investigaci. 
En fortl"a similar, a partir de la bibliograffa existente, se pue den extraer algunas otras conclusiones que ofrecen resultados con-­tradictorios. por ejemplo, para lograr un crecimiento rápido de las exportaciones no ha sido necesario el desmantela171iento total. ::.·,­trari amente a las reccmenc!aci ar.es neoclásicas ortodoxas, del · co"j un to ~e controles heredados Je la etapa de sustitucién de importaciO:­nes. corro así tampoco el ingreso pleno a un 11mundo descentraliz2c!o11 • En efecto, tal como lo demuestra L Fajnzylber eri el caso de Cc:"'=a del Sur, y posteriormente en la experiencia de Co1or.ibia, muchas re­glas administrativas fueron invertidas con rapidez y utilizadas pa­ra el estímulo a nuevas exportaciones, de la ~is~a manera que ari­tes se utilizaban para prorrover la sustituci de iffiportaciones {9). 
Podrfan seguirse rrencionando ejemplos sobre experiencias ccn­cretas. pero la exposici se ;:>repone dejar claro que el estado .:?c­tual de la investigaci, a nuestro juicio, no permite aun extraer 
(9) Ver V. fajnzyl be r, 11 Reflexi enes sobre 1 a industrial i zaci  ex-portadora del sudeste asiático", Revista de la CEPAL. Santiago de Chile, diciembre. 1981 
• 15 • 
conclusiones definitivas sobre la vincul aci<5n entre los objetivos 
del desarrollo y la polftica comercial. 
Es posible sf extraer conclusiones i~portantes sobre los efec­tos de deteminados instrumentos bajo determinadas condiciones; exis te abundante investigaci6n enpírica al respecto, pero creemos que a resta mucho por hacer en cuanto a vincu1ar el intercambio externo con el desarrollo econico. 
Por ello es que nuestro análi!is enfoca el tema del desarrollo econ6mico analizando especificar.ente las estrateqics d:: industriali­zacf6n a través de la sustituci de importaciones y vía i.1 promo­ci de exportaciones r.o corno alternativas antagícas sino bajo la hipesis de que en las condiciones de los países err tlesan"Ollo, en particular los de AITÉrica Latina, la estrategia correc!a de desarro­llo econico exige el uso-conjunto de los instrumentos de política comercial orientados a sustituir importacicnes y a pror::over exporta­ciones {aranceles, subsidios, tipo de cambio adecuado, y otro tipo de instrurrentos comerciales} buscando aprovechar a."J máxirr:-o las ven­tajas del corrercio. 
CAPITULO II 
LA ESTRATEGii\ DE SUSTITUCIOII DE I11PORTACIOrIES 
l. El narco teico qenera1 v los i ns:ru::ientos 
1.1 El marco teico 
El marco t~ico que servirá de base a nuestro análisis es la teoría de las ventajas comparativas, que cono se mencionen la prfr1era parte, constituye el marco de referencia de las teorías clásica y neocl,'i sica del comercio. 
En 1a prir.iera parte se anaiizarán los efectos más importantes de las políticas que generaimente se han utilizado para promover la susti­tuci de importaciones, suponiendo que se cu~plen los supuestos de la teoría de las ventajas cor.1parativas 1 en lo que constit1.1ye un enfoque"tradicional" al problema. 
Posterionnente se analizarán las condiciones generales de los paf­ses subdesarrollados en los cuales resulta dudoso el cumplimiento de mu­chos de los supuestos, lo cual desde nuestra perspectiva ofrece nuevas posibilidades para la sustituci, no viables desde una visi rígidadada por la teoría ortodoxa de las ventajs comparativas. 
Esta teorfa, que parte del ejemplo clásico de Ricardo, expresa que dos países en conjunto ~ndrán un nivel nás alto de ingreso nacional una vez que hayan rea1izado a1gunas tra11sacc iones, aunque no resulten benefi ciados necesariamente ar.bos países. · -
Posteriormente, la teorfa, en su evoluci6n a trav~s del tiempo, ha ido experimentando diferentes rnodificacicnes que la han ido l1aciendo rn~s operativa y ajustada a la ·renlidad. 
Sin pretender hacer un análisis exahustivo de su evoluci histrica se enunerar§n a ccntinuaci6n las diferentes consideraciones que la han ido enriqueciendo ya que el r.iarco teico general que se tendrá en cuenta en este trabajo intenta ubicar el problema tomando como referen­cia la moderna teoría del conercio. 
a. La teoría neoclásica (10) 
En esta teoría el valor de un bien se expresa en tén.1inos de lo que los factores de producci utilizados han dejado de producir en otro sector de la economfa. 
La innovaci más importante respecto a Ricardo consiste en la posi bi1idad de sustituci entre factores en la producci, y como consecuen­cia. en la posibilidad de cambios en los costos relativos de distintos oi!:.. nes. 
EsLe análisis. que resulta casi tan estático como el clásico postula que: 
1. tanto los enpresarios como los consumidores r.1axir:1izan su ut1l idad; 
fi. que hay siempre pleno empleo; 
ifi. que hay ausencia de economías y desecono~fas d2 escala; 
1v. que hay conpetencia perfecta; 
v. que la distribuci del ingreso es constante o, en su 
defecto, todos los consur.iidores tienen idénticas prope!!_ sienes Qarginales a consunir cada producto, en el rango dentro del cual va rfa el ingreso de cada persona. 
Estos s~puestos ase9urar que la econor.iía alcanza la fronter~ de su capacidad de producci y, ade8ás, se sit en un punto de esa frontera que correspondería a un punto Parcto-tir.io (11). 
b. La teoría de Heckscher y Ohlin (12) 
La explicaci r.iás difundida sobre los determinantes de las .diferencias entre países de los costos relativos de producci, se conoce bajo el nombre de "Teoría de !leckscher-Ohlin". 
. Estos econor;¡istas han tratado de explicar las diferencias de costos entre países, haciendo hincapié en la disponibilidad (abundancia o escasez) relativa de factores de producci. 
(10) 
. Ver G. llaberler, 11Sm:1e problens in the theory of intemational trade", Econonic Journal, junio 19:i'J 

(11) 
Ver!!. Varian, "Análisis r:iicroecn::ico", Ed. J\ntony nosch, Espa 1981 

(12) 
Ver K. Lancaster, "El r.odelo de cor::ercio de lleckscher-Ohlin: un tru taniento ~eorétrico11 , en textos est.ogi dos de Cor.ercio I nternaci ona1­por Jagsh CháGwati. ·Eu. TEC:IOS, rladrid. 1975 


La teorfa en su versi Qás sinple, supone 1a existencia de: 
1. funciones de producci homogéneas de grado uno; 
ii. dos bienes, dos factores de producci y dos países o grupos de países; 
iii. factores hono9éneos en ambos pafses, o expresables en unidades homogéneas; 
iv. 
funciones de producci iguales para cada producto en ambos paf ses," y 

v. 
competencia perfecta, pleno c8pleo, ausencia de costos de transporte y r.1ovilidad de los factores. 


El argumento de la teoría puede resumirse en el siguiente concepto: un pafs exporta los bienes que puede producir a un costo nonctario infe­rior al del resto del Qundo; ios costos r.:onetarios ccpen,'.er~ de los pre­cios relativos de los factores de producci, en tanto que estos precios depe_nden asu vez de la abundancia relativa de ellos dentro del país.Por tanto un país exportará los bienes en cuya prod~c~i se utilizan en forna intensiva sus recursos relotivanente abundantes e inpo:"'tará produc­tos que utilizan con intensidad sus factores reiativar.:ente escasos. En circunstancias norma1es la especializaci tenderá a s~r inconpleta. 
c. Teorfas nás recientes 
Diversos avances teicos desarrollados en el transcurso de los  tinos dos decenios han intentado nejcrar 1 a exp1 icaci de 1os nive­les y estructura del intercanbio, 8n especial de los países industrializa­dos. 
~stos avances~ han incorporado nuevas variables que condicío:,2.n o complementan el nodelo H-0. A su vez las iq;l icaciones nás e;~trenas del modelo han cedido ante estas innovaciones, manteniendo sin er.bargo vali­dez en su aspecto básico, el cual sostiene que 1a abundancia relativa de factores incide en los costos conparativos de producci. 
Las principales innovaciones cstarfan deten1inadas por inclusi de aspectos tales cono: 
1. Mano de obra calificada y recursos naturales 
E1 r.iodeo H-0 opera con dos factores de producci horno géneos a través del nundo. Sin er.1bar90, hay dos recursos adicionales que poseen gran importancia para explicar las corrientes de intercanbio. 
La nano de obra muestra una gran hetero<leneidad entre países y den­tro de ellos. Esta heterogeneidad obedece a capacidades adquiridas~ través d,1 la educaci qeneral, la forr-:aci especializada y el aprcndi zaje en el propio trabajo, por una parte, y a los servicios de sa1ubri-­dad y calidad de a alimentaci por ·otra. La suna de estos elerientos constituye un capital huriano que acoi~pa al capital físico y el trabajo puro. 
En consecuencia, este factor constituye una fuenta de ventajas com parativas para los países que les ofrece ventaj en la producci de -bienes intensivos en nano de obra calificada (13): 
La dotaci de recursos naturales es otro· factor cuya existencia no se p~e~e ignorar, en particular a1 exa~inar 1as exportaciones Je los paí­ses subdesarrollados. En efecto, la cor.iposici, trabajo/capital de: in.. tercaQbio dependerá, en parte, dei grado de co~plenentaricdad de cada f::ictor con los recursos naturales. Por ejer.o1o. a cuando pose? ábun­d,.rncia de r.ano de obra, un pais con recursos naturales ricos pero nrope.!J. sos a ser expl atados en forna r.iecani zada tendF.:rá .a ex"portar proáuctos intensivos en el uso del capital físico (14). 
fi. Brechas tecnolicas 
Un supuesto básic0 d;'.? i!-0 se refiere a la uniforni­dad :el conocir:iiento tccnolico en el mundo; en la realidad sin er~barn.o la situaci es diferente ya que las innovaciones están concentradas edeterninados pafses (desarrollados) y tienen diferente intensidad seganlos rubros. 
Esta desi0ual situaci ·11eva a que se generen continuanente fuentes de ventajas conparativas en los pa!ses avanzados tecno1icai1ente, y este proceso ha dado bg a lo que se conoce cor.o "tecrfa de1 ciclo del pro­ducto".{15} 
{l 3j Ver D. !~essing, 11Labor ski11s and conparative advantaae", American Econonic review, nayo 19(6 
(14) 
Ver J. Var.ek, "The natural reso:irce co11tent of foreign trade, 1370­1~55, and the re1c1tive abundan.:e cf naturai rescurcc in the t.:nitcd St.::tes", Revie\·f of Econonics and Statis~ics. mayo 19G9 

(15) 
Ver 11. Vernon, "Internaticr..11 inves:.'";'eílt ;;.r.d internationa1 trade in the product cyc·1e11 , Quartcd:1 JornJl of Economics, nayo 1%6. J. Katz, "rr.iportr;1ci de tecr.01c0ía, aprendizaje e industrializaci d1?¡:.:?ndiente 11 , FCE, !léxico, 1976 


. 20. 
Esta teoría explica la fema en que e1 progreso tecnolico afecta a las ventajas coGparativas, icando e1 proble~a en un marco dinár.ico. La innovaci tecnolic~ red~ce los costos de producci de los bienes ya existentes, o perr.iite el iiesarro11o d~ uno diferenciado de loe; anteri.Q_ res; este timo caso es e1 analizado funda1¡¡entalmente por esta teoría. 
En t~nnincs ~uy generales esta teorfa sostiene que al principio, en el pafs en que se logruna innovaci tecnol6gica, se coLlienza con una producci reducida orientada hacia el mercado interno utilizando r.ano de obra muy calificada. 
En una segunda etapa se ~erfecciona el proceso de elaboraci y se ampHa la producci extendiénd,:ise hacia el abastecir.iiento del merca90 externo. 
Luego la producci se estandarizt1., se siripl ifica el proceso de producci y bajan los costos de la r.iano de obra ya que dis~inuye el ni vel de calificaci requerido del personal. 
Finalmente, cuando se d~funde el conocimiento tecnol6gico a tcdo ni vel, surge la coripetencia internacional basada en la initaci y la venta ja cor.iparativa lo<_Jrad~ por la innovaci se pierde. En esta nueva sítua:­ci -comienzan a deser.iper un papel relevante en la ventaja cor:iparativa los costos de la mano de obra, 1os costos del transporte, los costos de ciertos recursos naturaies, y otras variables. 
En resumen, la teoría expresa que la ventaja co1a1parativ'a basada en la innovácién existe para un pai's deterninauo durante el período en que ~ste puede ejercer el poder r.oncpico de la innovaci6n sobre el resto del munJo. Posteriomente la v~ntaja se traslada al país rico en facto­res o en cualidc)des deterrrrinantes para la producci del bien, es decir, se trata de una ventaja te~poraria que impulsa al pernanente avance tec nolico. 
iii. Productos diferenciados 
La diferenciaci de productos en la industria r.anufac­turera es un feneno con en los países capitalistas desarrollados, y afecta las corrientes ccnerciales. 
El intercanbio entre nrodu¿tos tiende a concentrarse, segQn esta te oría. cm pafses con con::;ur.iidores siriilares en cuanto a hábitos y niveles­de ingresos (16). 
{l6) S. linder, "/\n essay on trade an~ transfomation", J\lnquist ~, Uicr.sel1, 1961 
• 21 • 
Los pafs"es tienden a exportar o importar bienes diferenciados pero que fonnan parte de un nisno rubro , los cuales a pesar de ser sir.1ilares poseen· forr.1as y marcas diferentes que los convierten en sustitutos ir.ipe.!:. fectos para los consuuidores, dando lugar a control r.onopico o d2 oli­gopolio diferenciado. 
La competencia entre productores se concentra r.iás en variaciones del producto que en reducciones de costos y precio de 1:enta; adquirien­do por lo tanto el concepto de ventaja comparativa una dinensi más cor. pleja. 
En este contexto, la capacidad de exportaci de un país pasa a de pender, ade~ás de los costos de producci, de la capacidad de dise y de cor.iercializaci y de aspectos tales como el control de patentes y mar, 
cas. 
1.2 Los instrur:1entos; el uso del arancel 
a. Efectos de los aranceles a la importaci sobre los términos del intercanbio 
La teoría supone que en un nundo desarrollado. En corripetencia perfecta y estable, las ventajas cor.parativas actuales o de r.iercado -coinciden con las ventajas co~parativas soc~ales, aGn considerando la va­riaci intertemporal de 1as r.risnas. 
En este contexto e 1 libre cor.1ercio r.nx,mza el bienestar ecor..rico del mundo, sin embargo un país en particu1ar podría r~jorar su bienestar a costo de otros r.iediante una desviaci resoecto del libre corosrcio. Es te caso corresponde a lo que suele denominarse supuesto del "país grande.r, en.· contraste con el de "pafs pequeHo" que es el general. 
i. La tarifa t1na en condiciones de equilibrio parcial 
Se trata del análisis de un bien cualquiera que no re presenta una fracci signHicativa dP.1 total de inportaciones, no afec:­.ta en forna inportantc al resto de las actividades nacionales. 
Para el arálisis se utiliza una representaci6n gráfica de las con diciones del mercado: 
. 22. 
En el eje horizontal 5e niden las inportaciones y en e1 vr:rtical 0-1 precio por unidad en moneda extranjera. 
Drn representa la demanda por ir.irortaciones Jel bien M y Cm 1a ofer ta de bienes por parte del exterior. Esta  tina a su vez representa ia curva de ingreso nedio de los a9entas proveedores extranjeros y de rre­cio medio para 1os demandai1tes. 
Si la curva de oferta tiene una pendiente positiva, el incremento en la cantidad co~prada deternina para el i~portador un costo nar9ina1 su~erior al precio r.iedio de la operaci. Cg representa la curva que refleja el costo marginal para e1 importador. 
Esta curva surge porque, al auncntar el volu~en de conpras, por e­jemplo de rio a rn, el precio sube de Po a Pl, pero este precio Pl se pa gar.! r.o so por (Mo -Ml) sino que tar.1bién corresponded a Mo, cantidad que anteriomente se conpraba a un precio Po. Esto supone que no existe discrira1naci6n de precios scgGn volGncnes y denandantes de un mismo pafs; sin er:ibarao contempla 1 a usua 1 di scrini naci entre el ncrcado nacfona1 del exportador y los externos. 
Este nuevo precio para ria hará que el costo ~arginal unitario sea r.1ayor que el costo nedio, y la diferencia entre anbos será igual a la superficie determinada por PlPoab dividida entre rn -Mo, que en el margen equivale a la distancia bd. 
Suponiendo que los importadores se comporten competitivanente las cantidades conpradas iaualarán a rtc y lo venderán en el mercado interno al precio r3. 
Si el comportamiento no fuera competitivo sino por el contrario r.ionopsico, porque constituyen una sola empresa o se asociar. a los e­fectos de ne~ociar sus cor.ipras en el exterior, se sitUé1rán en Mm (17). Cono consecuencia de 1 a reducci de 1a canti dad demandada por 1 os ir.i­portadores, el precio externo bajaría a P2. De esta forma se lo9rari'a un aunento de r~cursos por concepto del menor gasto de divisas en el exterior er¡uival ente a r!r:111cc 'r.1, deterninado por el área bajo la curvn de los costos ~arginales Cg. Esta área r~presenta el ahorro de divisas. 
Ahora bien, aceptando el supue~to de que la curva de denanda r~­fleja el inrrreso rnarnina1 en téminos de "utilidad", el área cor.prendi da por 11mr1cc:n describe la reducci de ingresos expresada en térr:iinos-de divisas. Por lo tanto se observa que el bienestar nacional se ir.cre~en ta en un valor equivalente a1 área conprendida por ncc', que sería fi-­nanciado con ios fondos ap~rtados involuntariarente por los productores extranjeros por un r:ionto igua1 a PJP2Q'c. 
Este análisis pernite vi5ualizar a su vez q~e se producirá ir.terna r.iente una red1 stri buci del ingreso a favor de los importadores y de los factores que ellos utilizan. 
Ahora bien, aunque 1 os importadores :e conportasen cor:ipeti ti van~n­te, el nismo resultado que si se cor.1portaran r:ionopsi caDente podría ob­tenerse ·si el gobierno interviniera inponiendo un arancel a las import~ ciones de ese producto, que tuviese como resultado un incremento de les costos medios del importador, hacifndolos coincidir con Cg. O sea que gracias al derecho aduanero, ~1 costo r:iedio de mercado podría isua'1arse con el costo ~arginal social que constituye el desembolso marginal de di visas por unidad ir:iportada. De esta manera el ~ercado se sit en m, en donde el ingreso marginal es igual al costo narginal del país. 
Por lo tanto en la alternativa tarifaría se llena a idéntica situa ci en cuanto a vol ur.Er: de ir.portacior"?es y egresos dé divisas que en mo nopsonio, con la diferencia que la ganancia monop fea será ei ahorro de divisas que quedará en nanas del gcbierno y no de los importadores. 
El ingreso aduanero será igual a Pmí'2m1 r.i, o sea, e1 producto del nuevo volur.ien inportado por 1a diferencia entre el nuevo precio inter-­no Pa y el precio externo P2. 
(17} Ver J .r:. Henderson y R. E. Quandt, "Teoría Microeconni ca", Ed. ARICL, Garcelona, 1975 
• 24. 
La tasa tima de acuerdo a la gráfica estaría dada por r.?n' : m:-lm, pues en niveles superiores· o inferiores se estarla en un bienestar nacio­nal menor. 
Cabe destacar que en este caso 1a tarifa se ha tomado co~o fracci del precio interno, para seguir el r,iodelo senerai de los escritos tei­cos. aunque e:1 la práctica, las tasas de los impuestos a las ir:1portaciones se miden generalmente en relaci al precio externo. 
Esta tarifa tima en condiciones de equilibrio parcial se deriva de la manera siguiente: 
:s
t porcentaje de 1a tarifa respecto al precio interno 
Pr.? = precio interno de M expresado en divisas 
Cg = costo marginal de i~portaci 
Cm = costo ~edio de importaci
E.m = elasticidad de la oferta de it que enfrenta el país 
Ca = Cm { 1 + ]._ ' (1)
.., t.n: / 
Considerando una condic16n de equilibrio social en la cual la uti­lidad nargír.al ob.tenida por e1 país, que e:s igual al precio pagado por unidad de t1 1 sea igual al costo Marginal de adquirir esa unidad se tiene que: 
Cm
Cg = Pm (2)
1-t 
Cm(l+-1... ,_cm (3)
(M r-f 
1 j 

(4)
é. m + 1 
La tasa tina de ir.:puesto sobre este bien importado es el recípro­co de uno más la elasticidad de oferta qus:? enfrenta e1 país. 
Cuando este sea un 'país peque", y por lo tanto la cl2sticiJaJ sea infinita, la tasa 6ptima ser~ igual a cero, y se recoMienda c1 libre co~e~ cio cono fama de optir.iizar el beneficio, cuando sea diferente L!e cero •:pa 1's granJe" el gobierno podrá nejorar ios términos a los cuales el pa'ís in:­tercambia el producto ncdiante una tarifa, ejerciendo la influencia no­
nopsica. En efecto, al restringir sus conpras hasta t'rl el precio de rt desciende desde P3 a r2. 
ii. La tarifa tima en condiciones de equilibrio general 
Ahora se analizará el caso en que la inposici de ur.a tarifa sobre la importa:::i de un bien determinado afecta las relaciones marginales inperantes en e1 resto de la econo~ía. 
Para este análisis se utilizarán las curvas de denanda reciprocas (18). A partir de ellas se exaninará gráficanente el efecto de uncl ta­rifa general sohre el vo1unen del cor~rcio y la estructura de la produc ci; sobre los téminos d2l intercar:ibio y sobre e1 bienestar del país. 
G¡rafica 2.­

c:J 

S y D representan las curvas de dena~da recYproca del pafs objeto de análisis y del resto del nundo. 
AJ ir,1poner una tarifa determinada al conercic exterior ácl país S, su curva de Jer.,anda recíproca se desplaza r.acia abajo, J el de::;plaza!;;ien to depende de la r.iagnitucl del arancel y Je la forr..a corn ei gd:ierno s,J.ste el consiguiente ingreso aduanero. Se adoptará cono hipesis de trabajo que el ingreso se 9a5ta en unidades de X. Si esto efectivame!1te es así 
"(18) · Ver P.T. Ell sv:orth y ~1. Cl ark Leith, "Cor:.ercio Internacional 11 , pri­mera rcinpresi de la tercera edici en espaiio\ FCE, :téxico, 1931 
• 26. 
la curva se desplazará hacia ab~jo en un porcentaje igual al impuesto. Mientras más baja sea la proporci g~stada en X irenor será el despla­zamien'.:o y más peque el rrejoramiento de 1os ténnir.cs externos de inter­cambio. Cuando la demanda por importaciones (11,m) es inelástica y ~enor que la propensi del gobierno a gastar en f.t (Gm), lo$ términos del in~ tercambio se deteriorarían, esto es lo que suele denominarse el caso de Lerne r ( 19) • 
Sobre la base del supuesto adoptado, para maximizar el ingreso-na~ cional, S debe situarse en un punto en el cual una de las curvas de in­diferencia de comercio sea tangente a la demanda recíproca del país O, en el punto E. 
Cualquier otro punto a lo 1argo de d, que corresponde al campo de posibilidades que el país S enfrenta en el rrercado internacional, de­ter-minará para e1 paf.s un nivel de bienestar ¡renor. 
El pafs debe aplicar una tarifa que desplace su demanda recírro­ca hasta pasar por el punto E y así se genera la curvas•. 
La pendiente de la recta que une el punto E con el origen deter mina los términos externos del intercarrbio, y la que une el origen con el punto I, los términos internos del intercambio, que a su vez son i­guales a aquellos definidos por la tangente en el pur.to E. 
De ello su-rge que los términos externos de1 intercarnbio de S me­Joran en desmedro de D; un arancel mayor rrejoraría a más la relaci de precios que enfrenta S pero reduciría más el volurren de intercambio. 
En E se logra la mejor combinaci6n de ambas variables, por ello, una tarifa que sit a Sen el punto E, logra la optimizaci6n de sus términos de intercambio. 
En términos generales puede decirse que el primer efecto ele 1 a ta rifa consiste en que el precio interno de las importaciones tenderá a­s•J~ir, ya que será ig1Jal al nuev"o precio internacional más la tarifa. De aquí es que se hace necesario distinguir entre los términos exter­nos de1 intercar.bio y los términos internos del intercambio, de acuer­do a las dos relaciones de precios. 
El incremento del precio interno de las importaciones a su vez, reducirá el volur.en demandado de los bienes de origen externo. alen­tando su reemplazo por 1os bienes restantes cuyo precio relativo ha dfsminuído. 
(19) A. Cerner, "The syrretry between irnport and export taxes", en Caves y Johnson Eds., "Ensayos de Economía Internacional 11 , Arn­RRORTU, Ouenos Aires, 1968 
Se supondr~ que existen s61o dos clases de bienes, los iraportables y los exportables. En el lado de la producci6n, el arancel opera prono­viendo la producci8n de sustitutos de importaciones en desnedro de las restailtes actividades internas. Estos efectos tienden a disninuir tan­to la demanda por inportaciones corao la oferta de exportaciones, y ello tiende a generar una tendencia a ia baja del precio internacional de los importables y a elevar el de los exportables. Esto ocurrirá s~enpre que la i~posici de una tarifa no afecte 1os tém.incs del intercarbio o los nejore, y que mueva los términos internos del intercar.1bio en favor de!!. Pueden darse situaciones diferentes pero so se considerará el caso más general. 
La tarifa optima en condiciones de equilibrio general se deriva de la siguiente manera: 
Se considera un r.undo de dos países (ptís y resto del r.iundo) y la producci. de dos bienes X y n. Se trata de encontrar una tarifa que optimice los términos del inter~anbio de S, baje el supue5to de que el total del ingreso aduanero, cono se dijo anteriorrente, se gasta en el producto de exportaci. Sean: 
;{d = exportaci es de o :: inportaciones de s : Ms 
~fd = i ripo rtac iones de o.:: exportaciones de s = Xs 
::
Pm precio interno dP. ,1J 
Px = precio externo de Xd 
Cor.io prerequisito básico para deterninar la ma~nitud de lil terifa 6pti~a es necesario conocer la c1ticidad de la demanda recvoca. En cada punto ~e la de~anda rccfproca del pals D se tiene que: 
Xd Px = r1d Pm (1) 
Diferenciando: 
Px • dXd + d?x • Xd -= Pm • dfM + rtd • dPn (2) 
Px • dXd (1 + dPx •· Xd) = Pm • urtd (l + rld • dPn) (3)Px • dXd Pr.i • d:td 
dXd • Px = E.r.i = elasticidad de la oferta queF aPx enfrenta Sen sus inportaciones 
desde n (4) 

=~X= elasticidad de la d~Janda que 
enfrentan en D las exportaciones
del país S (5) 
Px. dXd = 1 + ..1. (6)
11..ll 
Pm • di1d 
1 + 1 
~ 
Por (1) se sabe que: l"x = rtd por lo tanto el nierrbro Pr.1 Xa izquierdo de la ecuaci 
(6) se transfoma en: 
r1d • dXd = drts • Xs = ~ d (7)
XcT affcf crrs ns 
que es la demanda recíproca que enfrent~ el país S. AhJra la e­lasticidad en el punto E de la gráfica es igual a: 
, = lff (8) 
m= 
Ahora pa.rtiendo de la siguiente igualdad: Pi = Pe (1-t); (9) siencJo: 
Pi = términos internos del intercar:ibio para S Pe = términos externos del intercanbio para S t = tarifa expresada como f!"acci6n de pre::io de ns dentro de S, esto es (IE / IF) 
en donde: Pi = HF (10) 
rr 
Pe= OF ( 11) 
rr 
Pi = IIF =1 -t = p (12) Pe " 
1
1 + 
11..• 
(13)
t = 1 -O = 1 ­
1
1 + 
é.m 
Definiendo la tasa de ir.pue'.5to cor.10 una fracci sobre el precio de importaci6n -IE / CF en la gr5fica-la f6r~ul1 de la tarifa 6ptiraa 
t1
debe ajustarse a esta definici, y llaman a la tasa, la relaci con la anterior definici estará dada por: 
• 29. 
( 14)
1 t = t' / ( 1 + t') 1 
llegando finalr.ente a la tarifa: 
(15) 1 + 1/'1 ~ t' = 1 / ~ 111 -1/rt3 
Considerando ~l caso en que los ~ercados de exportaci e ir.por taci6n son independientes en la econor.ía interna, lo que es lo ~is que volver a1 campo del análisis parcíals y ubicando ei problena en con diciones ~~nops6nicas, trabajar so con el sector de irnportaci6n serii equivalente a postular implícitamente que la demanda que enfrentan los productos de exportaci en el exterior es horizontal (elasticidad=infinito). Luego a partir de la ecuaci6n (13) 1a tarifa tima sobre la~ importaciones sería: 
t = 1 (16) (Jue obviar.ente.resulta idéntico a 
E-a-;-+-¡ 
lo encontrado· para el caso de equ1 11brio parcial -
Cuando se elimina el supuesto de ir.dependencia entre nercados y se acepta ia existencia de interrelaciones entre los c€rcados que integren la econonía, en el largo plazo, el efecto sobre las inportaciones es ;;i raíl ar a uno sobre 1 as exportaciones y 1 a r:.agnitud de 1 a tarifa tir.ia -­está dada por la ecuaci (15). 
En general puede concluirse qu~ al aur.entar el bienestar de S dis rninuye el del otro país. Si el otro país no es r.,uy peque podrá resar cirse de la pérdida imponiendo un gravarren al com~rcio exterior. 
Este proceso puede continuar durante cierto tic~po hasta que 11e gue el nor.ento en que ninguno de los países puede aur.:entar su bier.es:­tar rodificando 1a r.1agnitud de sus arance1es. Esto ocurre cuando las denancas reciprocas, incluidas las tarifes, se cortan en e1 punto Ei (ver gráfica 3). En ese puato 1a der..andrecfproca de cada pa'is es tan gente a una curva de indiferencia de cor.'ercio del otro país. 
x, 
s 
o 
En ese punto el bienestar del mundo es inferior a aque1 represen­tado por E y por 1o menos uno de 1 os países también tendrá un ~nor ni·· vel de bienestar. 
Un pafs, a cuando rosr:?a fuerte posici6n r.10ncpsonica o monoc'i­ca, puede verse perjudicad0 al iriponer tarifas si el resto del mur,do to ma represalias. 
La rosici finul de cada pa!s dependerá de 1as propiedades de las funciones de oferta y demanda y de quien inicie el proceso de ajustes arancelarios, aspecto éste que no se profundizará en este trabujo. 
Cabe destacar cue cuando se pasa de un nodelo de dos bienes a una 
. sftuacf con un wayor nero de bienes, es necesario cor.siderar r.o so las elasticidades precio sino tar.1bién las elasticidades cruzadas. Estas comp1ican enorr.ier.:ente el análisis planteando la necesidad de estab1ecer tarifas y st,bs i di os discrin~nados. 
Este rodela er. ~eneral facilita 1a cor.iprensi de ios efectos que tiene sobre el bienestar de cada pafs y ct<.::l r.n.mdo en su conjunto. 1a u­tilizaciCn Je 1a po1 fa ar~ncclaria con el propito de aprovr:c':ar po­siciones r.ionop icas o r.ionopsicJs :n el r..ercado internacioní!1. 
En definitiva la teorTa del arancel 6ptino se basa en la proposi­ci6n de que si un país posee poderes r.1onopol1stícos o nonopsonísticos en los rn~rcas 11uncJialcs, los precios del r:iercado nundial para sus expor­taciones e ií:portaciones no corresponderán al ingreso narginal nacional de las exportaciones o al costo riarginal nacional de las ir:1portaciones y afirma que a trav~s de derechos a la inportaci6n o cxrortaci6n escogidos apropiadar:iente, el país puede i~ualar les rrecios reiativos de los bie­nes a los productores o consunidores nacionales con los costos de opor­tunidad en el conercio internacional. 
En otras palabras la teoría del arancel 5pti~o se basa en la exi~ tencia de una distorsi6n en los mercados internacionales, enfocada desde el punto de vista naciona'i, tal que los precios del ne¡·cado difieren de los costos de oportunidad •1 el arancel 6'Jtino se recouienda cona una ma· nera de contrarrestar esa ~istorsi6n. E~ ausencia de poderes noncpolí~ tices o nonopsonísticos por parte de un país se recor;1endaría el 1ibre­cooercio o la tarifa cero. 
Finalmente, cabe dest~car que s61o se ha analizado el caso Je arancel a las ir.:portaciones, ya que resulta el instr1.mento fdanenta1 en que se basa la industrializaci6n sustitutiva de i~portacies. 
h. Efectos de los aranceles sobre la estr~ctur;; de la producci y la distribu:i del ingresl] 
El tema de la distribuci del ingreso cm11ienza a ser tra tado con rigor a partir del desarrollo de la teoda de lieck.sd,er-Ohlin Tzo) seg la cual las renuneraciones relativas dG 1os factr]rP.s d--;penden de 1a disponibilidad interna de .estos en un p:ih deterr;,inatlo y de la dcr.ianda re lativa por los bienes que son producidos con estos factores. 
Siguiendo con el nodelo utilizado, se consfdera11 dos países (S y D) y dos bienes producidos (X y 11). Suponiendo aue el pais S posea abundan cia relativa  mano de obra, exporta el bien 'que utiliza en for~a inte~ siva fuerza de trabajo (X). El país O por su parte posee abvr.dancia re:­lativa de capital y exporta el bien que es intensivo en ese recurso (M). 
Por definici6n, el país con abundancia de nano de obra remunerará al trabajo con ingresos funcionales rel~tiva~ente bajos; se especifi­ca que se trata de ingresos funcionales, recibidos cono factor Je pro­ducci. ya que los i n!Jresos recibi Jos por otros conceptos no se consi­deran. 
(20) !~. Lancaster, 11 [1 nodelo de conercio de J!ed:scher-Ohl in: un tra­tanicntc r¡eor.1étricoll, en textos esconidos de Cor:ercio Internacio­nal por ldish Ca9h1·1ati, Ed. TEC:ms: lladrid, 1974 
. 32 
Cono consecuencia de ,~exportaciones del bien que utiliza ese factor de producci en for.:1a intensiva, se e1evará la der.1anda por trabajo, y cono consecuencia su renuneraci de equilibrfo. En una econor.i1a abierta la denanda por trabajo depende de los mercados in­ternacionales y de las políticas nacionales de comercio exterior. 
Se analizará ahora el efecto aue provoca el pasaje de una situ~ ci6n de libre comercio a ~ situaci er que se establece un~ tari­fa general; para ello se utilizarán los principios del r.iodelelabora do por Stolper y Sar.iuelson (21). -Se supone que los términos internos del intercar.bio pernanecen constantes ante la inposici de una tari­fa; es decir que la der.ianda recíproca que enfrenta el paí5 analizado es de elasticidad unitariu, Por 1o tanto las relaciones de precios internos se rioverán_en favor del bien n, y ello desalentará tanto las inportaciones cono las exportaciones. 
Bajo el narco de los su~tiestos, y con el fin de asegurar ocupa­ci6n plena, los factores previa~2nte utilizados en la producci para exportaci tenderán a desplazarse hacia la sustituci de ir:tportaci~ nes. 
En el caso de 1 pa is S cuyas inportaciones uti 1izan i ntensanente capital, se supone una relaci narginal de capital a nano de obra en las exportaciones de uno a dos, r,1ientras que la proEiucci de susti­tutos de inportacioncs es de uno a uno y r.iedi o. De esta forr:ta, 1 a 1 i beraci de factores en las exportaciones y la absorci de ellos 2n­la sustituci de inportaciones generará, a precios constantes de 1os factores, un excedente de trabajo, ya q~e la industria productora de r1 absorbe r.1ás unidades de capital por unidad de mano de oLra, que las que libera la i.1dustria X. Este desequilibrio pror.1overá una áisninu­ci en la remuneraci relativa Je1 trabajo y consecuentemente un alza en la del capital. Si existe, cono se supone, alto grado de sus tituci entre factores, cada una de las industrias de oroduccién utT lizará ahora el factor trabajo con nayor intensidad. · 
En cuanto a los efectos distributivos, puede precisarse que, ia rer.iuneraci del capital ha r:iejorado en relaci a la del trabajo.Aquf podria pensarse que si el tra~ajo gasta el arueso de su ingreso en el bien X, cuyo precio relativo J :1 ha descendido, el valor real de sus renuneraciones podría aunentar aunque e1 valor nor.iinal hubie se disninuído, sin embargo se puetle der.ostrar que esto no es as1-:­
(21) tl. F. Stolper y r./\. SaE1uelso11, "Protecci y salarios reales" (1941), en textos escogidos de Cor:ercio Internacional por Jagdish Bhag¡·1ati, Ed. TECr!OS, /ladrid, 19711 
En efecto, si por cada unidad de capital se absorben r.ás unid~ des de trabajo ~ue antes <le reducir la tarifa, esto es, que si por c2_ da unidad de trabajo se utilizan r.1e:nos unidades de capital, se pl.!ede esperar que se de un increnento de la-productividad ~arginal fisica del capital y descienda la del trabajo en arnbas industrias. 
Dado que en equilibrio 1as renuneraciones de todos les factores de producci6n tenderán a ser i~uales en todos los usos posibles, la condici de equilibrio será: 
· ")vi-tp,m
.f ­
f p f!~ e ,A· •lk Pm t 
en donde P M~ r M~)"ijlr~nta bproductividad marginal del factor i( (L) 
utilizado en la producci de X y r1, y las flec:1as selan 1a ctirec­ci6n de los cambios que en cada variable provoca la aplicaci6n del ar~hcel. La orientaci6n de las flechas en las ecuaciones ¿e equili­brio indica que la productividad marginal ffsica del trabajo ha des­cendido en la producci de !1 y en 1a de X. 
_La aplicaci de una tarifa general que se imponga en forna pa reja a 1a tota1i dad de 1 as fo:Jortaciones tenderá a reducir 1 a rer.:une­raci real del factor reli;,an~nte a0undante y a elevar 1a del fac tor escaso. /¡1 respecto se recuerda que el r.iodelo se preocupa por Ta distribud del ingreso en er:;ui1 ibrio cor1peti ti vo, dejando para r.ás adelante los argumentos -favorables a 1as tarifas que puedan exis~ir 
en el  marco  de los países subdesarrollados donde ciertos  supuestos  
pueden  no  cunplirse.  
Se considerarán ahora 1os efectos distributivos de  un  -:rancel  
cuando los términos del intercaLloio son afectados a favor impone la tarifa; es 1nportante destacar que los efectos vos pueden diferir dc1 caso precedente.  Gel país que di stributi- 
Considerando el  caso er.  que  la demanda reciproca  es  re·1ativao.1en  

te elástica, ejer.ip1o de (Jrafica (3), los resultados del r.odelo están:­dar no sufren r.;odificaciones. En efecto, los términos externos dei intercaobio :rejoran para S, en una nagnitJd inferior a la de la tasa ,fo la tarifa, por lo tanto 1os térr;1inos internos del intercambio resu1 tan r.1ás favori:lbles para il. La ii.iposici de la tarifa entonces incre:­menta la demanda por el factor intensivo en la producci6n den. 
• 34 • 
Én el caso en que la demnnda red¡::roca del otro país sea ine1as­tica se plantea una situac16n como la expresada en la gr&fica siguie~ te: 

o 
Ms 

4. ­
En este caso luego de ir.ipuesta la tarifa los téminos externos del intercambio del país S (ta. /1) se mueven er. favor de X, pero a su vez los térninos internos también 1o harán en e1 nisr:10 sentido (tg.o,:.), 
o sea, a favor del bien exportable. La explicaci6n a este resultado está en que la der.1anda reci'proca inelástica friplica Ulic denldnda también inelástica por las exportaciones de s. 
Por lo tanto, para Ses posible n2d~cir el vo1~rrycn ffsicc de sus exportaciones, recibir mayores retornos por ella, y ce~ ese valor in­crer.ientar el volumen físico de las ir,¡portaciones. .~.hora, el nenor vo­l unen exportado resulta conpatible con la mayor producci de X ~ue es inducida por el alza de su precio relativo interno, por un supuestc fun·dar.cntal, que cor:10 se mencionsupone que la recaudaci~ de 1 a tari fa es gastada totalr~ente en el bien de exportaci. 
Esta opci es la nás favorable ~ara el pafs en lo que se refie­re a la nejora de los térninos externos del intercaroio, pero parece, coro otros supuestos poco realistu. 
Ahora bien, el ingreso aduanero puede ser gastado en pror,orC'io­nes diferentes en cada producto, y r.iientras r.ayor sea la proporci6n gastada en el bien inportable, r.icnor resulta la r.Ejora de los tér~i­nos de intercanbio, y por lo tanto se increnenta la probabilidad de que tos precios relativos internos se muevan a favor de la producci· de M. 
En ese sentido los téminos internos del intercaribio rejoran pa ra M cuando la elasticidad -precio que enfrentan las exportacione~ ­( 'l, x) es superior a une, menos la propensi narginal a il:'iportar (Gm), esto es, 1l, x >1 -Gm. 
La tarifa desprotege al sustituto de i~portacione~ en la situa­
ci inversa, que se conoce como caso de r~etzl er ~, no será ana1 izado 
en este trabajo (22). 
Cuar.do se analiza la situaci de una ecorionía subdesarTo1laáa, se puede observar que en general la derr~nda recíproca que se enfrenta es elástica. Cor:!o el trabajo, en la rayaría -de los casos constituye su factor ahundante, podría decirse que la distribuci funcional del ingreso r.1ás igualitaria se lograría a través d~l libre cor.iercío. 
Por lo tanto, de acuerdo a la concepci5n pura de la teoría del corrercio internacional se plantearía una situaci ne~ativa ul ir.1ple­r.entar poHticas de industrializaci, ya que entre ·otras cosas las actividades fabriles tienden en pror:edio a ser intens.ivas en el uso del factor capital. 
c. Los aranceles y la protecci efectiva 
Hasta este moncnto se ha supuesto un mundo que contiene ical7lente bienes finales. En 12sa situaci el sobreprecio que los productores de sus ti tutes de inportacion~s pueden cobrar respecto ai precio CIF de importaci determina la protecci de la producci na cional de1 b i en • ­
En el mu.ndo real, existen bienes interredios, lo cual implica que cada bien producido en una enpresa deter~ineda contiene conponen tes producidos en otras er.irresas, naci one.les o extranjeras, y proba:­bl er:ientc han sido cor::prados por aquella a precios diferentes el de importaci CIF. En efecto, cad~ e:.:presa adqlliere bienes interredios a los cuales transforr.a en productos diferentes y con mayor grado de elaboraci. En ese procesa se utilizan factores de producci y e1 producto final posee un r.1aycr valor que 1os bienes intemedios incor porndos; la diferencia. entre anbos resulta ser el valor agregado.­
(22) L. :letz1er, 11The theory of international trade11 , en 11. Ellis ed., i948 
• 36. 
Durante este proceso tanto los insumos importados coro los sus­titutos nacionales resultan afectados por la polftica arancelaria, yel incentivo que recibe efectivanente una actividad sustituidora de­penderá tanto del arancel que protege al producto que ella e1 abor,:,::­roo de los arance1es que afectan a los insumos que utiliza. Por. lo tan to para evaluar los incentivos que r~alrrente se le otorgan a una deteE_ minada actividad es necesario comparar el valor que se agre~a a los in sumos oedido por un lado a pl"ecios internacionales y por otro a precfcs de mercado interno. En la teoda arancelaria, a la protecci al va1or agregado total se le denonina "arancel efectivou, mientras que aquel que se establece para cada bien en particular resulta ser un "arancel noraina l 11. 
A los efectos de anaiizar la protecci efectiva se recurre nue­vamente al análisis gráfico. En la gráfica (5) se nuestra el efecto de la estructura arancelaria sobre los insumos r.1ateriales. 
Se supone para e11o <1ue ade!':".ás de un impuesto sobre los artícu­los terminados, se fija tur..bién un inpuesto aduanal a las ir:iportacio­nes de un insumo material. Considerado de ptr si, el arancel sobre el bien final (con importaciones disponibles a costo constante) ele­va su precio por el monto de la tarifa, de or1 a OP2. El arancel so bre·e1 insuno e1e:var5 su precio en el i.lercado interior. 
Pt 
1 

. 37. 
El precio más elevado de los insur.os elevará el costo de la prQ_ ducci doméstica del bien final, elevando asf la c:urva de oferta in­terna, tal y como se ilustra en 1a figura por el movir:iiento de S hacia .... . 
~· 
El resllltado consiste en que la expansi neta de la producci de orn a 0:-1' 3 es menor de 1o que sería si so hubiera un arance1 so bre este tir.io, e incluso podría ocasionar que se contrajera la pro:­ducci del producto final. 
Esto sucedería si el arancel sobre el ir.sumo elevase 1os costos de 1a producci del producto final ~~s de lo que eleva el precio el arancel sobre el bien final. La curva de oferta dor.éstica se movería a una posici ~5s elevada que S', y la produc:15n interna dismi~ui­rta en relacién a la situaci de libre corrercioº 
La relaci entre el arancel sobre c1 producto final y los dere­chos aduanales sobre los insur.os ~ateria1es, resulta 1a tasa de protec ci efectiva de que gozan 1 os productores que procesan el producto fi nal. 
Obsérvese que se hace una distinci entre artículo terminado, in suoo de materiales y proceso al que se son:eten estos tif;'IOS, dado que­si se dispone de insuno de materiales libres de impuest0s, so los que efectn el proceso son quienes estarán protegidos por un arancel sobre el producto final. 
El propito de la teoría de la protecci efectiva es analizar el impacto arancel ario en toda 1 a estructura de la producci, del con sumo y de la distribucifn. La teoría d-:?l arancel tirr:o es "norrnativ~11 , ahora la teoría de 1 a protecci efectiva es una teor'ía ''positiva II ya que su objeto es, co1T10 se mencion nedir el irilpacto arancelario en to da la estructura de la producci (23). 
Para el análisis de 1a protecci efectiva se parte d~ los siguien tes supuestos: existe ;Jleno er.ipleo en la ecor.onía; no existen distor-­siones dor,ésticas (precios de factores uniforr.:es}; se habla del caso de un país peque; este país no aplica políticas discrir.1inatorias con respecto al país de origen. 
Cor.o supuestos técnicos se tienm 1as ir.1portsci ones de cualquier bien existen antes y después de cualquier política; existen uno o más insunos ir.portables; entre los insu~os interr:~dios y el producto final va a haber una relaci de coeficientes fijos; existirán taol..dén coefi 
(23) l:.:1. Carden, "La estructura del sistcr~a arancelario y el nivel de protecci efocti va", en textos escogidos de Cor.ercio Intrr­nacional por Jagdish Cha:.,Hati; Ed. TEcnos. i-iaurid, 1974 
cientes fijos en términos de valor; no es inportante distinguir en­tre tarifas Ad Valorem o específicas cuando los precios internos es­tán dados; · y se define que co~petenci a perfecta va a inpl icar una oferta dorestica de1 producto finul con pendiente positiva. 
La relaci cuantitativa entre tarifas nor.tinales y efectivas se puede fonnular de la siguiente r..an'.=ra; sean: 
Vj = valor agregado a precios internacionales Pmj = precio internacional del bien final j que se define corno igual a 1 aij = valor internacional del insumo i utilizado en la elabora ci de j 
Ptj = precio interno del bien j tj = arancel noninal de j ti = arancel noninal del insumo i !i = arancel nominal pronedio de los insunos de j 
Vtj = valor a~regado a precios interno:; 
" 
cn~onces: Pmj = f:, D.ij + Vj (1) 
Ptj = 1 + tj {2) 
= i:: ..
Ptj ~ (1 + ti) + Vtj (3)
L:t al J .
1uego: Vtj -Vj = t~J ti .I aij = PE '(4) Vj Vj 
(5) 
PE = tj (1 -{ti/ tj) ~ a 1 j ) = tj + • ~ a, J ( tj-ti) l -¿ aij Vj 
La ecuac,on (5) indica la relaci al9ebraica entre aranceles nominales y efectivos. PE es el arancel o protecci efectiva; Vj y ~aij indican la participaci del valor a9re~ado y de los insur:,os en el valor a precios internacionales del producto final j; tj y ti representan los aranceles nor.inales sobre el bien final y los insu~os. En caso de existir varios insunos, ti debe representar 1a tasa pror:e­dio de los r:ranceles que los gravan. 
• 39. 
De 1a ecuaci6n se desprende que cuando 1os ara·nceles nominales de j y de sus ir,sul7!os son iguales la protecci efectiva y nominal es la Misna. Cuando el arancel d~l bien j supera al de. los insu~cs la protecci efectiva excede a la no~inai y vicev~rsa. En este timo caso, cuando la tarifa d2 los insu~os es elevada en comparaci con Tj y el V,'llor ªQre!Jado es peque, la PE puede resultar negativa. Esto es, cuando ti l:' aij > tj; PE es r.enor que cero; y es importante destacar qu~ este caso en la práctica es fr.::cuente. 
Resumiendo se puede expresar que las alternativas que surgen de la ecuaci son las siguientes: 
cuando tj = ti, se tiene que PE = tj 
cuando tj > ti, se tiene que PE > tj 
cuando tj < tiI se tiene que PC < tj 
Es importante destacar que lo expuesto hasta aquí es muy simpli ficado, sin er.bargo resulta muy il para interpretar el significado­eccn.iico de los perfiles tarifarios, sobre todo en 1os caso5 de d is persi elevada, situaci mu~, frecuente en la rea1idad de los países iatinoamerica.nos, lo ct:a 1 conduce a diferencias si gni fir.ati vas entre ta~as nominales y efectivas. 
En resumen 1 a 11 protecci efectiva" es el indicado?" del incenti ·­vo o desir.centi vo ql.e reciben los diferentes procesos de producci o actividad econica. En car:-bio el perfil de 1os arance1es no:-:.ina1es resulta ser un indicador apropiado para describir 1 a proliXJci o el de saliento que pueda recibir el consur.n de determinados bienes. El aran cel efectivo resulta reasignador de la producci6n, y el nonina1 reasi..9. nador del cor.sur.10. 
Final~ente es necesario destacar que la aplicaci6n empírica del annisis de la protecci efectiva enfrenta una serie de dificultades de orden pr!ctico que dificultan, aunque no i~posibilitan, su uso. Se r.iencionan como los r:iás inpor,;antes: las dificultades para identifi­car los precios inter:;acionales de productos e insur.ios utiiizados pa. ra el cálculo de 1a protecci efectiva y los correspondientes coefí­cfontes técnicos (aij); los prd::ler..as asociados a la r.iedici de1 va­lor a0regado a precios internos y a 1J existencia rJ~ b"ienes o servi­cios no cor.1erci al, 1 es i nterr.acionaloente; y por  tinc 1as repercus i o nes r.1acroecon6nicas de la protecci sobre 21 ~ercado car.1biario, pre:­cios de los factore!> y el er,.pleo. 
f. l.rs precios internacionales 
Los rrecios internacionales, poseen gran ir.iportan­cia porque representan el costo de oportunidad que refleja la alter­nativa social para el país ai indicar la cantidad de divisas ahorra­das o producidas en caso de s~stituir importaciones o exportar respe.s_ ti var:ien te. 
Un pri~er probiema que se presenta está dado por la5 diferencias que existen entre los precios de venta interna ~' externa de los países de los cuales se ir:iporta, y entre los precios de ir.:portaci y exporta ci que enfrenta el país objeto de estudio. ­
En lo que se refiere a la primera diferencia, en la medida que ella sea perrw.nente, el rrecio de venta externa es el pertinente pa ra el país inportador, ya que refleja el desenbolso de divisas. Esto es así ya que, independientenente de cuanto le cueste efectivar..ent!:! al país exportador generar esa producci e1 p,·ecio <.!e ver.ta externa representa tanto el costo social cono el de rnercadc del país inporta­dor. 
En lo referente a la segunda diferencia, el precio a tomar cor.o referencia varía se9 el caso. Cudc se trata de susttuir alsuna im portaci, el ahorro de divisas corresponde al valor de internaci, -que está deterninado por el precio CIF de la r.:ercaderia e,:~ranjera. Ahora bien, en la ~edida en ~ue los fletes y seguros SGan provistos por factores nacionales debe considerarse e1 cesto social de produc­ci de esos servicios, eso es, el precio FOC nás el costo social de esos servicios. Cuando son de origen externo, el costo social para el país i~rortador está deternina ror el precio CIF, i~dependiente mentP. de cuál sea el costo real de rroducci de los flet~s o los se guros. En los casos en que se trata de producci6n que se destina a­la exportaci, el p~ecio pertinente es el in~reso n~to obtenido por la venta en el exterior; se trata del precio F0C de e>:¡iortaci. Ca be aclarar sin enbargo qu~ el rrccio rnc de exportaci no es igual a1 precio me foportaci , -~'ª que por ejc:?npl o, en caso de que s::? exporte al nisno país desde el cual se inportat.,a, ar . .bos precios difie'ren en e1 monto de les fletes y seouros y por lo tanto el precio CIF de inporta­ci excede al FOC de expcrtaci6n en el r.onto de lo$ f1etes y seouros de ida y vuelta. 
En conclusi para 1a estir.iaci de 1a protecci efectiva de un bien, el precio internacional difiere segGn su Jestino sea él ~er cado interno o la exportaci. 
Existen adern&s otros prohlenas de mis diffcil soluci6n que los recién expuestos. En efecto, partiendo del supuesto de que se tl"ata por ejenplo de un caso_ en que corresponde utiiizar e1 precio CIF de fr1portaci, a subsisten una serie Je prcblcnas tales como: nhay un precio ico ya que el nercado internacional es una suma de los mercados del rejtO del mundo, cada uno de los cuales ~stá sujeto a las políticas econicas de cada país; hay heterogeneidad entre los pro­ductos, sobre todo en las nanufacturas; el precio varía de acuerdo a las cantidades comparadas por la influencia de los costos de cor.:2rcia lizacién de cada operaci~., por Ja presencia de elasticidad~$ disti.­tas a infinito; existen inportantes fluctuaciones en los precies de ciertos bienes, no so en téminos nominales sino reales. 
Estos probler:ias deteminan qu2 para definir el "precio interna­cional" a utilizar ~n la estiaaci6n se reauiera identificar la fuente de abastecimiento más favorable, la calidad del. producto de tal forme que sea cor.iparable a la prot.:ucida a nivel nacional y precisar el perí odo de referencia de1 precio. 
if. Protecci y efectos compler.1entarios de otras variables 
Hasta este norrento se ha supuesto que el precio in terno era idéntico al externo más la tarifa, lo c·1 se denonina va1or ex-aduana. Sin embargo, en la realidad los precios ·internes pueden di ferir del nivel teico ya sea porque el efecto Jel arancel noninal -puede ser diferente del supuesto. o porque interviene~ otras varia­bles cuyos efectos pueden ser contrapuestos o compler.:entarios al del arancel. 
Estos efectos que se exa~inarán a continuaci hacen nás comple ja la aplicaci empírica de la teoría de 1a protecci efectiva, so--· bre todo en lo referente al an§lisis hist6rico de las protecciones, aunque mantiene teda su vigencia cuando se la utiliza deterninando 1a protecci efectiva 11 tima11 que se desea para el futuro, y a partir de ella se detemina el perfil de la protecci ncr..inal. 
Uno de los eler.1entos que distorsionan los aranceles sor. 1cs de mr1fnadas "franquicias aduancras11 , que deternint1n que precisar,1cr.te -por alguna raz se otorgue a11una franquicia hacia algunos produc­tos inportahles lo cua1 trae cono resultar:lo <¡ue en realidad la tarí­fa que rige esté por debajo del valor del arancel vigente. Cajo es­te contexto habrfa que estinar entonces el valor de un arancel depu­rado o nodificado en su aplicaci real sobre el producto, a1 c!..la1 se lo podria denoainar "arancel ne:o". · 
En el mi sr:io sen ti do opera el hecho de que ·el al'ance1 noninal no sea utilizado tota1nente, lo cual significa que el precio interno sea inferior al ex-aduana, es decir el arancel inpl1cito sea nenor que el explítico. Esto ocurre por ejenplo en el caso de sustitutos de ·ir.por. taciones que r,or condicior.es del mercado interno se venden a precios menbres al tope fijado por el arancel o ann en casos en que productos exportables tengan una cotizacién interna 1igada al precio de export~ ci FOn. 
También existen distorsiones resultado del manejo de la pol íti­ca econica que se ve reflejado directanente en ios precios. ,"ssf por ejemple, los controles áe rrecios e inpuestos a la producci d~ terninan que la protecci ncr:inal resulter.enor que la indicada pOJ'.' el arancel noninal. 
Por otra parte, operando en un sentido opuesto, aparece el efec to de los subsidios a la producci y las restricciones cuantitativas­a la inportaci6n, ~ue pcrnften que los sustitutos nacionales !engan ~na protecci6n ~ayor que la otorsada por el arancel. 
Este tipo de desvi;ido11es entre el precio interno ·~, el ex-aduana que deternina nrohlenas de estinaci pueée resolverse r:ediante la co2 paruci entn~ el rrecfo ·Interna y el internacional~ lo cL:al suc1e :e­noninarsc protecci nor1inal ir.1pHcita o tipo de canbio inrlícito. 
Para realizar esta ooer1ci6n a su vez, es neces:rio solucionar los probler.ms de 1dentific~ciérr dei precio i:lternacionn1 pcrtine:ite, y del precio interno de: i.;n prodL1cto de calidad semejante que se e;1­cuentre en una sir.1i1ar etapa de cor.ercializaci. 
Por 1o general, en los casos en que se considera que estas de~ viaciones no son relev~ntes, euede uti1izarse directamnte la inforr.:~ ci que provee el aranr.el nonirial / lueso .-~plicar correcciones cuari:­do resulta viable estinar 1a incidencia de las desviaciones de r.iayor ínportancia. E1 caso iJás típico por ejer..plo sería e1 de las franqui­cias aduan<2ras. Para e1 caso J2 otras fuentes de desviaciones de di­fícil cuantificaci, a pesar de los obstáculos que ofrece el métcdo, es r:iás efectivo calcular 1a protecci nominal sobre la base de la ~ncionada diferencia entre el precio interno y el externo (2~). 
Otro aspecto que presenta siQilares proJlcwas está dado por 1os llar.iados bienes no co¡-;¡crciables internucionalr:ente (:!CI), los cuales en gr~nera1 cor.1prcnJen a 1os servicios personales, la conercializaci interna, el transporte interno, la construcci~n en general y otro ti-
mJ '!er estudfo er.1pírico sobre e1 ter.ia en: C. Dalass.i Ed., "The 
5tructure of protection in deve1opin9 countries'', Johns flop!<ins 
University Press, Caitir::orc. 1971 1 Existe traducci a.l espai1o1 
pode bienes que presentan dificultades para el traspaso de la fron­tera ya sea por el elevado costo del tranportc debido a su peso1 al­to grado de perecibihil idad u otras características que hagan riess.2_ so su traslado, lo cual deter~ina ~ue en estos casos la der.anda inter na sea satisfecha por la oferta interna. La consideraci5n de estos -productos es fundui'.1entu1 para conprender el r:ecanisno de u.juste r;ue la política car.ibiaria ror.e en operaciá\ aspecto éste que no será ob­jeto de análisis en este trabajo. Lo i~pori.ante al respecto es que en general 1 a brecha entre 1 os precios d!: inrortaci  CIF y de exporta­ci FOC para estos productos excede los Hr.iites del rango de fluc­tuaci previsto en los costos de producci interna, 1o cual deter­r.1i na que e 1 precio interno de 1os ¡¡cr no depende di rectar:iente de 1 as tarifas para su eventual ir1portaci 1 lo cual o su vez plantea el probleDa del c y dde clasificar estos productos a las efectos de esti~ar la protecci efectiva a partir de la nooir.al. 
Con respecto a este probler.1a habitualmente se r.anejan dos méto­dos posibles para resolverlo; estas opciones son conocida'> como el método Da lassa y el r:étodo Carden (25). 
El prinero consiste en incluir junto a los insur.os coi:iercia­bles, los insuros r!CI imputándoles un arancel de tasa iquai a cero. En ·1a segunda opci se opta por incluir ju:ito al va1 or agr2Cjudo en el proceso, el va1or de lo: insur.os no conerciables in~e,nacional­ronte rer¡ueridos en aquella actividad. 1\rbos r.étodos prf.:!.cntan li­mitaciones, y a veces se opta por un tercer ~~todo, oue es una var1an te de los anteriores ~, cuyo cálculo presentil r.ia:rores ·cr.r,pl icaciones ,­que consiste en ajustar la segunda de las opciones por el :u~chc de que 1os ::cr con7;i e nen cor:iponentes cor:ierci ah 1 es internaciona1!'.1ente in sumidos en sus diversas etapas de elaborucién. En este case el r.:é-­todo apunta a C:escoraiponer a los :;cr en sus cor.:ponentes coneri:ial iza­bles y no coriercializables internacionalr.ente, adicio:1ando al valor agregado en el proceso so el  ~ir::o de los conponentes. 
iii. Repercusiones de caracter nacroec...r.3r.iico áe las restricciones a 1 intercar.;bio conerci al 
Las restricciones a1 cor€rcio internacional provo can diferentes repercusiones ce cnracter nacroeconico. En generaT tienen efectos sobre el r::ercado canbiario; el precio relativo de fac tores y productos no co::12rci ab les i r.ter:iucional nente; el nivel áe ­aprovechar.1icnto de la capacidad instalada y el empleo. 
(25) Ver rl. Carden, "La protecci efectiva'; en lecturas sobre in­tercalilbio y desarrollo, FCE, r~xico, 1921 
Las restricciones a las inportaciones afectan el tipo de canbio de equilibrio, y nuchas-veces el· de nercado. Esto es, en perfodos de gravámenes ir:-:portantes sobr~ las ir:1portacicnes, el tipo de carbio real por lo ~eneral resulta ·de r.:enor ma9nitud que en las situaciones i·nve!_ sas (26). 
En general puede decirse que el resultado final de una restric­ci arancelaria sobre un determinado producto va a estar dado por la relaci entre el gravanen pror.iedio a las inportaciones y su incide,!l cia sobre las exportaciones. 
Con el objeto de r,iedir el real incentivo de la intervenci del gobierno sobre deterninuda actividad, es posible incorporar el efec­to del "tipo de canbio11 al estudio de la protecci efectiva. Para ello es necesario estiMar la diferencia entre el tipo de ca~bio de rr.ercado y el de "equilibrio" en ausencia de arancebs. Es necesario recordar sin enbarso que no existe un so tiro· de "car.ibio de equi­1ibrio" aun en ausencia de gravánenes o incentivos, pero este punto no ser§ objeto de análisis en este trabajo. 
Prosiguiendo con el ar9urento; en les países en desarrollo CCl!_ rre frecuentemente que 1 a tasa de nercado es infer'ior a 1 a de equi l i­brio, lo que determina que se convierta en un factor de desprotecci y or,ere en un sentido opuesto al arancel. Si se deno~ina d a la di fere:,cia entre ambos tipos de cambio expresada en térninos porcentua­les, y PEC a la protecci efectiva luego de ser ajustada po~ d, se­tiene la ecuaci (1) que rauestra la siguiente relaci: 
PEC = (1 -d) PE -d 
Esto es, la protecci6n efectiva ajustada; en caso de subvalua­ci ·car:iuiaria resu1 tará notoriar..cnte disr.1i!luída con res11ecto a la PE dada por el nivel del arancel. En caso de existir una sobrevalua ci del tipo de cambio el resultado será el opuesto y se increrren-­tará el efecto del arancel. 
Es posible concluir a partir de lo cx;:uesto, que para apreciar la capacidad protectora de un arancel sobre deteminado bien es nece sario considerar una serie de efectos que actn conjuntarrente. El­niyel del arancel m'isno; . los gravf1enes que ,afectan a los insunos y la participaci de estos en el valor bruto de la producci, y la situaci del mercado cambiario. 
(26) Ver C. Díaz /\1ejandro, 11Trade requi ries and economic deve lop­r.icnt: Color.fria", :lational Gureau of Econcnic Rcsearch, ílueva York, 1976 

• 45 • 
En ese sentido es importante resaltar que ha sido frecuente en los países de Latino f\r.iérica, que 1a falta de oportunidad en los ajul_ tes caiiliiarios en períodos de dificultades de balanza de pagos deter­minaran que los costos de producci5n de la industria nacional aparez­can cono r.iás altos de 1o, que realr.iente son. Este r.ianejo de la poi"íti ca car:-.biaria ha dado lugar a lo que se con·Jce cor.,o la 11 ilusi de ir.e ficiencia industrial" (27). 
Es frecuente que protecciones no ajustadas con un resultado c1a­ramente positivo resulten negativas luego del ajuste. En les países 
subc!esarro11ados  es  co:i  aue  les bienes de  capital  y  r:iuchos  de  le~  ex  
portables  se  encuentren  en ·esta  situaci.  Estos  res ultados  se  obser- 
van  clarar.Ente  en  la s·iguiente gráfica:  - 
PEc."'  

+------"'------~-----------­

Como ya se ha visto, la intervenci en el comercio internncio­nal tanbién afecta ios precios relativos de les factores de prodlcci. Tar.'lbién se ven afectados los bienes interriedios I io que provoca a su 'Jez una r.10dificaci entre el valer agregado en el proceso y los :nsu­rrcs, produciéndose sus tituci  entre estes. Simultáneamente 1 a ccr:'po­s ic i dei valor agregado puede alterarse ya sea porque existe un gra do de cor..pfomentariedad diferente de los insur.:os con cada uno de 1os­factores. coro por sustituibi1 idad entre factores. Los efectos de su~ tituci6n plantean proble~as para,~ estinaci6n de los aij; cuando 1as elasticidades de sustituci sean relativamente bajas los probler::as se 
·rán rr:enores, pero en caso de sustitui!Jilidades altas será necesario­
efectuar ajustes para c.a1cu1ar con precisi la protecci efecti·,a 
del sistema. 
(27) Ver · J. Schyclloi'1sky, 11Latin P..r.erican trade pal icies ir: the 1970's: a prospective aprraisa1", Quarterly Journal of Econor.ics, ¡,:ayo 1972 
Finalnente resulta muy ;~portante destacar que bs car.bias ce precios ·relativos se ven afectados por el nivel de ocupaci en :a econodil. En efecto, cuando existen trabajadoras desocupados y ca pacidad instalada subutilizada en la r,rodut:ci. de deterr:inados t:i_g_ nes y servicios, un perfil de protecci5n favorable a la utilizuci~n de esa capacidad, lo cual provocaría 1a absorci de nano de ob~a, repercutirá en r.ayor r.edida sohre ·e¡ nive1 del inareso n~cional c·...;e ~obre el costo de la fuerza de trabajo y el precio de los insur::os no cor.:erciab1es internadonalrente, rero estos aspectos r;::, serán analizados en detalle en este capítulo. 
., 
"-• Desarrollo econico ·., svstituci ce i~nortaciones en oaís~s que presentan a1stcrs1cn~s en sus ~ercaGcs 
2.1 Las condiciones ~eneraies que caracterizan a los ~rcac:os de 1os países subdesarrollados 
En un mundo desarrollado podría suponerse que se cu~plen en general buena parte de los supuestos en los cuales se basa la :2 cría de1 conerci o internacicnal que ha servido de marco de análisis en la primera parte. 
En ese contexto, la t1signaci tima de los recursos r.1undia­1es se lograría con el libra cor.ercio1 o sea, en ausencia de restric­ciones sobre el interca8bio. 
r~ abstente desde upunto de vista nacional, esa teorfa s~sten ta el uso de arar.celes corn un redio de optimizar los téminos c21 itercambio de un oaís. La te'Jría sin errbarno reconoce la oosibili::ad­de que la po1Hica arancelaria pueda mejorár la asignaci de recJrsos cuando se aplican tarifes en econor.,ías que presentan r:er,:ados dis:or­sionados ~' en desequilibrio, sin er.1bargo sosti~r.e que los arance1'=s constituyen so la segunda o tercera r,ejc,r opci. resuitando la :-:-E jor el uso de subsidios o los gravár.Enes directos a los bier.es e e Tos factores de produccí  que sufr(?n 1 as di s tors ior.es ( 28). Sobre es ta base se ha!'l catalogado coro 11 ineficientes11 a las tasas arancelari~s distfr.tas ce cero, a1 r:;enos en la mayor parte de los escritos necc1á sicos sobre el comercio. -
Esto sur9e de la coMparaci de la eficiencia de las polft~cas arancelarias con las diversas políticas ideales. sustentadas so~re la base de los supuestos tradicicnales de 1a teor1a necclásica del co­r.ercio. c¡u~ permiten alcanzar un "tir..o corr.pleto11 • 
(28). -ver I. Lit:tle, T. Scitovsky y fl. Scott. 11 Industria y comercio en algunos pafses en desarrollo'\ FCE, r'.éxico, 1975 
tluestra hipesis sin embargo parte d~ un supuesto diferente. En efecto, en esta segunda parte se analizará el uso de la política arancelaria cc~c instruÑ2nto asignador de recurso~, correspondiéndc le un papel activo en la progra~aci del desarrollo. Se parte ¿e­la base que su rol es cada vez mayor cuanto rr.ayore5 sean las distor­siones y los desequilibrios en los r.iercados de los países subdesarro 11ados, y cuanto más difícil sea su remoci. · Se considera que el 6.e, tirro ideal no pertenece ai campo de las soluciones ·,,iab1es y por lo tanto el an&lisis te6rico y las polfticas econ6nicas a impler~ntar d~ ben enr..arcarse en un contexto que considere las restricciones propias de la "real i dad11 
• 
El análisis se ubicará en lo que algunos autores denominan teo­rfa de la "optimizacidn en ~n ~arco sub6ptiro". El objeto de lapo­lftica ecor.ici:. en este r:iarco, consiste en la reasignaci6n áe recur sos producti'tos de maneril que se logren reducir las clistorsfones y -los desequilibrios característicos de las economías subdesarrollac!as. 
Resulta claro, sin enbar~Q, que el arancel posee una naturaleza de··~cci6n especffica, que pernite atacar s51o cierto tipo de distor­siones; p~r lo tanto esta protecci6n ara~celaria deber5 condicionar­se a la intensidad y naturaleza de las distorsiones, y sobr~ todo a la 1:apacidad e;:.:::! posean 1 as di fa rentes actividades productivas para contribuir a su soluci6n, por ~jenplo a la absorci de desocupados. 
Para ubicar el análisis en esta perspectiva, resu1ta necesario que previar:ient.e se expongan algunas de las distorsiones más re1evan­t~s qué caracterizan a los nercados de los países en desarro11o ~,a que en este contexto las venti!jJ.s cor.parativas, con un significado diferente al de la teorid ortodoxa, continn siendo una sel válida. 
En efecto, no sería cifícil deriostrar 11ue, ceteris paribus, re sulta beneficioso nas que rie~cs producto nacionol; y ello se logra­al conprar er. el exterior lo qu~ se produciría a un costo sur2rior en el país, y al exportar lo que puede producirse en 1..:l irercado na­cional a un rrenor costo qi.le en el extranjero. El problema se refie­re entonces a !!co11 se define:/ se mide el ueneficio y el costo. 
a. Precios de r.l:!rcado versus precios sociales 
En las econor,¡'ias subdesarrolladas en proceso de creci­miento _los precies cie r.-ercado no reflejan adecuadar.1ente la escasez pre sente :,, futura de recursos productivos ni de producci. ­
Los precios que reflejan esta escasez relativa, presente y fu­tura están deterwinados por lo que suele l1ar:iarse 11 costo de oportu­nidad", es decir, lo que estos recursos dejan de producir al uti1izar 1os en un uso alternativo. Los costos de oportidad .o precios socia les son aquellos impHcitos en condiciones ~n que la capacídad poten­cial de producci de 1a economía se aprovecha al fí:áxir,y se distri­buye en forma ec¡ui tativa entre los diferer,tes grupos sociales áe la P.Q. blaci. 
Los precios te mercado y los sociales so coinciden cuando ia economía se encuentra en equilibrio y la distribuci dei ingreso re sultc social y po1íticair.ente aceptable. 
Cejando de lado incluso el problet1a de la distr·ibuci del in­greso, es fáci1 constatar que el equilibrio no existe en ia rea1idad. En efecto, en una econor.iía en desarrollo, por definici, no se ha a­provechado toda la capacidad productiva; por otra parte los car:bio:; que se producen en e1 conocir.iiento tecno1ico, -::n el cor..ercio e~<te­rior y por efecto del propio creci~iento determinan que 1a readapta­ci ~ea lenta. 
. Existen por lo tanto causas 'internas y externas que deterninan desequilibrios. Entre las pri!:ieras podrían 1:iencior:.1rse 1a 2.-d stencia de control r.Dnopfco; diferencias de salarios; d~scc,;¡:;uci y econo mías externas tecnolicas y diná:.1icas. Er. relac~6n a 1o.s vinculadas a 1a relaci con el e:-:tcrior es posible rr.encionar· aspectus T.alcs ,:oso el efecto der.ostraci sobre la relaci 2.horro,consw:10 y scbre la in­tensidad de uso del factor capitc1l; economías duales o de ~ncla·,e y heterogeneidades estructura1es de di verso tipo; ti pos dr: canbio sobre 
o subvaluados; economías de escala no aprovechadas, industrias nacien tes y variaciones de ios tér~inos del ir.tercambio. -
Estas distorsicnes provocan diferencias entre los precios socia les y 1os de mercado; por 1o tar.to las ventajas cc;,1parativas nedi das en base a estos  tir.ios proveen seles erradas respecto de los cos­tos y beneficio!: reai es para 1a conomía provenientes c!e fcrmas a1 ter nativas de uso de los recursos. 
b. Diferenciales en las remuneraciones 
En general, y presentando el prob1e1;-.a de una rnn~·ra sfnplista, !'illede afirr:arse que es frecuer:te en los países subclesarro llados r¡ue el cesto de 1a r;ano de obra de personal <le siui1ar capacT­dad sea ~ayor en la industria que en el sector ~~rcpecuario (29)~ 
{29) Ver E. fl.:igen, 11/\n econonic justificati011 of ¡Jrotectionisr:111 , Quarterly ,1ourna1 of Econonics, novier.1bre 1953 
~spectos tales cono la existencia de organizaciones sindicales fuertes en el sector industrial así co~o las tendencias expansivas de la industria frente al estancaniento de la asricultura, rleterminan que la renuneraci al trabajo en el sector secundario tienda a ser mayor que su costo de oportunidad. 
Existen varios casos de diferenciales abordados en los desarro­llos te6ricos sin e~bar00 no es objeto de e~te trabajo analizarlos,. si no partir de la existenC"ia de estos desequilibrios :.ea cual sea su ori gen, reconociendo la realidad de un salario industrial mayor a su cos-to de oportunidad {30). · 
Para analizar esta distorsi se recurr-e a un r.iodelo de dos bie. nes y dos factores y a la 'taja de [d!:]e\1orthn (31) -Gráfica 7. En el diagrar.a i1 representa a la actividt1d industrial y X a la agrícola; se supone aJenás que los sa1arios reales en la industria superan a los ob".;eni dos en 1as restantes actividades. 


L 
{30) Ver PP.[/\LC, "El probler.m del enpleo en /\.r~rica Latina y el Ca­ri!::>e: situaci, perspectivas ~' ;JOl íticas"; /l.. Le\·!Ís, "Eccnomic developr.ent \·lith unlir.!ited supplies of lubour11 , El Trir.iestre Eco 11Óí:1ico, ¡¡~ 10.8, octubre-dicieribre, 1J6f'; CCP/1L, "E1 pensc1r.1iento  1a CEPf.L11 , [d. Universitaria, Santiago de C1ile, 1959 1!e1· r.i.El1s\·!ortli y J. Clark Leit~1, "C:onercio Internacional", prir.1era reit.1rresi de la tercer-a edici en espafío1, FCE, ::éxi­
co, 1931 
la tangente a las isoci,;antns en e1 punto [j (que no aparece di­bujada en e1 diagrana) representa e·1 precio r,;:lativo de lo5 fectores coDpati~1c con la cstructtira de producci6n representada en el punto 
Ej. 
A1 existir un diferencial de rer.mn~raciones, r¡ enfrenta sala­rios relativos más elevados y co~o consecuencia se tiende en esa ac tividnd al uso de técnicas 1:1ás intensivas en capital. Cono cor.~ecuen cia de lo anterior se genera un mayor vo1ur.e~ de r.i;no de obrn dispo-­nibl e p~ra 1a agri cuitura, ~' como esta enfrenta menores sal arios que 1a industria (:1) tii:::n•_;e a incrcr:1entar su absorci de enp1eo {L) por unidad de capital (!(:. 
Suponie~do que ~e Mantiene el plenr enpleo, se cbtiene una lf­nea de eficiencia sub6ptina (se represent& por la 11nea punt~ada)~ de te:minado por el 1ugar ~eonétrico de 1 os puntos de cor:2 de isocuan-­tas en 1os Cliilles la diferencia entre las rendient,::s ce 1astangcntes de las respectivas isocuantas áe X y M (ánsi.l1o o<..) -representa el di­ferencial de ,er..uneracfones entre activ·iáades. 
En este ejemplo, en e1 cual se acentQa~ las difcr~~c1es cn la coli)binaci L/K en las cos actividades, 1a Hnea de eficiencia sub­6pt1r.ia se aleja r:~ás de la dia0ona·1. Cuc:ndo el signo d;; la distoi"si resulte o~uesto la intensidad relativa puede invertfrY.: ~, 1a produc­ci de X puede resultar intensiva en e1 uso del capita1. 
Ahora bien, se supone un punto E.' j; pue?de obs::rvarsc: que en· el mismo se subaprovecha el potencial de p~oducci ya que Liada la iso­cuarita Pf~ ia producci6n l'":áxina de r.,ercado del bien n corrr.S;lOndeda a P1i1j' qae resulta inferior a rrnj. De ello resulta que la curva de tran:sfornaci t..1r.1bién será subt·ima. 
Esta coincide con la curva 5pti~a s51c en los puntos corr~s­pondientes a esrecializaci6n conplrita en 1os cuales ~o puede haber distorsi6n en la cor1binaci dt? factores; ver 1í:iea punteada ~n 1a gráfica (3}. 

o 

Por lo tanto, cono consecuencia del diferEncial de rer:¡un~ra­ciones, e.1 valor de la 11rcdui:tividad narginal del trajo diferirá en la producci de rl y X, lo r¡uc dete,~ninará un nivel de producci inferior al ti;:io. Si se traslildara nar:o de obra desde X hacia M, e1 producto nacional se increnentar1a. 
Ad~más de la distorsi en 1a cor.bin~ci de f.actor~s~ se r:P.n°­ra una entre 1a tasa nar~inal de transforr~ci. en ·1a producci.-so=­ci a1 y 1a de :-1ercado. [s decir, se obtncrs ::..::,; í:edi das de 1e.s v~n­tajc1s conparativas: a precies sociales y a precios de r:1ercJdo. En efecto, e1 productor de r, soportíl costos de nercado superiores a 1 c to de oportunidad de los recursos que insur.e er. su producci, y por ello en luaar <le situarse ene1 punto P2 de la gráfica (8) en f'l cui.11 1a tasa narainal de transfo~r~ci de 1a econo~ía es igual a les tér r:?1nos de1 intercar;,bio, se ubicarri en alg punto a la derec11a., en eT cual se producen ni vclc::s ·inferiores y superiores a ios deseables ds: :: y X respcctiva¡;,ente; punta P3 por ejcr,1plo. · 
En e.se punto los costos re1ativos de ~ercadc son iguales a los térninos de1 intercar;iliio. La tasa de trar:sforr::aci en la prouucci (unidades di:!;.: que se sacrifican al producir u:1a unidad r:iás de X)! que nide las ventajas comparati~as sociales, corresponde a la tangen­te en el punto P3; y 1a direcci C.:e la brec:.a entre esta tans2:.te y la relaci de precios de intercan!Jio indica que a1 país le convie ne pronJvr:?r la producci áe n, f:Xpu.ndienao 1a r.iisna l1asta e1 p~nto­P2 r¡ue posibi1 ita a su vez increr.1Cntar el consur.:o desde C4 hasta C2. 
Si se ?"e curre a un subsidio a 1a producci 6n de r1,. o a Uti aran­cel a la imr,crtacitri de n, se lo(Jra ur. desplaza¡·;fonto de la estr:.:ctu ra c!c producci Jesde r3 hasta r2. Un subsidio a la mano de obra conduce hasta Cl (nivel tino); el subsidio a la producci a C2 y el arancel a C3. Cabe desta:ar que los dos Oltioos instrunentos :ie nen idéntico efocto sobre la prod~'.cci, aunque difieren en su i.-:ci:­dencia sobre el consuDo ya que el a~ant~l determina que el consu~~­dor enfrente un precio relativo tle !1 superior al internacional. C3 corresponde a un punto de tJ.nger.cia de la relaci de precios ir.t2r­nos con una curva de indiferencia situado a lo la;go de la recta :2 presupuesto definida por la estructura de producci indicada por ?2, y la relaci di:! precios internos es igual a los términos del ir.t2r­car.ibio 11justados por el arance1 de importaci de 11. 
Cor.io resu¡-:ien, y considerando exclusivamente esta distorsi., podría concluirse que por su orden: e1 subsidio al factor; el SJb­s1dio al p;orJucto y e1 arancel, representa:: la mejor opci, la s:;­gunda ~ejor opci y la tercera nejor opci de política cconica en el r.:arco de la teoría neoclásir.a del cor:.ercio. Resu1ta claro :21 análisis que en presencia de la distorsi considerada las venta~as comparativas de nercado no reflejan las ventajas cor.iparativas socia les del pafs. 
c. Ausencia de pleno empleo (desocupcci) 
Otro de los desequilibrios relacionados con el r.iercado laboral es el que se refiere a 1a desocupaci que incluye formas co­rno la dcsocupaci6n abierta, la no declarada, la estacional y la dis­frazada; y el subeopleo. 
En general, existe ccinciden:ia entre los autores en definir a la desocupaci característ1ca de las economías subdesarrolladas co::10 una dcsocupac-ién estructura 1 y no de tipo keynesi ano (produ_cto c:!2 1 a escasez de der..anda efectivu} (32). 
Los proL1e::ias ac;.p:ldcr..2es de distinto tipo que se cencionaror., provocan difer·encias entre c'Jstos sociales y precios de nercado. Por lo tanto, en la r.edida en qJJc estos desequilibrios subsistan, las ventajas ccr.ipa rati vas de r.1ercado resultarán distorsionadas. 
En ese sentido los desequflibrios ce1 r.lercado laboral prov2-~n una b~s2 para 1 a protecci y rro~oci d1as acti vi dacles que p.e den .contribuir a atenuar los desequilibrios ~encionados. Los incentives deberían depender de la i ntensi dud de uso de 1 a nano de obra de : a 
(32) J. iobin, r:otas sobre rlacroeco:-,or,ía, naterial sin publicar :.Jti­lizado cor.o bibliol]rafía !)ásica en e1 curso de r1acroeconorf°:! I, en el prl')grana de !1acstria en Econonia 1g·m-r~3, en el Co1::::c de ~té.xico, tlaterial ut'llizado en curso dictado por Tobin e:~ Yale. 
respectiva actividad así como de la brecha ent~ e1 costo de r.Ercado 
y el de oportunidad de ese factor de producci6n. 
d. Econorifas ,, deseconomías externas de tipo tecno1 gico (33) -
Este tipo de feneno se genera a través de la interde­pendencia di recta entre productores r.ediante accion2s di rectas '.:!e unos sobre otros que no se nar.ificstan en el r:.ercado. Por el contrario, el efecto se expresa en forna directa en la funci de producci, y esta interdependencia se puede representar de la siguiente fama: 
sean los bienes t1 y X producicos ar.bos en r;erc:ados com~~titivos; y un factor de producci T. A partir de ellos se <lefine 1a funci de producci c!e X que resulta X= f (Tx, Trn). 
Cuando la derivada parcial de X co:, respecto a Tm sea diferente de cero existirá una iht~rdepcndencia directa entre 1a producci de X y la de 11. Cuando la dc-rivada parcial tenc¡a sic;no posit·ho corre~ penderá a una econor.ifa externa y cuando resu1 te neg«tivo a una dese­cono~ía. · 
Estas interdependencias provocan que ir.ch:sc en un rrercado per­fectar..ente competitivo y con .productores que r:-:ax,r.ncen sus ut1l idac:!es se realice una asignaci ineficiente de los recursos. 
Para visualizar el problena se mantiene la funcion de produc­cf de X y se define la funci de producci de ;¡ = f {Tn). En este tim caso T se utilizará hasta el punte en que la rer1ur.craci1 de T fuera igual al valor de su productividad marginal. es decir 
Pt = Pr:i 

El valor de 1a productividad social r.1arginal, pcr otra parte, sería igual a 
Pm ~ '.1 + Px J X 
Í Tr.1 c:f Tm donde Pt, Px y Pm -representan i os precios T de X y de !'. respecti var.:e!!_ te. 
"'[J3) K. Arrm·1 y T. Scitovsky cd., "La cconcnía del uienestar11 , en Lecturas del FCC rl~ 9, néxico, 1974 
En condiciones de comretiti vi dad entonces, el uso de T resul­taría r.ienor al timo en la producci de M, y la forma de eliminar ese desequilibrio estaría en la promoci directa del bien o subsi­
diando el  uso  de T.  Ahora bien, el  timo estaría dado  a  su  vez  
por el  equiva1ente  al  servicio gratuito que  presta  a  X;  esto es  
Px  (  X  

JTm-
Cabe destacar fina1nente que en as recientes este tipo de·ex terna1 i dades !·,a adquirido gran si gni -ficaci práctica especia1 mente.­en lo que se refiere a bs efectos sobre la contaminaci ambiental que ha determinado la finne intervenci de los gobiernos. 
e. Economías externas de efecto dinámico 
En la teoría del desarrollo las economír1s externas u­bicadas en un proceso de evoluci o ei un marco dinámico juegan un papel fun:Jarental. 
La versi dinámica de las economías externas no so inciuye los factores que no se expre5an a través del rrercado, sino qu2 además de ellos incl u_ye la interdependencia entre los productores qu~ si se manifiesta a través del mercado. 
En general puede expresarse que el razonamiento central de este enfoque sostiene que la rentabi1idad de una enpresa no so depende de su nivel de producci y del insumo de factores, sino también de la producci e insuro de factores de las demás empresas. 
__ La interdependencia se manifiesta a través de la demanda por: un producto, sus subproductos y/o cop~oductos al variar el nivei de la producci o la demanda de productos relacionados con el h-ien. y a través del precio, calidad y disponibilidad de los insunos usados. 
Existen dos argun:entos que fundarnentifl a 1 as economías exter­nas dinámicas, la "comp1er.Entariedad de las inversiones en el lado de la demand.1"y la 'cor.iplementariedad de las inversiones en el lado de la oferta". 
El primero se refiere a aquelbs casos en que la arnpl iaci o instJ1aci6n de un grupo de industrias haría rentable la inversi, mientras que la creaci de una sola industria, por efecto dei nive·1 de producci de las ya existentes aparece como no rentab1e y lo mil. roo cada una de e11 as anal izada separadamer?te. Este resu1 tadn e:."' r!n 
riva del efecto ingreso, ya que una y otra industria se ~rcarfan de­manda (JJ.). De estu fon·1a la productividad seria r,a)1or ex-post que ex-ante. 
En el segundo de los caso5 el ar9ur.iento pone énfasis en el lado de la oferta. Tal es el caso Je los nroductos de oferta conjunta, para los cuales ser5 necesario r¡ue existan canales de conercializa­ci para todos ellos. í'ara desarrollar una industria a su vez. no basta con que exista dcnanda por el producto principali sino tnnbién por 1 os subproductos derivados de 1a oroducci y además oferta de insur:ios. 
Estos araur.1entos de cor.1pl enentariecfod de 1as inversiones ir.1pl.i­can en anbos casos cierto grado de crecir.ii ento equ i1ibracío, por 1 o que <le 1l9uria manera se es::arfo frente a un cor.iplejo Je foversicn'!S 
o una farii1ia de pro~1ectos a 1os cuales no cabría evaluarlos en for­na inJi '!i dual. Es decir que las econouías externas provistas por cada proyecto se transforr.:arían en econor:1ías internas a1 conjunto de ellos. 
f. .l,.os térni-nos de?l intercanbio 
En eccnonías ne controladas existen dos aspectos rela­cionaJos con 1os térninos del intercanbio que afectan 1a eficiencia en la asignaci de recursos; ellos están referidos a las fluctua­ciones-y la tendencia Je 1os téminos del intercanbio. 
En general se puede sostener que cuanto 8ayor sea la diversifi­cad de las exportaciones la ¡rrobahilidad de que los precios de ~os productos de exportaci y la dcF.anda varíen en un ¡;¡isr.io sentido, será r.1enor. ror lo tanto la diversificaci tendeda a reducir ei costo de la inestabilidad Je los ingresos de exportaci. 
En el caso de un rroJuctor en particu1ar, so se considera el efecto que las fluctuaciones tienen sobre su producci. sin preocu­parse del efecto r,1ultipl1cador que esas fluctuaciones tienen sobre f;l resto de lél econor.1ía, y de ahf se deriva una difere'ncia. ~ás entre los precios de r.iercado y los precios sociales. En 9eneral esta divergen cia entre valores de nercado y valores sociales resultará nayor para 
_·1os productos prinarios que para los industriales. 
E~ este :'!.Specto cabe dest<tcar c¡ue, nfontras el enfoque estático de la teoría del ccnercio inter11acional sostiene que 1a especializa-_ 
{34) \'Cr ::.. ::urskc, "Problcr.ias de fol'i:acif de capital en los pa1scs sub s~rrollados", FCE, :'.éxico, 176') 
. 55. 
c15n aunenta el btenestar econ6nico, las consideraciones din§nfcas so bre el prohlena indicarí.an que en; ccnJicjones de inC!stat-d1idad, la es:" pecializaci debería ser nenoi" r¡ue la que resultaría de ur: réaii:1en de libre coi:1ercio. 
Ahora bien, cor. refere?1cia a la tendencia de 1os términos del in tercar.1bio, Cé?Je destacar que resulta bastante inr,revisible para eJ in:­versor tanto privado cono pGblico prever la tendencia de los precios durante el período de vida il del proyecto. Cxistc cor.1pr0Laci ·em­pfrica Je que si se eva1Dan proyectos considerando e1 r~~fodo que co­rresponde al horizonte del inversionista versus el correspondiente n la vida util del ;:iroyecto, en aquellos casos que el precio Sé ·detE:ri.Q. ra a través del t ·ienpo (de acuerdo a ia v·isién de1 agente) la evalua­ci deterninarfí una nejor posici relativa cel pro?ecto al conside­rar 1a vida i1 de'I_ r.1ismo que si se tona e1 horizonte del invers.io­nista, y viceversa· cuando se invierte la tendencia. 
De c11o surgiría la ·justificaci para imponer una polit·lca oe­neral de for.ento de i nversi ar.es en deteri".iinadas íl.ctivi dades econér.i­cas, y si 1a tendencia de los téminos del intercar:bio favorece a los productos rn:rnufacturados, 1 a po1ítica cor~erc'ii:1l de 1os paíscs SUÉ., desarro11aJos debería tender a r.overse en esa direcci. 
g. Industrias nacientes 
Se consideran tales a aquellas que, te·nicndo ir:icit11r.ie.!}_ te costos de producci nás altos que sus coDpetidorcs de otra.s resio­nes o pafses, a larao plazo ser~n capaces de producir con costos cor~ petiti 11os con los del merclo internacional. 
Los altos costos en e1 perfodo iniciJl se deb1n a que ciertas industrias nuevas en pafses subdesnrrollados tienen que incur~ir en costos Je Qntremmi ento a 1a nano de obra y de forr:aci  de 1 a c2ra­cidad empres,1rial utilizada; en nuchas casos el r~ntrenamiento se o­peril en e·1 nisr.m proceso de prot:ucci y el :ra!Jajo resulta inefice_Il, te en las prineras etapas (3S). 
Cuando la actividad es nuy esrecíf'ica, el conocir.iiento no es fácilnente c.lifundible, :.in er:hargo cuando coi..respor.Je a un conoéi­rni ento con a r.uchas acti vida des, 1 as prir:eras eq>resas que se i ns­talan en .cada. industria proJwc~n cconm,fos externas en forna de pez: sona1 capaci ta<::o para las enpres que se uL icarán en ese nisr.10 sec:·· tor o en árer:.s con proceso$ cor:unes. 
T3~CTorden/'Ti1e theory of protectfon11 > C1arenc!on Press, Oxford, 1071 
Si Y y C representan ingresos y costos respecti vanente, esta situaci puede generalizarse a través de la siguiente representa­ci gráfica: 
Tiempo 
El área bajo C y bajo Y r2prescn:a los costos e ingresos acur:1u­ladcs a través del tienpo ,, actua1izad.Js. Para qu~ se CL!Upla la defi ni ci de industria naciente, será necesario que bs ingreso:; totai es_ cubran los costos sociales totales de producci. Y y C reflejan en tonccs valores socia1es y tn es la vida il Je la inversi. 
Cuando el ~rea bajo la curva Y se~ nayor que aquella bajo C so­cialnente se estar5 en una situaci5n en que por el concepto de indus­tria naciente se justificará la protecci6n ya que se tratarfa de una clara situaci de ventajas conparativas adquiribles. 
l\hora bien, por lo general el inversionista énfrenta un horizon te linitado, y si su perspectiva aGarca so1ar.1ente '.rnsta el períoda -te, 1a inversi se le presentará ceno inconveniente. Por ·10 tanto cuanto ne11or sea e1 horizonte del inversionista na~1or ponderaci tentlr.!n b; costas iniciales de entrenJ.r.iento y r:myor será la discrj_ n1naci en contra de actividc1des r,ue eri el larao r,Jazo o r.ie<liano tendrfan buenas perspectivas de producc16n. 
• 58. 
Su~ados a estos gastos de entrenaniento habrfa ~ue considerar adenás los gastos iniciales de conercia1izaci y de adaptaci de la nueva tecnología incorporadi:. Obvianente el prir.ero de los casos se presenta fundamentalmente cuando se trata de introducir produétos a nuevos nercados, en particular cuan<lo se trata de r.ercados en el · extranjero. En el segundo caso, cuand~ la tecnologfa no es nacional se re~uiere cierta adaptaci a las condiciones locales que general­mente deterninan producciones iniciales por dc~ajo de lo teicanen te previsto y nastos iniciales C]ue pueden resul_tar elevíldos. ­
h. Escalas de producci 
Los rendimientos crecientes a escala o econor.1i'as de escala a la vez que-resultan en un irportante factor de crecinien­to y progr~so, present una serie de ir.rlicaciones de orden tei­co que tenninan ciertas dificu.ltades para su aplicaci. En e­fecto ellas cor.iprenden proble~as tales cor10: tenci;ncias r.ioncri ca.s; fijaci de prcci os de r.:ercado en base· a 1 os costos r.-edios-en lugar de los marginales; excesos en la diver-sificaci de la pro­ducci6n dentro de una ~sna empresa y subutilizaci de la capacidad instalada. 
Para exponer e1 tena se recurre nuevar1ente al. análisis gráfi­co (3~). Se ronicnza por e1 caso de una econor.ía cerrada. Se parte del cunpliniento de 1cs sunuestos neoclSsicos, e~ rarticular i~~or ta destacé\r la ausencia de· distorsion~s a lo cual se anrena sin eri­barso la existencia de econor.ías de escala. En ester.arco el r~r­cadi1 tiende a s~r car,tado ccr.pletamente por una sol a er.presa. [s ta fija su nivel de producci6n en un punto en el cual su ingreso nar­ginal es igual al costo marginal. Ver gráfica (l"). 

(3f,) P.T.Ellsvrorth~ J. Clark Leith, 11Cor.ercio In-:crnc1ci¡Jnal", pri­mera reimpr~s1 uc 1a 3a. edici en esp¡il, FCE, r1iéxico, 1981 
donde: 
Dm -demanda interna por el producto Ig = curva del ingreso narginc1l que er.frenta el productor nacional Cm= costo nedio de la producci ir.terna Cg = costo marginal de la producci interna 
Si el pun~o en que se cortan Cg e Ig es el de rnaximizaci nonop6­lica (37) identificado cono m en el gráfico, entonces se determina una cantidad Qm de producci y un precio Pn. 
En una economía abierta al comercio internacional~ la sitaci des crita puede subsistir si el precie CIF de ir.portaci es supe':'"ior a Pn o si elprecio F08 de exportaci es inferior  costo r.:edic, de producci del volur.1en exportle; 1a con<.lici suficiente resultd que el precio sea infer-ior al costo marginal r.1ínir:10. 
Si el precio de ir,iportaci Pi es inferior a Pr.i se elir.ina 1a capa­cidad de cxp1ot:ci nonopica de la empresa en cuesti; dependiendo a su vez los efectos de los rangos de Pi, les cuales pueden ser uno cu3ndo se ubica entre Pr:i y Pe (nivel en el cual Cm corta ia curva de der..anda) y otro cuando se ubica entre Pe y Po (nive1 de cos·tos r:1edios que co;responde al volumen.de producci en el que la curva Cg cor~a a 1a demanda). 
En este contexto~ cualquier precio externo (pi) qu2 sea inferior a Pm detenninará que e:n p;esencia de una cor;ercializaci de productos inpnr tados coripetitiva, en el ;:1ercado int1rno rija el precio del bien ir:pcrtado. Para cualquier Pi~ Pe toda la demanda interna será abas~eci<la con pro­ducci nacional y un precio de venta inferior al que r¿girfa en una eco­nomia cerrada, ya que las utilidades nonopicas se reduce~ en un monto igual al área conprendida entre las curvas de costo e ingreso narginal para la producci que excede a Qm. 

137) J .J.Henderson y R. E. f!uandt. "icoría 11icroeconica", 2a. reinpr~ si de la se~unda edici, Ed. AP-IEL, Barcclone. 1975 
El volumen de la producci en este caso será detenninádo por el corte de una horizontal de altura Pi con la curva de demanda que estará situado a la izquierda de e, pero el nivel timo de produ~­ci es Qo, ver gráfica (11). 
Para un precio de inportaci dado, Pi, la cantidad demandada ser~ ~i, situaci en la cual los costos nedios de producci re­sultan inferiores a Pi, y la producci nacional cubrirá toda la de manda. El monopolio maximizará sus ingresos netos produciendo en -Qi, sin er.ibargo al país le resultaría conveniente expandir la pro­ducci hasta 1o, ya que los beneficios narginales definidos oor el área adicional bajo la curva de der.ianda, exceden los costos riargina les, área bajo Cg. ­
Esta producci por debajo del nivel 6ptirno se explica porque, el productor, ai enfrentar costos nedios decrecientes recurrirá a critcrins narginalistas para fijar el nivel de su producci pero no para fijar sus precios de venta; que serán superiores al costo r.ar­ginal de producci; de no ocurrir esto ne estaría en condiciones de cubrir sus costos medios de producci • 
. Esta situaci lleva a que en ausencia d~ intervenci del go­bierno la sustituci de importaciones sea total, resultando s'in er:,­hargo el volunen de producci y los niveles de la demanda inferio­res al "timo". 
Si el precio internacional p1¡ resulta inferior a Pe, ei er.pre­sario que produce internamente tendr5 pérdidas independientenente de su nivel de actividad; y el i'.'lercado interno será abastecido tota1­mente con inportaciones. Ahora bien, ta~bién en este caso, si el área jko es mayor que el producto de i' j por la cantidad Q' i la sus tituci de importaciones podrá ser conveniente. 
Cuando las economías de escala no resultan de la producci de un solo bien, sino oue est~n asociadas a la diferenciaci6n de productos, sur!)en deta1·1 es que tienen gran inr,ortancia prJctica ror presentarse frecuente~ente en la realidad. Tal es el caso de un pa­fs que produce una deteminada variedad de un producto. Dicho país enfrenta dos opciones de política conercial, en un caso restrin9e la ir.1portaci de variedades diferentes (ror ejemplo modelos dife­rentes de tractores u otro tipo de naquinaria de detemínado tiro); en el otro caso se ren,1ite la libre iriportaci de diferentes r:.ode­los de un c!etemin.:i.do tipo de bien. En la opci libre irr:portadora, la denanda que enfrenta el · · ~reductor nacional se desplaza negativa­mente, es decir q1.1e la conpetencia de los productos r:lel extranjero no opera solamente cono un techo al precio interno, sino que se(li;'.entala dcr.ianda. y si previamente a la inp1er.rentaci de la medida de po­lftica el er.ipresario nacional se encorlral.Ja operando en el punto e, no podr5 competir contra las otras variedades que se incorporan al 
r:iercado. 
• 61 • 
'En general, se considera ~ue los pafses pcqueílos tienen rEnos posibilidades que las economías de gran tana para aprovechar las econonfas de escala, y la c,c-<lida que contri:,u:1e a ar.pliar el nercado con que cuentan estos países es, obviar..ente, la exportaci. Sin e!;l_ bargo, y esto se ved con nayores detalles nás aJelant2, la exporta­ci6n enfrenta una serie de dificultades que relativizan la potencia­lidad del r.crcado externo. ~or ejenplo, los costos l transporte; las restricciones tarifarías y d~ control cuantitativo ~ue ejercenlos posibles pa1ses compradores; el subsidio a las exportaciones por parte de otros exportadores (Dunping); el control de las eGpre­sas transnaciales sobre los nercados internaciona1es; 1as propias políticas internas de los países sesgad;,is contra 1é6· expcrtaciones, 
etc. 
i. Efecto deroostracion 
En la teoría neocl:ísica dP.1 cor . .ercio se su~onc que e­.xiste un conocirniento extenso del r..ercado por parte d-e dcr.1.:indantes y productores por lo cual están en condiciones de (;Scoge1~ con p1cna informaci la opci rnás conveniente para ellos cor,lO agentes indi­vi.dt:ales.y por extensi para la socicda:i en su conjunto. 
En 1'.li países subdesarrollados sin eribargo, las deficiencias de infamaci son nuy srandcs, y en este c:cntexto,productcres y consu-. rnidores tienden a imitar ciertos patrones de consu¡:io e~ lo; países desarrollados, muchas veces inadecuados n escts real~dades; es:e fcn..eno se ha denor.dnado efecto i.:enostraci. 
En estos países la initaci de 1os patrones de ccr.s~no dorrli­nantes en las naciones ricas por ·o general estr ,J.1 alcil:1cc de las Minorías privilegia,~3.S, y por lo tanto este fon·.eno co11duciría a la acentuaci de las desigualdades y a una mayorarticu1flci dG esas r:1inorías con las econonías de los países d2sarrc11ados (38). 
Este efecto se r.,anifiesta en tres aspectos 1daner.ta1es: efecto sobre la relaci ahorr:--consur::o; consur.o de bienes dura­bles y efectos sobre 1as técnicas de producci. 
Sobre el pri8ero de los aspectos cabe destacar r¡ue la teoría del bi~nestar supone que las preferencias o los gu.~tos de los con­sumidores constituyen un dato, sin cnbargo no se puede desconocer que 
{30)  Ver O.  Sunkel, "Capitalismo transnacional  y  desfntegraci5n  na­ 
cional  en  f,r.-iérica Latina",  Ed. Trir:estre Ec on.ico,  '.i~  150,  
1971  

• 62. 
los contactos de los pafses subdesarrollados con los desarrollados por diferentes vtas pero en especial a trav~s del comercio tiene un efecto inportante sobre e1 riatr de preferencias de 1os agentes consumidores. En general e1 conocí~iento de los niveles y patrones de consuno de 1os países desarrollados por parte de los agentes de los países en desarrollo, provoca un desolazaniento positivo en 1a funcidn de consumo dA estos Gltirnos. · Este feneno se manifiesta. tanto en modificaciones sobre las propensiones riedias como marginales a consumir. Provoca increnentos en los 11 deseos 11 de consumir,­en particular bienes importados, Ya que se tiende a imitar los pa­trones de vida de los países ricos, y esta tend~hcia provoca una presi6n negativa en la balanza de pagos y en las posibilidades de ahorro. Se le atribuye gran importancia a la 11 publ icidaJ11 cono ele mento promotor de este tipo de coIT"iercio, ya que en general está di:­seda de tal fama ciue tras1ada e:1 foma mecánica las técnicas ., las r.1otivaciones propias de los pafses desarroi'lados. 
Con respecto al consumo de bienes durables, es habitual quelos consuni dores durante 1 as pr-ineras etapas de nuevas produccio­nes de la industria local prefieran los artícu1os ir.1portados. Cn este aspecto juega un papel relevante ia publiciddd y el uso de pa tentes y marcas de prestigio intern~ciona 1, ya que estirnu1 an un -consuno diferenciado que obstruye a 1a industria naciona, en Pª!. ticu1ar afecta el aprovechaniento de las econor;1ias ·de escala. 
Finalmente, en lo que se refiere a los efectos sobre las téc­nicas de producci cabe destacar que el efecto der.;ostraci  tam­bién influye, especial~ente por el lado de la producci. La ~ayor incidencia está dada por la inportaci de técnicas que impiican un uso intensivo de capital econo~izando mano de obra, en países en los cuales por lo general el priner factor es escaso y el segundo abundante. El resultado de ~ste proceso será que si se pretendedotar a cada trabajador con bienes de capital de alto costo, el ca pital disponible no alcanzará para dar ocupaci a toda la fuerza­de trabajo nacional, lo cual redundará en el desaprovechar.iiento de un recurso y de la capacidad potencial de producci. Sin embargo. en muchos casos no existe posibilidad de elecci ya que no existe una f~cil sustituibilidatl entre capital y trabajo¡ enfrent~ndose el ~aductor a opciones extre~as, en la cual los procesos que usan intensivarr.entc la ~ano de obra son ya obsoletos y los modernos uti­lizan altas dotaciones de capital. En estas situaciones no existe espacio para cleJir 1a te ,:nología adecuada y se justifica p1ena­men_te e1 uso de técnicas con alta r~ecanizací. En otras oportu­nidades hay posibilidad de sustituir capital por trabajo, pero 
los precios de mercado de los factores difieren de sus costos de o­portunidad. El caso más frecuente en los países subdesarrollad~s es que el salario en la industria no refleje su costo de oportuni­dad, el cual generalnente resulta r:1ayor; por lo tanto se tenderá a producir con técnicas que utilizan capital en forma más intensi­va y a su vez bienes que utilizan más capital, resultando por lo tanto en un efecto de doble SIJStituci, al interior de cada actj_ vidad y entre actividades. 
Finalmente existen otra serie de problemas de caracter gene ral que impulsan a los pmductores al uso de técnicas que tienden a sustituir mano de obra pcr capital, entre ellas podrían ~ncio­narse: minimizaci de los r>l'"obler.,as de tipo "sindical" al utili zar poco pc:::r-sonal; el considerar que las técnicas nás r.1odernas,­asociando a. este criterio e1 concepto de que lo noderno e$ lo 11 ~€ canizado~ resultan las 1:1ás rentables sin distinci de país ni cTr cunstancias y en general porque las técnicas generadas en los paí7 ses desarrollados son las de nayor conocimiento y difusi en el mundo dada la capacidad de penetraci de estos en los Mercados mundiales. 
j. Heterogeneidad estructural 
los países subdesarrollados se caracterizan en ge­neral por presentar fragnentaciones importantes en 1os rrercados de trabajo y de capital,, y asociado a ello un defectuoso funcior.a miento de, sistena de precio~ (39). la presencia de esta hetero:­geneidad estructural es refie.jo de los desniveles tecnolicos y de capac~dad adninistrativa q•Je existe al interior de la econor;,ía nacional. En este contexto las políticas que actn sobre los precios re1ati vos no 1ograr: provocar efectos ilonogéneos sobre los diferentes sectores, pudiendo difereir notorianente la respues ta entre las empresas transr.acionales y las nacionales, entre el ­sector urbano y el rural, entre el r.iinifundio y el latifundio. entre los trabajadores sir.dicalizados y los que carecen de orga­nizaci6n. entre los asalariados y los que trabajan por cuenta pro pia. entre las empresas de tipo familiar y las capitalistas, etc-:­
Es ta hetero(]enei dad deterr.,i na obviamente una heterogeneidad d~ respuestas a 1as políticas, lo cual condiciona la er1c1encia de las n?didas que ,~o toman en cuenta características estructurales. 
(J.9) Ver A. Pinto, "rlaturaleza e iriplicaciones de la heterogenei-dad estructural en /\r.érica Latir.a", El Trimestre Econ6nico, rt! 145, !'iéxico, 1970 
Finalmente, en e1 campo de la economía internacional 1a hete­rogeneidad estructura1 deter111i na que resu1 te imprescind·ible 1a de­fensa de la economía naciona1 de la inestabilidad de los mercados externos, dado el ajuste dificultoso frente a los ca1:1bios que cara~ teriza a las economías subdesarrolladas. En ese sentido parecería necesario promover polfticas que impulsen ajustes graduales y pro­grarrados y que las políticas ·indirectas se conplen:enten con accio~ nes directas sobre la estructura de la demanda y la producci.· 
2.2 Los objetivos del arancel en la estrategia 
a. Efectos asignadores del arancel 
La apertura de un país hacia el comercio ext~rior permite que se desarrollen y coexistan dentro dei r:iismo estructu­ras de oferta y demanda internas diferentes. La regulaci- del C.Q. lll?rcio permite mdificar la composici de la oferta nacional en forna significativa. 
La restricci al comercio puede real izarse a través cte un a­rancel uniforme o a través de uno dizcrioinado. En el priner caso, que cons·iste en gravar con un porcentaje igual todos los iter:1S de importaci~ se tiene corr:o resultado una áepresi de la::. exporta­ciones y un aliento "indiscriminado» de la producci6n de sustitu­tos de importaciones. Este ha sido un caso frecuente 1:11 Latino América, y vale la pena recordar que si se comp1er:enta esta situa ci con un subsidio de un monto similar a todas las exportaciones se llega a una situaci similar a 1 a de libre comercio. 
La segunda alternativa resulta ia r..ás interesantn y a la vez la más compleja, ya que puede adoptar innumerab'les formas. La di·­ferenciaci más frecuente util·i zada por di fe rentes autcre$ ub·i ca a los aranceles en tres grandes categorías: seg destino; ~eg origen y seg las características c.!e los procesos productivos {enparticular el uso relativo de los factores). 
La discriminacidn seg destino se ha utilizado frecuente­mante en los países subdesarro11 a dos para diferenciar entre bienes de consumo, intermedios y de capital. Generalmente se ha estableci do una mayor nrotecci relativa sobre los bienes de consumo elaho radas, poniendo énfasis por lo tanto en la etapa f·ina1 de1 proceso de producci (40). Este tipo de incentivos ha determinado que en 
(40} U. Baer, "La sustituci de inportaciones y la industrial iza-. ci en 1 a J\rré rica Latina: Exper'ienci as e Interpreta eiones •i, lecturas de El Trinestre Econ:iico il~ 33, FCE, México, 1931 ruuchos países de Arrerica Latina se hayan desarrollado importantes 
plantas de ensamblaje de piezas y cor:ipon~ntes que en su mayor Pa.!:_ 
te provienen del exterior. Por otra parte la producci de bienes 
de capital ha visto muy limitado su desarrollo .cor.n consecuencia 
de que la estructura de incentivos ha promovido su ir:iportaci6n y 
el desarrollo de actividades r:iás intensivas en el uso de capital; 
esta situaci ade~js no se ajusta a la dotaci de recursos que 
caracteriza a estos paises. 
La discrirninacidn se0an su origen se h~ utilizado fundamental 
rrente diferenciando entre los bienes primarios y 1os manufactura­
dos. Ha sido frecuentr: el uso de un arancel parejo para gravar 
la~ ir:iportacfones de r:ianufactura!:, mientras los der.ás quedan 1foe 
rados; en este caso se dcsaiienta la exportaci de aroas cate-­
gorías de bienes asf como la producci de materias primaS para
el r.ercado local, en cambio se incentiva la producci de bienes 
rnanufactur-ados sustitutos. De esta forma se ha pror:ovido la acti 
vidatl industrial orientada a satisfacer la demanda del í!'"ercado in­
terno. Ha sido frecuente por oti"a parte, intentar evitar la di!:cri 
minaci contra la exportaci de Manufacturas mediante un subsidio 
general al valor agregado en estas; luego de impuesto, la política 

de cor.iercio exterior resulta neutral entre la producci industrial 
para el consuno interno o e1 externo, mientras que se crea ur.a m_! 
yor discriminaci pareja contra ·1as materias prir..as como consecuen 
cia de una incidencia iílaycr sobre el tipo de car:ibio de equilibrio,­
aspecto este que no se analizará en esta parte. 
La discriminaci seg las caracterfsticas de los procesos productivos ha sido re1ativarrente poco utilizada en la práctica, aunque constituye ia base inás sida d~ sustentaci de la polí'ti­ca arancelaria. De acuerdo a esta forma de discrininar pueden ai­ferencia rse a su vez tres importantes categorías de característi­cas de las actividades econicas; ellas son: 1a intensidad Je uso de trabajo y caoital; el grado de incipiencia de la activi­dad y su capacidad de ;,:ejorar la productividad r.Ediante e1 apren­dizaje y la repercusi de 1a actividad de referencia sobre el res to de la economía nacional. ­
Las diferencias de las actividades en cuanto a las caracterís ticas de los procesos productivos cletem.inan que sea posible r.odi-­ficar la estructura productiva variando la importancia relativ~ de los diferentes bienes y servicios dentro del producto nacional ~ruto, alterando de esta forna la der.ianda tota1 por cada recurso (trabajo y capital). · 
En ese sentido 1a protecci a la sustituci de importacio­nes de bienes intensivos en el uso del factor trabajo, per8ite ocu par un rr.ayor volumen de mano de obra con la mis171a cantidad de ca=­pital; en esa situ~ci por lo tanto, la producci se concentra más en los bienes ·intensivos en el factor trabajo y menos en los restantes. 
Otro aspecto fundanental que sirve de marco de referencia a este enfoque sobre la estructura arance·laria en países subdesarro llados, es la consideraci sobre la actual distribuci interna-­cional de las ventajas co8parativas. En efecto, se considera a las mismas corro resu1tado de accidentes histicos y de cualidades adquiribles y no tanto de condiciones naturales, y sobre esta hi­pesis se apoyan fuertes argumentos econricos para la pror.-oci de la industrializaci6n deliberada en los países en desarrollo. 
En este contexto de 11 ventajas comparativas adqui rid;;.s 11 y no de "ventajas cor.iparativas naturales", se sustente. el argur:Ento de la conveniencia de prote~er por concepto de la incipiencia de las industrias, ya sea en el caso de algu~as industrias sustitutivas de irnpo~taciones como nuevas industrias de exportaci. 
Finalmente, otro aspecto a considerar, hace referencia a los efectos que sobre toda 1 a economía provoca cada actividad productj_ va, efectos que en muchos casos no se ven reflejadJs en c1 mercado; se expres·an corro economías y deseconomi'as externas. Ta 1 es ei caso del conocimiento te 01oíi co creado por ciert:,s ernpresas y que pue­de ser utilizado por otras, o la capacitaci de personal que lue­go de forr.,ado tecnolicamente está en condiciones de emigrar hacia otras er.ipresas. 
b. Otros efectos del arancel 
En lo que se refiere a los aspectos no asignadores del arancel, los efectos rrás destacables están referiéos a: los e fectos sobre la productividad; los ingresos fiscales; y ia incT­dencia sobre el coeficiente de ahorro nacional. 
Con referencia al primero de los aspectos mencionados cabe destacar que en la práctica, la protecci ruy elevada tiende a deteriorar 1 a productividad re 1 ati va de los sectores protegidos. Para analizar ese efecto es necesario previarrente definir alguncs conceptos. Se utilizarán 1as defini:iones de aranceles prohibiti­vos; aranceles a la medida y aranceles selectivos tinos. 
Los aranceles prohibitivos son las imposiciones que impiden totalmente la importaci, otorgando por lo tanto una protecci absoluta. Estos aranceles oueden ser redundantes o fijados a la medida. En el prir.Ero de los casos se trata de un arancel tan e:.. levado que las condicbnes de la demanda interna hacen inconvenie_!l te que el empresario los utilice en su totalidad, por lo tanto una parte de los r,isrns resulta redundante. En el segundo de los casos se trata de una imposici fijada exactamente en el nivel necesario para eliminar la totalidad de cada importaci. 
En este timo caso, y ubicados en un marco real en el cual las curvas de oferta suelen no ser continuas, la tarifa a la medi da puede estar orientada para permitir la utilizaci total de la capacidad instalada o por instalarse, de una empresa que no sati~ face totalmente la demanda interna. En ese case la tarifa se fi­ja esti~ando los costos nedios de producci que corresponden a la utilizaci plena, siendo esta por lo tanto una protecci que permite alguna importaci. Finalmente el arancel tiroo corres­ponde al criterio de protecci que se basa en 1a concesi de protecciones efectivas a los sustitutos de importaciones ( tar.:bién exportables) cuyos costos de mercado superan a sus costos sociales, de. acuerdo a la rnagn itud de esa brecha. 
Ahora bien, los aranceles prohibitivos pueden generar efec­tos asignadares a en un contexto estático. Efectivamente, la elevaci progresiva de un arancel reduce 1a ir.iportaci e incre r.ienta la producci, resul tanda que puede ser gradual cuando ·ia­empresa enfrenta costos crecientes, o abrupto si los costos resu1 tan decrecientes. En el punto en que se elimina totalmente la importaci, el arancel, desde el punto de vista del intercambio corll?rcia l se torna redundan te. Un arancel a mavor deja de incen tivar la producci interna, pero crea las condiciones para qLie ­el productor cobre precios por encir.a de sus costos de producciér.> lo cual a su vez impulsaría una reducci de 1a prod~cci debido al efecto negativo que ejerce un sobreprecio mnop61 ico sobre el volumen de la demanda. Por lo tanto los aranceles redundantes fo­~ntan las tendencias monopicas en los sectores no competitivos de las economías. 
Por otro lado, este tipo de protecci detennina que los be neficiarios de la misma puedan despreocuparse de la introducci­de r:Ejoras tecnolicas y de caracter er.presarial o gesti de em presa. lo cual obviarrente repercute neqativarente sobre los costos ele producci y la competitividad externa. Por el contrario, una protecci que sea decreciente a través del tiempo puede operar como elerrento de presi para r.ejorar los niveles de productivi­dad c!e los monopolios y oligopolios que por razones de tama de 
ioorcados y de caracter tecnolico existen en los paises subctesa rr2_ 
llados. 
Considerando el segundo de los aspectos no asignadores rrencio 
na.dos, cabe destacar que la imposici de dered1os de aduana no prohi 
bitivos genera ingresos fiscales para el país. Cuando se trata de upafs que enfrenta difícu,tadcs para equilibrar e1 r,resupuesto fiscal, y necesita recursos para financiar actividades prioritarias para el desarrollo nacional, las tarifas pueden ofrecer un resultado positi­vo. En ese sentido es necesario destacar que cuando se trata de un nuevo arancel los ingresos totales aur.Entan, pero si se trata de un increr:1ento 2n la tasa de :..:n arancel ya existente, el resultado de­penderá de 1a elasticidaé-arancel de las i8portaciones. En la rredi­da que sea irenor a uno, los ingresos crecerán. Es iq)ortante recor:. dar tarr.bién, que este coeficiente siempre es rrencr que la elastici­dad precio, ya que el arance1 so constituye unu fracci del pre­cio. Por lo tanto existe un rango muy a~plio en el cual la primera puede ser inelástica y la segunda elástica, y por lo tanto en ese rango cuando se produce un alza de lc>.s tasas arancelarias los in gresos aduaneros aumer.tan mientras que el gasto en moneda corriente de inportaciones y ia ab5orci monetaria y la venta de d·ivisas por parte del Banco Central, dismil')uyen. 
Respecto al tercero de 1os aspectos no asignadores de los aran celes, puede decirse que a través de la estructura arancelaria es -posible alterar 1a composici del consumo nacio~al y mejorar los niveles de ahorro interno. Eilo puede lograrse gravando 1a impor­taci de determinados bienes suntuarios, consumidos gener;:).1rnente por sectores de altos i ngr-esoc;. El estableci r.ii ent0 de arancel es que incre~enten los precios de los bienes consumidos por los sec­tores con ingresos e1evaáos, permitirá a su vez, mejorar la distri buci del ingreso. -
Cabe destacar sin embargo, que si se desease disminuir el cons ur:o de bienes s un tua ríos, simul táncarente debe II estab1 e ce rse rredidas que desalienten la sustituci de la importaci de esos bienes por la producci interna> ya que corr.o se ha visto en dife rentes oportunidades, 1os arancel es tienden inr.l?di a tamente a pro:­rnover esta sustituci. 
Para lograr este objetivo pueden utilizarse diferentes ins­trurrentos; puede establecerse un impuesto al consurn, o iqrnes­tos a la producci interna paralelos a los est;,_b1ecidos para 1a im portaci6n. En general los autores sostienen que esta segunda opcion es la ras recorrendable ya que dificulta la evasi tributaria dado el rrenor nrero de enpresas que dé unidades de distribuci al por manar. En algunos países se requiere ia aprobaci de la autori-dad econica antes de conenzar a producir cualquier bien, así que en esos casos la sola prohibici pernite el control. 
Coroo consiforaciones finales sobre estos aspectos genera1es, antes de pasar a analizar algunos puntos en particular, cabría de cir que en la medida que s~ ampara una actividad determinada se ds salienta el resto de la economia, ya que las de~~s actividades fi­nancian esa protecci. Este r.odo de operar de 1a estructura aran celaria, determina que sea necesario t2r.er en cuent~ todos los e-: fectos indirectos que inciden sobre la situaci global del comer­cio exterior, el presupuesto fiscal o 1a demanda relativa de fac tares, antes de proceder a su aplicaci. 
En ese sentido, y considerando tanto los aspectos directas como los indirectos de la política fiscal, narecerí'a razonable con cluir que la política debería ser esencia1rrente selectiva, concen­trándose en aquellas actividades que se caracteriz:}n por poseer -ciertas cualidades que el riercado no valoriza correctarrente, y de salentanto a que 11 as que presenten caracteris ti cas ne ga ti w¡s. 
2.3 Industria naciente y ocupaci productiva coro criterios de diferenciaci 
De acuerdo a lo analizado a lo largo del trabajo, ia pro tecci arancelaria debería presentar una estructura ta1 ~ en la cual la tasa del arancel estuviera graduada sesan las distorsio­nes de los ~reacios internos y la forra en que estas afectan los procesos productivos, y no de acuerdo a 1 nivel requerido para que el sector protegido pueda cor:ipetir con las importaciones. Esta tima situaci ha sido l<1 que ha prevalecido sin e,'71bargo ~n Latinoamérica en toda su fase de industrializaci sustitutiva. 
La determinaci de la estructura arancelaria debe estable­cerse entonces, a través de estudios empiricos que permitan defi­nir las particularidades de la economía en que se habrá de apli­car. Sin embargo, existen ciertas característica'i comur.es a 1a gran mayoría de las economías subdesarrolladas de latinoaíilfríca, y en esos casos la diferencia entre las políticas a establecerse 
entre pafses estará dada no por los criterios a emplear sino por la 
pon·deraci que se le asigne a cada una de ellas, lo cual definirá 
en tiwa instancia la política arancelaria a aplicar en cada caso. 
Dos criterios que com111ente se manejan al respecto se refie­ren al argumento de la 11 industria naciente" y al de 11 absorci6n de empleo". En el pril:'ero de los casos se hace referencia a la necesi dad de un tratamiento diferenciado entre la industria y los demás sectores, y el se~undo considera la intensidad de uso de les fac­tores de producci independientemente del origen sectorial. 
a. La industria naciente 
Este argumento puede abordarse desde dos perspectivas, a nivel rnar.roeconico y a nivel microeconico. Si bien el segundode ellos resulta muy importa:1te cuando se trata de evaluar proyectos de inversi, en el caso de elaboraci de la estructura arancelaria interesa la perspectiva macroecn6mica. En este  tin;o caso e1 con­cepto de "nacimiento11 resu1 ta más amplio ya que abarca varios argu­mentos en forma conjunta que a nivel microeconi co pueden consi de­rarse cada uno de for~~ específica. 
En esencia, de 1o que se trata es de ubicar el problema en el marco de las economías subdesarrolladas en las cuales el conjunto de la industria es incipiente. /1.l sostener que esta no es una con dici6n natural, se sostiene que una política econica que re~ueva 
o compense el sesgo modificará las ventajas comparativas estáticas que ubicar1an los beneficios por el lado de la producci de mate­rias priJras, en favor del aprovechamiento de las ventajas compa~ati vas sociales y dinámicas que se verán reflejadas en la industrial;::­zaci6n. Se considera que son en realidad estas tirras y no las ventajas comparati vas estáticas 1as que indican donde se encuentra realmente la eficiencia productiva, es decir, las actividades que contribuyen en una m-1ycr for;¡,a a la producci nacional. 
En ese sentido es necesario destacar que evi denterr.ente resul ta imposible para las autoridades planificadoras conocer los costos coq:>arativos sociales de todas las actividades econ.icas de un pa­1's, pero sí es posible abordar el probleria en fonr.a inversa, es de­cir, estimado aproximadd~ente las principales distorsiones de la econcmía y calculando su incidencia relativa sobre los diferentes grupos de bienes. 
• 71 • 
Corro ya se mencion entre los eler:entos que pro\'ocan ses9os en un r.ercado libre de·intervenci dei gobierno se pued2n conside­rar: la presencia de econo~ías externas dinámicas; la escasez de personal calificado para las distintas actividades y las caracterí~ tkas del desarrollo financiero. Sobre este timo punto, que no se abordará en este trabaje, cabe des tacar sin er.ba rgo ~ que pueden presentarse resu1 tados perniciosos si la oroanizaci jel rrercado · facilita las especulaciones financieras, procura desr.a:itelar 1as po líticas mrnetarias de los bancos centrales •1 elimina ei control so­bre las operaciones cambiarias; estos resultados se r:.=n observado en algunas recientes experiencias latinoarrericanas y r::=.n sido jus­tificadas en forr.~ teica por economistas que han re~1anteado el ulaissez fa ire11 
• 
En general la industrializaci sustitutiva de i-,,ortacfones predominante en latinoa!TÉrica ha llegado a un punto er: el cual se presentan dificultades para el abastecimiento de inst.r.ns importa­dos o en su defecto fuertes recargos en los costos ca;.;.sados por el excesivo proteccionisrro otorgado a algunos de elles. ~odos estos factores distorsionantes pueden ser rer.:ovi dos o a~enu,~ j.Js a lo 1ar go·del tiempo, y por ello se reco~ienda que el nivel ~e protecci que se otorga por concepto de estas distorsiones, se ~duzca en far ma gradual a ITX?dida que la industria se va desarrolla,.do. ­
La aceptaci de este argurrento resulta en una !""~comendaci de otorgar cierta protecci al valor agregado en las ::ctividades de caracter industrial, aunque es posible cue algunas .actividades industriales no merezcan protecci por este concepto ..Y sí lo ne­cesiten algunas actividades agrícolas nuevas~ 
b. El caso de 1a ocupaci productiva 
Al margen de consideraciones scciales ::::;obr·e el pro­blema, a las cuales le asi~naoos una prioridad abso1~~ en cual­quier análisis sobre el tena, la desocupaci y el s 1 ...:::l::imp1eo des­de el punto de vista econ.-:ico, involucran ineficien::" .a, pues im­plica que recursos nacionales con una productividad r:c:-:::encial po­sitiva no estén produciendo a causa de una incorrecta .asignaci. 
Para que se logre una ocupaciénproductiva, es r.~~esario re­estructurar parte de la actividad econica en la di7=!.cci de proyr.ctos que en conjunto inpl ique una es true tura prcCJJ.Jcti va más intensiva en el uso de 1a r.ano de obra. 
• 72 • 
Para que esto sea posible se parte del supuesto de que no se trata de "desocupaci tecnolica", situaci en la cual el tra­bajo sería un factor econica,rente "redundante11 Este supuesto
• 
se apoya en la existencia de una gran cantidad de diferentes bie­nes. en la amplia gania de tecnologfas utilizadas en los distintos procesos productivos y en la posibilidad de modificar la estructura productiva, rrodificando la participaci relativa de cada bien y por lo tanto de su correspondiente tecnología. En base a este su­puesto puede concluirse que la desocupaci existente que se cons.:!_ dera es la de caracter "estructural II lo cual permite que la pol 'itica econ6mica pueda expandir el e:mpleo en forma productiva. 
En el marco de este contexto, los niveles de ocupaci depen den de tres elementos: importancia de cada sector en la economía; colibi nací  de factores productivos dentro de cada sector; y vo­lurren de la inversi geográfica. 
Dado que la intensidaá de uso de los factores resulta clara­rrente diferente entre actividades, el ca~bio en la imoortanci~ re­lativa de cada una en la econoMía, modifica el nivel de ocupaci pron-Edio, corno así tarbién de los der:iás factores. La corbinaci de factores productivos dentro de cada actividad depende de 1as tec nologías disponibles y del costo de los factores. En ese sentido -debe destacarse que la nayor parte de las tecnologías disponibles y en conocimiento de ios err,presarios corresponden a las generaáas en los países industrializados y resultan intensivas en el uso de ca­pital, por lo cual resulta imprescindible intensificar la investi­gaci6n nacional si se pretende disminuir la dependencia tecnoiica. 
En este aspecto el arancel juega un papel liTitado, ya que pue de incidir sobre la cor.binaci de factores so en fore.a indirecta vfa su incidencia sobre e1 precio de los bienes de capital. 
El volumen de la inversi depende obviar.ente de la política general del país en la f:lateria y prácticamente no se relaciona con la polftica arancelaria. 
En general el uso de aranceles no afectará la combinaci de factores en cada actividad ¡>ero sí la proporci en que se utilizan en el conjunto de la econor.ía. 
Aunque se acepte a la ocupaci como un objetivo prioritario, esto no ir.plica que deba evitarse la tecnologfa intensiva en capi­tal y que se recurra a tecnolo!)ías obsoletas. Solar.ente se trata 
de aplicar una política que permita ocupar eficientemente los re­
cursos econicos del país, y ello se puede lograr en parte r.Edia..!! 
te un cambio en 1a estructura de la producci nacional recurrien­
do al instrurrento arance1ario. 
2.4 Los aranceles selectivos timos en presencia de distorsiones 
En 1 as economías de 1 os países subdesarro11 a dos, con de sequilibrios en sus mercados, se utiliza otro criterio para definTr la "tarifa tima11 Se define como el nivel de prot12ccién arance­
• 
laria que logra una riiaximizaci ce1 bi2nestar dentro de·1 contexto 
de una economía que funciona en forma subtima. 
' 
En ese contexto, la protecci efectiva tirr.a re!:ultará po­s1 tiva en el caso de las actividades qu~ sustituyen ir::portaciones cuya rentabilidad en términos sociales sea mayor que lo que refle ja el rrercado. 
Se supone que se desea impulsar 1a instalaci de una indus­tria que sustituye ir:iportaciones, y para hacer atractiva su insta­laci se grava la internaci del sustitLlto i8portado. El resul­tado será un alza en el costo de internaci del p~ociuct~ y conse­cuenterrente un incremento del precio de venta en el o::rc:!do nccio­nal. Este mayor precio del producto importado resultará t'!l precio con el cual deberá competir la producci nacional. 
Con el objeto de analizar el resultado de 1a tarifa y de pre cisar la magnitud tima de la protecci. se real iza a continua -ci un análisis geométrico: 
o .,-o' 
.,
.,,.
,,,,
,,,. 
o 
• 74 • 
Sea: 
Pi = precio CIF (expresado en moneda nacional) del producto M M = el producto que·se importa cuya sustituci se pretende inpulsar internamente D = demanda interna del producto M 
o = oferta nacional del producto M 
M1M4 = volumen de la oferta nacional con importaci libre, la producci interna será Ml y el co!]_ suroo total alcanzará a M4. 
Si Oy O representan 1a demanda y ofertas sociales de M, i a ica justificaci econ.1ica para imponer un derecho de aduana a la ir.,portaci de Msería que Pi no reflejase el costo de opor­tunidad o costo social de la importaci de M. 
Si el costo de ir.iportaci está ex¡>resado originalirente en rroneda extrunjera; si el tipo de cambio de nercac.io no constitL;~1e el de equilibrio social, ai convertir el valor en moneda extran~e ra a rroneda n2.cional, el valor final no reflejará el costo soc~z.T de ir.1portaci. Por otra parte si Pi resulta un precio ir.estab1e, con frecuencia su nivel en el irercado no reflejará su cotizacién 11 natural 11 o de tendencia. 
· Se supone sin embargo que son coincidentes las tasas de cam­bio social y de mercado, y ~e analiza el papel del ara~cel coro instrumento de reubicaci de los recursos productivos bajo un contexto de distorsi en la estructuru ·interna de producci. Se anal izará e_l caso de existencia de '=Conomías externas y desocupa­ci. 
a. Existencia de economías externas 
Suponiendo en prirrer lugJ.r ia existencia de econo­mías externas cor:-:c distorsi vigente; se considera aue 1a pro­ducci industrial que sustituye las importaciones del bien M provoca economías externas a otras actividades econ6nicas de1 ;;_~ fs (X). 
En este caso, en que M y X se producen en industrias que se adr::i nistran separadamente. e 1 costo de mercado de producci de M 
• 75 • 
resultará superior al costo social. En efecto, su costo social será igual a los costos de producci ~nos la economía externa que le provoca a X. Sea X=f ( Fx,r.i), donde X representa otros productos nacionales; Fx a los factores de producci utilizados en la elabora~i6n de X; y Ha la producci6n nacional de sustitu­tos de ir:1portaci. Resulta claro q:.i~ hay un problema de apropia­bi 1 i dad de un subproducto de la actividad productora de M, que no es reflejado por el mercado. En este caso el exceso de los co1. tos de mercado sobre los costos sociales justifica la protecci de la industria nacional sustitutiva, y por consiguiente resulta eficiente gravar la importaci del bien. 
Ahora bien, en la gráfica (12) O representa ahord la curva de oferta de r.ercado y O' la oferta social. Si el ~ravarnen (t) sobre el producto i~portado se fija er. un nive1 equiv21ente al de la diferencia estimada entre los cestos sociales y los costos de mercado en el· proceso de producci 6n del bien t1, reflejado er. la gr~fica por la distancia vertical entr~ O y O', y lu~go de i~ puesta la tarifa el precio interno de mercado pasa a ser Pi + t, e_ntonce~ la producci nacional se expandirá hasta fl2 y las impo!:_ taciones y el consur,10 se contraerán hasta M2M3 y 113 resp~ctivamen
~-­
Esta expansi de la producci significa la utilizaci de recursos productivos que tienen un costo de oportuni~ad igual al área baHU12. Este nivel de producci significa un ahorro de di visas equivalente a un valor social definido por ba1UM2. 
De esta manera resulta que la p'i"cducci interna de M1M2 pro voca una economía neta de recursos equivalente al área cor:iprenaida por abe, que es la ~áxima que se puede lograr a través áel incre­mento de la producci interna del bien. 
Por otra parte la restricci del consur.io hasta t-13 provoca un ahorro de recursos igual al área edM3fl4, aur.que paralelar.ier:te se produce una reducci de bienestar igual a efT13t-14. La contracci del consuoo representa entonces una pérdida lle bienestar :gual al área def. Cabe destacar sin embargo que esta consideraci tona en cuenta exclusivaílX!nte aspectos econicos, si se introducen con sideraciones distributivas como un nuevo el er.ento que contribuya ­en la toma de decisiones,los resultados del análisis podrían resui tar diferentes. 
Corro conclusi puede establecerse que bajo el supuesto que la Onica distorsi vigente corresponde a la existencia de las rnen cionadas economías externas, el consur.;i Jor no enfrenta el preci 6 ­social dado por el costo de oportunidad para el país, es decir Pi, sino que se enfrenta a un precio de mercado superior, igual a Pi+ t. 
El resultado final de la protecci a 1a industria dependerá entonces de la relaci entre las áreas abe y def, y está detemin_! da por factores tales como la magnitud de las economías externas; el efecto-precio sobre 1a can ti dad ofrecida de f.1 y el efecto-precio sobre la cantidad demandada de t1, pudiendo resultar positiva o ne gativa dicha protecci. 
Ahora bien, -en estas condiciones tarrbién se puede hablar de un narancel tir.:-011 que deberá ser menor que t, ya que a este nivel su beneficio es cero y su costo marginai df. 
La tarifa 6ptima que es la que r:laxir.1iza los beneficios de la protecci arancelaria será aquella para la cual el beneficio mar­ginal (diferencia entre el precio social Pi y el costo social mar­gJnal de producci selado por 1a curva O'), es igual a su cesto marginal (diferencia entre el precio social Pi y ei i,,greso margi­nal social de los usuarios selado por la curva O). 
La producci una vez deterT.1inado el arancel timo será infe rior a M2 y el consu100 superior a t13, siendo la tasa tima en el caso analizado igual a la mitad de la distancia verticai entre O y O'. 
Sieq,re que el costo marginal social en alg nivel de produE_ciGn sea inferior al costo social de inportaci, a través de lu sustituci de importaciones será posible mejorar la eficiencia en el uso de los recursos de la naci y por lo tanto elevar el ni­vel de bienestar. Sin e~uargo en el contexto teico expuesto, los arancel es constituyen la ºsegunda n:?jor opci", siendo en es te caso la "primera rrejor opci11 la concesi de un subsidio por unidad producida. En ese caso un incentivo de igual f'.1.agnitud que las economías externJs estir.adas producidas por cada unidad del bien M, elevará tar.bién la producci hasta !12 mientras que el con sumo se mantendrá en M4. Las ir.portaciones se reducirán s6lc has­ta f12fl4 que constituye un monto superior al alcanzado cuando se­recurre al arancel. Esta conclusi6n nos llevaría a afirmar que sería más eficiente el uso de subsidios en lugar de recurrir a los aranceles, lo cual constituye la proposici6n tradicional. 
b. Desequilibrios en el rrercado laboral 
Estos desequilibrios pueden manifestarse tanto en di ferenciales de remuneraciones corro en desocupaci. 
Se supone la existencia de un bien M cuya producci enfren ta en el mercado de trabajo un costo de la fuerza de trabajo igual a (Wm) que resulta niayor a su costo social que es (\Is). 
Esta situaci está recargando el costo de producci en rela ci6n a la participaci que le corresponde a la fuerza de trabajo.­
A su vez la posibilidad de sustituci entre factores opera, dada la distorsi del precio relativo de los misr.os, impulsando a la utilizaci de técnicas nás intensivas en el uso de capital. 
La economía enfrenta asf, dos funciones da oferta a precio$ 
. sociales, aparte de 1a oferta de mercado. Una subtir:,a que esti­ma el costo social de producci a partir de la cor.binaci de fac tores q.Ie se da en e1 mercado, y otra, que sería la tina, que se­construye tomando en cuenta la coF.binaci social~ente ÑáS eficien te de factores lo cua1 imp'i ica costos de prodi.:cci r.iás bajos que en el caso anterior. 
La distorsi en la co~binaci de factores imp1ica q~e el ~er cado ·opera en una curva de transfonnaci inferior a la t,a. La d·istorsi en el nivel de los costos de producci imp1ica que E!l mercado opera a lo largo de esa curva subti¡¡¡a de producci, equi librándose en un punto en que los ténninos C:el intercambio difieren de la tasa marginal socia, Je tranformaci. 
Cuando se impone un arancel se logra que el r,ercado opere co mo si lo hiciese a lo largo de la curva de oferta social subtima; esto ocurre porque el desequilibrio del mercado 1 abora 1 significa que les costos de r.P.rcado superan a los sociales en el producto del diferencial de remuneraciones (l:d = iJrn -Hs) por el vclur::-err ds 1a f•Jerza de trabajo empleada. 
Expresándolo porcentualmente, es igual al producto de la par ticipaci del trabajo en los costos de mercado {ce) por la dife-­rencia expresada a nive1 porcentual entre 1a rer.,uneraci de mer­cado y social (\Jdm = Ud/LJr.i). 
La d·i ferencia entre ar.ibas curvas de oferta, expresada en términos porc.7ntua1es y medida respecto a la de r.ercado, queda e~ presada por :\: \.ldm; es ta medida es s o aproxir.iada y para que fuera exacta e~ coeficiente referido a la participaci de lama­no de obra en 1os costos, debería r.1edirse a precios sociales. 
Si se otorgti un subsidio s igual a e-:..-tldm la oferta de r.:e.r. cado se desplaza hasta 01 en gráfica (12). Si en cambio se utili­za una tarifa t igua1 a s/1-s se logra un resultado idéntico en término de lo que nos interesa en el análisis, la producci del bien sustituto de importaciones, es decir, el resultado expresado por M2 en la gráfica. 
En tanto la -importaci no se elimine compietamente~ el efec to-producci de subsidios y tarifas r.antiene su c;ir.etría, es de-­cir tanto un subsidio corro una tarifa de tasas· equivalentes movil i zan la misr.:a cantidad de recursos hacia la producci del bien M,­en car.ibio los efectos sobre e1 censuro son siempre diferentes. 
2.5 La realidad de los países subdesarroliados y el replanteo de las políticas de aranceles y subsidios 
En la parte ante:--ior se vio que el arancel genera sobre el consumo efectos contrapuestos a 1 os que provoca sobre i a produ.f_ ci6n. 
En general la teoría estandar del corrercio internacional re­chaza el uso de aranceles como instruircnto en la política asigna·­dora de recursos por 1 a raz mer.ci onada a1 comienzo v-otras. A­conseja el uso de subsidios a los bienes o factores se9 el origen de la distorsi de que se trate, y en general la prescindencia absoluta de políticas que interfieran en la asignaci de 1os re­cursos productivos. 
Sin embargo cuando 21 aná1isis se ubica en la realidad de los países subéesarro1lados, la presunta superioridad de los sub sidios deja de presentarse con claridad, _v por el contrario puede ofrecer ventajas el uso del arancel. 
Antes de pasar a exponer con r.ayores detalles los aspectos relevantes del problerru, es necesario mencionar cuatro considera­ciones importantes:­
• 79 • 
• 
en prirr.-er lugar, las estir.,aciones empíricas real izadas en el marce de la teoría del co~rcio internacionai, muestran en general que las desventajas del uso del arancel serían cuantitativamente irrelevantes (41) . 

• 
segundo, en la realidad de los países subdesarrollados, el arancel puede afectar positiva1:1ente la coruinaci de fact.9.. res rrediante la protecci a la producci de ciertos bie­nes de capital • 

• 
tercero, los efectos contrapuestos entre la producci y el censuro pueden sigr.rricar una ventaja en lugar de un perjui­cio • 

• 
en cuarto lugar, la ir.iplerrentaci de subsidios puede ofre C::!r dificultades de implementaci norr.ialrrente mayores quelas que soportan los aranceles~ 


A continuaci se anal iza la forma en que opera un sistema de aranceles que proteja en forr:,a selectiva a las diferentes activida­des econicas de acuerdo a las características de sus procesos pro ductivos~ fn general los autores denominan e.ste tipo de protecci "arance1 selectivo tino11 
• 
a. Efectos del arancel sobre la producci de bienes de capital; sobre la inversi y sobre el empleo 
Corro se ha visto a lo largo del trabajo, el aran:ei afecta la combinaci de recursos a través de diferentes vías. !.a forma más di recta está dada por el incentivo que provoca para 1 a producci del sustituto de 1a importaci gravada, sin afectar las condiciones en que se produce el bien gravado. 
Sin embargo, ci.lando se trata de bienes interr.Edios la protec ci arancelaria afecta la fama en que ellos se co::1binan con los­factores de producci y con los insur.ns no co1:erciables interna­ciona1rrEnte. En ese sentido es iJT?portante destacar la influencia que el arancel puede ejercer sobre el costo de los bienes de capi tal. En efecto, 1 a aplicaci de un arancel sobre bs bienes de ca­pital rrejora los prr::cios relativos de los factores en favor de 1a mano de obra, pero .al mismo tiempo incentiva su producci. 
(41) J. Vanek, "Tariffs, economic welfare and developr.:ent potential", The Economic Journal, 1971 
Si el mercado, corro ocurre frecuentemente, presenta distor­siones contra el uso de la rr,ano de cbra v de la oroducci de bie nes de capHal, el arancel puede reducir~ simultá~1eamente ambas -distorsiones. En ese sentido cabe destacar que si se adoptara el criterio de reguiar el nivel del arancel de acuerdo a io que indi­can las características Je producci de cada rubro, lo cual i~pli caria la adopci del uso del arancel selectivo tir.o, en el caso de los bienes de capital, en muchos países subdesarrollados se pro duciría, un importante rrovimiento de les precios reiativos de 1os -factores en una direcci apropiada. 
Es decir, que la eliminaci de las exoneraciones aduaneras y otro tipo de beneficios de que disponen generalr.ente 1as import~ ciones de bienes de capital, pro~overía el uso de tec~ología que utilizarán más intensivar.iente e1 trabajo y rnenos el capital. En ese sentido cabe destacar que se producen dos efectos sustituci; entre diferentes formas de producir un bien determinado~ y entre bienes que se producen con di fe rentes combinaciones de trabajo y capital. 
En general, y descartando argur:entos de tipo microeconico, lt>s efectos que se lograrían ap1 icando una po1ftica rJe arancei s~ lectivo ti:ro a la ir.:portaci de bienes de capital serían: pri mero, se r.todificarían los precios relativos en favor de técnicas más intensivas en el uso del factor trabajo. Segundo, $e 1"emove ría la discriminaci en contra de 1 a pMducci de bienes de ca­pital. Tercero, se increnentar'Ía la recaudaci adt..anera y conse­cuentemente podrfan destinarse mayores recursos a 1 a inv(:r5 i. 
Generalmente, en los países subdesarrollados la generaci de ocupaciones productivas y la producci selectiva de bienes de capital son factores que ccntrib:Jyen a la expansi econica. 
En el caso de la. maquinaria y equipos que no son sustitui­dos por producci6n nacional, la aplicaci de un arancel permite la generaci de un ingreso aduanero, y si se destinan la totali­dad de los fondos recaudados al financianiento de nuevas activi­dades productivas, se estará forrentando el ahorro y la inversi. 
En ese sentido, cabe destacar que el vol urrP-n teta 1 de inver si puede variar en cualquier direcci, sea cuales sean su e-:: lasticidad-precio, el destino de 1a recaudaci aduanera y las o­portunidades de inversi que ofrezca el marco macroeconico del país de referencia·. Fina11:ente el efecto neto depender~ de la pol ftica econica vi gente. 
b. Efectos de la aplicaci de un arancel sobre el consuroo 
El arancel ejerce efectos contrapuestos sobre e1 con sutm y la producci. En efecto, mientras 1a iwoosici o la ele-­vaci de la tasa de un arancel for.-enta la producci interna del bien protegido, desalienta su consurn. Este efecto a su vez tiene dos importantes repercusiones internas, en priirer lugar puede redu­cir la capacidad _del mercado disponible para el sustituidor de ir.:por taciones; también afecta los precios relativos que enfrentan los -­diferentes grupos de consu8idores. 
Un arancel tiene dos efectos si~ultáneos, por un lado tiende a incrementar la cantidad del bien sus ti tuido internarrente, en ese sentido tiene el mismo efecto que el subsidio,. pero por otro dismi r.uye la cantidad demandada del bien. En ese sentido es necesario­destacar que solarrente si la nagnitud del arancel es tan importante que determina que se eliminen conoletarente las importclciones, 1a producci será rrenor con la tarifa que con el subsidio; en térmi nos de la gráfica (12) esta situaci estaría reflejada por una -oferta social situada a la derecha de 01 cortando al precio interna c'ional e:, un nivel de producci superio!"' al de r.iercado en el r::arco de una economía cerrada. 
Este resultado obedece a la restricci que la tarifa ejerce sobre el nivel del consurr:os y la incidencia final estará áetermina da por la clasticidad-precío de la der.:anda y el diferencial ·de les precios internos al considerar a~bas opciones de promoci de la producci sustitutiva. 
General~nte, la imposici de un arancel implica que el con sumidor enfrente precios distintos al costo de oportunidad refle-­jado por el precio internacional. 
Considerando los supuestos neoclásicos de la teoría del con­sumidor y partiendo de la base que no existen problemas distribu­tivos, la incidencia cuantitativa de la distorsi estaría dada por el triángulo def de la gráfica (12), que aparece como 1·uy po­co importante. 
Sin embargo, el arancel en realidad cambia los precios rela­tivos, lo que irrpl ica que algunos bajen y otros suban; por lo tanto depende de ·1a corr¡pos1c1on de la derr.anda de cada consumidor el que salga perjudicado o beneficiado. En ese sentido es necesario destacar que las implicaciones sobre e1 bienestar social dependerán de la estructura de la distribuci de1 ingreso de les grupos socia les que censuren el bien, y del grado de iomaci; de indepen--­dencia y racionalidad en la adopci de de¿isiones por parte de 1cis consumidores. La posici de cada consumidor en particular depen­derá de la distribuci de la propiedad de los factores, de los cam bias que la tarifa provoque sobre 1 os precios de los recursos y su grado de utilizaci, y de la eficiencia inducida en el proceso de reasigilaci. 
En resumen, los efectos sobre el bienestar r.1edido por el 1~ do del ccr.su~o resultan dudosos, en algunos casos puede ser conve­niente restringir el consum de un bien cuya producci se desea pronnver. En otros puede resultar prioritario que arnas variab1es se muevan en el mismo sentida, siendo necesario recurrir a otros instrur.Entos, tributaci interna sobre aquellos bienes cuyo con­surn se desea restringir {suntuarios); los subsidios o 1a distri­buci por fuera del circuito del mercado de aquellos productos cu yo consumu y producci se consideran de una muy al ta priori dad. ­
Es decir, que resulta perfectamente posible cor.,patibi1 izar diferentes objetivos, en particular les que persiguen 1a eficien­cia de la producci con los que están orientados a lograr una equid_ad en la distribuci. 
c. Instrurrento tirro de prorroci y dificultades de i mpl er.-:.entaci  
En general, para elegir el rrEjor instrumento de po­l'ftica econ6mica es necesario efectuar un dial]ntico que indique la causa o raz para proteger determinada actividad. 
Si por ejemplo la protecci se basa en la existencia de e­conomías externas, se debería subsidiar a la industria que provo­que dichas external idades; si se basa en la existencia de dife­renciales en las renuneraciones de diferentes actividades, se re­comandará S\:bsidiar el uso de r,,ano de obra en la industria prote­gida. De esta forr..a se elininarán sirnultánear.cnte las diferencias entre las tasas rr.ar01nales de sustituci en la producci y en el censuro; este caso no se analizará en detalle en este trabajo {42). 
(42) J. Chagwati, "The theory and practice of co~rcial poiicy: departures from unified exchange rates11 , Special Papers in International Economics ilum 8, Princeton, 1968 
Ahora bien, si se considera el subsidio corn un instrur.Ento más eficiente, lcuál es :1a ,az para recurrir a1 arance1? En e­fecto, ei enfoque 8.ás ortodoxo aborda ei probler.ia desde una pers­pectiva que parte del supuesto de que cada distorsi debe atacar­se en su origen considerando simul tánearrer.te que las restantes han sido o serán resueltas al mismo tiempo, de tal forma que la distor­si6n a atacar resulte la ica que debe eliminarse o 11ndificarse rrEdi ante ese i ns trurren to. 
La causa fundamental de la recorrendaci de uso del arancel en el caso de los pafses en desarrollo está determinada par una visi crítica hacia el enfoque ortodc::o, al cual se le cuestiona su "visi idealizada" de la realidad. Para justifi~ar e1 uso de aranceles se parte de la llarr.ada "teoría de 1a segunda mejor opci" que toma en consideraci la existencia de otros desequilibrios pa ra evaluar la eficiencia de un instrumento det~rnri;iado. 
Bdsten cuatro consideraciones fU11di!trentales en las cuales se basa este enfoque alternativo para justificar la falta de validez de los supuestos ortodoxos, y consecuenter.Ente operando en favor de los aranceles vis a vis los subsidios. 
Al respecto deberían considerarse: restricciones financie­ras; restricciones administrativas; distorsiones en e1 consur.o y restricciones tecr.::>licas. 
Con respecto al prirrer punto es r.ecesario considerc1r q~ mien tras el subsidio constituye un egreso para el Gobierno, el arancel­puede constituir una importante fuente de ingreso tributario. En aquel los pafses que nori:1alr.Ente sufren serios des~qui1 ibr'ios finan cieros y consccuenter.Ente tienen enorr1es dificultaces para finan-­ciar sus gastos prioritarios, parece difícil proponer que se reti­re parte de sus escasos recursos para subsidiar actividades, y mu cho rnás difícil es suponer que podría darse una eficiente implerr.en taci de dicha política. En este sentido es ;~portante destacar­que 1a mayor parte de bs escritos académicos tientlen a ignorar es­tos aspectos haciendo consiceraciones ce tipo norrrativo er. el mar­co de ciertos supuestos que establecen condiciones ideales; exis­ten sin enbargo excepciones (43). 
(43) ~-Calassa, "Policy reform in deve1oping countries" 1 Program Press. Nueva York, 1977 
Con respecto a las distorsiones en la ganizaci adminstr!!_ tiva es necesario decir que resultan frecuentes en 1os países sub­desarrollados. Como la estructura de un sistema de subsidios des­cansa en gran parte sobre la estructura adninistriltiva empresarial, su irrplernentaci ofrece ciertas dificultades, a veces il:l)osibles de superar. Por el contrario todos le:6 países poseen puestos adua­neros con 1o cual la organizaci institucional sobre la cual ope~ ra el sister.ia de aranceles está prácticarrente nantada • .Por esta raz resulta menos difícil r..anejar un sistena tari fario que esta blecer sistemas de subsidios a la producci o a 1a contrataci­de factores, sobre todo en lo que se refiere a la parte de imple­JJEntaci. 
Con respecto-al efecto distorsionador sobre el consurro, como se vio anteriorr.Ente, no resulta c1aro que la disminuci que pravo ca la tarifa disminuya el bienestar social del país. Por lo gene-­ral, cono se mencionantes, la distribuci del ingreso no ·es muy homogénea en los pa,ses subdesarrollados, y la aplicaci de tarifas sobre todo rrodifica los precios relativos pudiendo en algunos casos · tener efectos redis tri buti vos que resulten progresivos reduciendo f)(?r lo tanto distorsiones sobre el consumo vigente. Estos aspectos negativos desde la perspectiva de ios autores neoclásicos ortodoxos, en ur. mundo 11 subtiro" puede tener consecuencias clarairente posi­
tiva~. · · 
Con respecto a las restricciones tecnolicas puede decirse que es necesari_o detenninar cuánto difieren los efectos asigriado­res de subsidios .Y aranceles "tinns". 
En lo que se refiere a la producci9 los parárretros a consi derar son las elasticidades de oferta y der..anda. En caso de una baja elasticidad de la de~anda los resultados de 1u aplicaci de ar.t>os instrur.ientos resultarán símil ares; en efecto, los dos ins­trurrentos afectan de igual forna a la oferta por lo tanto cuanto ma yor resulte su elasticidad, mayor predominio ejerce el efecto-pro-­ducci en comparaci con e1 efecto-consumo. 
En lo que se refiere a los efectos sobre los factores de pro ducci (por ejemplo sobre el empleo), los parár..etros a considerar­para comparar la incidencia de un arancel o de un subsidio son, la elasticidad de sustituci entre factores en cada actividad .Y los coeficientes trabajo/capital de las misrras. En el caso extre nn de i mposi bi l i dad abso1 uta de sustituci entre factores, e1 a:­rancel tendría el r;1isrro efecto-producci que un subsidio equiva­lente a la mano de obra. 
Volviendo sobre la gráfica (12), esta restricci de tipo tecnolico inplica que una tarifa "tir.ia.11 pennitirfo que la eco­nomía operara a lo largo de la oferta social tima; cLando la sus tituci entre factores es posible, la economfa opera a lo largo·­de la oferta social subtima qi.;.e establece a su vez costos de producci superiores a los tirms. 
Si las actividades econicas se realizasen con idénticas funciones de producci, 1 os cambios en 1 a estructura productiva no rrod·;ficarían la estructura de la demanda por factores lo cual determinaría que la política arancelaria se convirtiese en un ine ficiente mecanisrro prometo~ de empleo. 
Sin errbargo de estudios empíricos realizados en Arrérica lati na (44) surge que 1as-funciones de producci difieren en forma importante entre bienes y grupos de bienes. Existe un amplio ran­go cubiertn por la posibilidad de utilizar diferentes intensida­des de uso de mano de obra en diferentes industrias, aunque las posibiiidades de sustituciCin entre factores resultan bastante li­mitadas dentro de cada actividad, por lo cual res:Jlta importante la introducci de modificaciones en la estructura de 1a produc­ci nacional, recurriendo para ello a una a;tiva política arance­laria reasignadora. 
2.6 Reflexiones finales sobre la política de sustituci de importaciones 
La política ara:,celaria opera activarrente respecto a les bienes importables; es por ello que en este capítulo se ha ana1i­zado la estrategia de sustituci de i rr.portaciones poniendo énfa­sis en el análisis de la estructura tarifaria la cual constituye el instrunento fundanenta1 de la política coJTercial en que se fun damenta la proroci de la producci interna. ­
Una gran conc1usi pririaria que se desprende del capitulo indicaría que la política tarifaria puede ser utilizada corro un orientador clave de 1a. asignaci de recursos y por lo tanto re­sulta un fostrur:Ento fundanental de la planificaci econica. 
El uso del arancel debe estar orientado a obtener el mayor grado de eficiencia posib"le, aunque la eficiencia no es algo abs tracto que se exprese de la r.iisma manera en cualquier medio; por 
{44) JUilAC, 11,-\pl i caci del criterio del enpleo en el Arancel Ex terno Com", noviembre, 1974 el contrario la eficiencia de un instrumento dete1,ninado se verá 
condicionada por la viabilidad de recurrir a otros; por las ca­
racterfsticas y grado de desarrollo de la econonia; por la dis-. 
tribuci del ingreso vigente; por la estructura del consurr.-0 y 
por el nivel de ahorro de la economía. 
Es frecuente en el r.edio académico que se rechacen opciones de polftica que pueden contribuir al desarrollo porque resu1tan inferiores o r,,enos eficientes que otras opciones "ideales" pero irrealizables; esto puede resultar un grave y costoso error para los países subdesarrolla<los. 
El arancel deser.~e un papel principal como instrumento que permite diferenciar entre sectores seg las características de sus procesos productivos. Entre las características a destacar se uoi­can la intensidad de uso de los factores; la adquisici de cono­cimiento tecnolico por parte del personal que trabaja en la in­dustria protegida y la difusi libre del conocimiento hacia otras actividades; y el grado de incipiencia de la industria. 
La 1imitaci5n del arancel con respecto a la cpci6n ideal es real. sin embargo la alternativa de utilizar este instrur.:ento coro re~u1ador del ,omercio exterior debe contrastarse con la$ alterna­tivas viables en lugar de hacer1o con respecto a .un tiroo muchas veces inalcanzable. 
Es cierto que el objetivo de la política de desarrollo debe estar orientada hacia la bqueda de una movilizaci de recur~os que se acerque al timo. sin er.bargo esto no debe impiicar que recesariar.~nte se suponga ~ue cada nedida de política econica que se i mp1 erren te crerará en un marco ti r.o. Es te supues te q..:e puede resultar il en algura; casos. por lo general resulta fa1so en la realidad. Su aceptaci suele ,:onducir a la concepci de polfti cas que resultan perpetuado ras de 1as condiciones de subde­sarrollo, ya que por lo general se opta por políticas de libre co rrercio sin atacar efectivanente las distorsiones y desequilibrios que ex1sten en las economías delos países en desarrollo. La al­ternativa a veces r¿sulta en una protecci arbitraria, muchas ve ces cor:-o resultado de presiones de intereses que no obedecen a -­objetivos que satisfagan las necesid.:des del desarrollo del pa1s, y resultan protecciones que promueven la ineficiencia. 
Es importante destacar que debido al sesgo ce la rrayor parte de las conclusiones de la teoría convencional del co,rercio, se le 
. 87. 
ha dedicado poco esfuerzo en los escritos teicos al análisis cel 
rol que lu política aranceiaria puede sdesempcr en las estrate­
gias de desarrollo, y fundamentalmente a estudiar y definir con 
precisi los criterios que deben utilizarse para el dise de ias 
estructuras tarifarias. 
Queda claro que el concepto de protecci efectiva debe ser el utilizado coi110 referencia para establecer los aranceles. En e fecto, este concepto indica que el perfil deseado de les inccntf7os debe centrarse en los diferentes procesos o etapas que culmina~ e~ un bien final. de r:,anera que el arancel noninal CC1stituya ra su~a ponderada de las protecciones efectivas de todos los procesos de producci previos. 
Partiendo de esta base, la estructura arancelaria debería es­ta·blecerse a partir de 1a definici previa de 1:s protecciones e­fectivas que se desea otorgar a cada actilidad; a partir de ello se derivarían los aranceles nominales que corresponden a cada ite~ de la tarifa aduanera, constituyendo en este proceso los arance­les nominales la variable dependiente que se dcternina a partirdel vector de protecciones efectivas y de la matriz de coeficien­tes insu~o-producto. En ese primer ajuste por b gener~l ~ partedel supuesto de que las protecciones efectivas que procura alear.­zar la política arancelaria r.o deben incluir un ajuste por tipo de cambio, se supone que opera una tasa de equilibrio de 8ercado dados los perfi 1 es de protecci deseados, té minos externos c21 interca¡:¡bio nornales y nive1 de endeudamiento escogido; si es:8s supuestos no se cumplen los niveles arancelarios deberfan ajus­tarse corresponuienterr~nte. 
Como ya se mencion 1a protecci efectiva debe estar liga da a las caracterfsticas de los procesos productivos y el perfil­de la misDa detenninarse sobre la base de la intensiáad que carac teriza a variables tales cono e1 uso de la mano de obra, 1a i~ci:­piencia de la actividad y en general las características detemi­nadas por la naturaleza de la tecnologfa, y tai:'lbíén sobre la base de la contribuci que ellas aporten oás allá de los precios de mercado. En el caso del trabajo, que es uno de los más fáci1~en­te mensurables, la protecci efectiva de cada actividad se deter· mina seg la ·narticipaci del trabajo en el valor agregado y ­la desviaci existente entre el costo de mercado y el de oport~­nidad de 1a mano de obra. 
Finalmente, cabe. destacar que la Tidustrializaci sustituti­va de importaciones que ha tenido lugar en la r.ayor parte de los pafses de Arrérica Latina no ha estado fundamentada en políticas · que consideren a la protecci efectiva cor.o instrumento id20, y tampoco se ha puesto énfasis en la eficiencia del instrumento aren celario, es decir no ha existido una orientaci clara en el sentí do de la bG,.;queda de estructur"as arancelarias que se aproxirren al­6ptirro de eficiencia en un llrnundo subtirro" coro lo es e1 mundo real de los países subdesarrollados. 
En general se ha puesto énfasis en lo que a nuestro juicio ha sido un falso debate, proteger o no proteger, sin considerar en pro fundidad las caracterfsticas v consecuencias que tendrí~ una adecua da protecci selectiva a ciertas actividades que contribuirían a1­desarrollo. 
CAPITULO III 
LA ESTRATEGI/\ DE PROr-DCION DE EXPORTACIONES 
l. E1 enfoque tradicional 
Le estrategia de corrercio que pone énfasis en la promoci et! exportaciones coMo alternativa más correcta que la sustituci <!e importaciones para ir:ipuisár el crecimiento industrial de un pafs, corresponde al tipo de enfoques que promueven e1 de sarro11 o tomando co~ base a las ventajas comparativas para la asignaci ée los recursos. 
tn contraposici, aquellas estrategias que se apoyan en consideraciones de caract?.r dinámico y en las relaciones interin dustrfales e intersectoriales que se generan a medida que se varealizando las inversiones han servido de base a las estrategias de sustituci de importaciones. 
Estas teorías que apoyan las di ferentes propuestas de asi g­naci6n de recursos ya fueron expuestas en los AUTECEDEUTES del 
trabajo. 
La pror.uci de exportaciones no encuentra un buen apoyo en e1 "arancel", por el contrario, y coro se podrá apreciar e:i las páginas siguientes, el "subsiaio" resulta ser el incentivo más adecuado para forrentar la colocaci de productos nacionales en los mercados exteriores. 
1.1 La proroocion de exportaciones versus la sustituci de 1rr;,ortaciones: un análisis gráfico basado en el r.10delo tradicional de la teoría del cor.ercio internacional 
Se considera nuevar.ente un rodelo de dos bienes correr­ciab1es. My X, producidos con las restricciones habituales de las 
• 90. 
funciones de producci neoclásicas {45) {rendimientos constantes a escala en My X; My X tienen diferentes intensidades cte. uso ·de los factores). 
Se parte de la 11 frc1tera de posibilidades de producci11 (46) generada a partir de la funci, a la cual se la ·identifica corro AB en la gráfica {13). 

)> 
'M: 
-------p¡,R.1 
, ~~, ·r~-:1/TE'.'*
1 ~ • ~ ~-1 
Hz~---------~--------, 
1 pi., " 
1 1 ~ 
M4 
-_______
l________J_ ~i\\ 
¡ 1 ?¡ 
1 I 1 , 1 : 1 ~ I t 1 
• 

CD es la raz de precios interr.aciond1es que e$tá dada; se supone un país peque torndor de p1T:cios. 
La aplicaci de una pol ftica de libre comercio llevará los precios internos de los bienes a un ni ve1 similar a 1 de lo::; precios 1nternacicnales ( ver Capi'tu'lo I) suponiendo competenc perfecta, y 
{45) J~-bhag\·1ati, "Estrategias de cor.:ercio exte.-ior: sustituci de importaciones versus pror.nci de exportacicnes11 ~ lectu­ras del Trirrestre Econico. FCE, México, 1981 
(46) En base a notas de c1ase del curso de Corrcrcio Internacional I dictado en el pro0rar.a de naestd'a en Economía en El Co1egio de fAéxi co, generaci 1981-83 

• 91 • 
la producci se ubicará en P*; en estas condiciones la política 
de libre corrercio aparece tarruién coro socialr.ente tima. 
Un régirren de corrercio que a través del manejo de subsidios. tarifas y tipo de ca111bio iguale la "tasa efectiva de carrbio 11 (TECx) de X con la de M (TECm), en este mode1o, implica una situaci si­milar a la 1ibre corrercio y tar.oién lleva a producir en P* (47} •· 
En los reg1n-enes de cor.ertio exterior que conducen a tasas cfecti vas de car.bio de X rrenores a la de H, TECx <. TECrn, como ha ocurrido con las políticas tradicionalrrente aplicadas pura susti­tuir importaciones en La~inoar.érica, 1a producci de equilibrio se desplazará al punto pct1 y como ccnsecuencia de la distorsi6n in troduci da 1a producci relativa del bien importable M resultará nayor que en P*. 
Para este análisis se define a la polftica de sustituci6n de 11ll)Ortaciones coro aquella que provoca sobre el régiiren de cor:,ercio exterior el mencionado resultado TECx <. TECr.1 {48). 
En contraste se define a la política de pronnci de exporta­ciones corro aquella que favorece la elir.iinaci de la distorsi in traducida por las políticas sustitutivas, llevando nuevai:"entc -TECx = TECm, elir.iir.ando el sesgo en contra de los bienes exportables y a favor de _los importables. !Jo se pro·pone, corro muchas veces se ha hecho en la práctica, quizás esta haya sido frecuente en estos timos as en los regfrenes del cono sur de Ar.Érica que han ím­ple~~ntado estrategias prc~otoras de exportaciones cooo forwa de favorecer el crecimiento econico, que se llegue a una nueva si­tuaci en la cual TECx > TECrn, que implicaría introducir otra dis torsi llevando la producci al punto ps de la gráfica. ­
Los países genera1r.er.t~ considerados corro iiprorrotorcs de ex­portaciones" en el mundo, B causa de la evoluci positiva de sus exportaciones, se han lir:iitado a contrarrestar, en lugar de inver­tir1 el sesgo en contra de la exportaci, resultando este quizás, 
(47) P.T. Ells\-JOrth y J. Clark Leith, 11 Corercio Internacional", pri mera reimpresi de 1a tercera edici en espal. FCE, r~xico, 
1981 
(48) Esta es la conclusi a la cual arriban estudios empíricos realizados par I.Little, T.Scitovsky y M.Scott, "Industria y comercio en algunos países en desarrollo11 , FCE, México, 1975; y J. C3i1ag\·iati y A.Krueger, "Liberalization atter.ips ar.d t:1eir consecuences'~ rmER, !3allinger Publishing Co., Mass., 1978 
• 92. 
seg autores que pronueven esta estrategia ccr.ercial, uno de 1os 
factores que explican la buena actuaci econica que caracteriza 
a estos países. 
Al mismo tieli1po cabe destacar-que se pone énfasis en aclarur que las definiciones son arbitrarias, y las varianzas entre los TEC de distintas exportaciones pueden resultar muy altas, aunque sin e!T'bargo 1os resultados muestran que la varianza de TECx en los patses promotores de exportaciones parece ser renor que la varian­za del TECr.i en 1os países que sustituyen inportaciones (49). 
En general se sostiene que una de las fuentes de superioridad de la estrat~qía promtora de exportaciones sobre ia sustituidora de importaciones rodica en 1a "neutralidad" de los incentivos uti­1izados en el pri~r caso en relaci a la falta de neutralidad que caracteriza a los incentivos utilizados en el segundo caso. Sin errbargo existe cancidencia casi total entre los aores, en que la fuente principal de superioridad radique en el propio hecho de la r.ejor actuaci econrdca derivada de la e1iminaci del sesso co~tra las exportaciones que se produce en la estrategia de susti­t1.1ci. 
a. Cor.1¡1osici de las exportaciones y de los sustitutos de ilT',portaciones 
El tipo de estrategia general que ha caracterizado a los pafses 1atinoanericanos en sus diferentes períodos de indus­tralizaci. ha incluido 1a ir.~osicí de restricciones cuantita­tivas a las. transacciones internacionales, las cuales por lo gene­ral se iniciaron cor.:o respuesta a défícits en la balanza ce pagos y luego se fueron intensificando. 
Ta.rnbién ·se ha recurrido a 1a elevaci de los aranceles, a la imposici de sobretasas a 1as ir.iportacicnes, a les tasas ce cantio preferenciales para 1os turistas y otras intervenciones en el sistema de precios. 
La tendencia general indica que cuando se cornenzaron a ir.i­plementar estas tir.as rr€didas de polftica cor.erciai, se cor.ien­zaron a tomar nedidas sobre los precios tendentes a compensar 
(49) J. Chagwati y A.l~rueger, ªLiberalization atteqJs and their co consecuences•i, ~mEP., Ballinger Publishin~ Co., Mass._ 1978 
• 93 • 
los resultados indesec1.bles generados por el establecir.liento dé 
restricciones cuant~ tati v;is sobre e1 corrercio, e incluso en mu­chos casos se fueron elir.1inando paulatinar,iente estas restric­ciones. 
Este patr de crecimiento, apoyado en un régir.en de correr­cio exterior que genera incentivos indiscriminados para la susti­tuci6n de importaciones cor..o resuitado de la subva1uací de las tasas de car.ibio (tasas artificialmente bajas) ha deteminado en buena medida las distorsiones e ineficiencias de 1a estrategia sustitutiva. 
En el caso de pafses que han eliminado una parte importan­te de las sobretasas y eliminado gran parte de 1as restricciones cuantitativas, logrando zj.lstes internos que pemitan el ingreso 
.a una etapa de r:iayor liberaiizaci de 1a economía, se observa 
un patr nenas distorsionado e ineflcier.te de los incentivos in­
terindustriales; sería el caso de a1gun pai'ses ,iel sudeste a­
siático que por le general son lo$ que tow.an cor;.o ejer.plo los au 
tares que apoyan la estrategia exportadora;  en  partictJlar Corea  
del Sur -(50).  ·  
Sin er.ibargo,  es  necesario destacar que  se  considera que ei  

resultado de e.sta comparaci depende en buena r.iedi da e<:? 1a irr.­portancia que se asigne a los cá1cuios de las TEC que son los e­quivalentes ad-valorern de u.na serie de incentivos que co!l'':.i<:!nen 
la porci habitua·1 de incentivos indirectos tales car:,'J condicio­nar la. rentabi 1idad en el r.ercado interno a ias ·ventas de expor­
taciones. 
En estas experiencias, tal corn ocurriprobab1erente en al­gunos países de América Latina en as recientes, 1a inforn:aci estadística existente indica que en muchos casos 1as pror:nciones de exportaciones condujeron a pérdidas sociaies s~mi lares a 1as que se detectaron para la sustituci de ir:.portaciones; este re sultado podría deberse a la aplicaci de incentivo$ (subsidiosT que tuvieron un efecto de sobrecompensaci sobre ias d-:s tcrsi e­nes que operaban en senti do contrario a i as e~portaciones (51). 
(50) 
I.Lfttle, T. Scitovsky y M.Scott, "Industri?.l y cor,"Ercio en algunos países en desarrollo'\ FCE, r-~xico, 1975 

(51) 
J. ~hagHati y A. Krue9er, 11Liberalization atter.ips and tlleir 


11
consecuences, tmER, Bal1 i n9er Pub l i shing Co., l':ass., 19 78 
. 94 . 
b. Hiveles de intensidad ce la sustituci6n de importaciones y efectos de una mayor participaci reiativa de las exportaciones 
Coroo se mencionanteriorrrente, la fuente iTiás ir.por­tante de la superioridad del cornporta~iento de las economías que promueven las exportaciones frente a aquel-1 as que sustituyen irr:po.r:, taciones, parecería radicar en la expansi ce las exportaciones que promovería un mejor desenvo 1 vir.iiento de la economía en gene­ral y no tanto e:n la mayor efici~ncia del patr de 1a pro¡;nci frente a la sustituci. 
Al respecto _los autores que han trabajado en el tema liegan en general a la conclusi de que existirían varias causas que explicarían el fen.Eno. 
En prirrer 1ugar se expresa que generalmente en el régirren de corrercio exteriOT no se ha tendido a 11evar el subsidioJ en prorr:,e­dio, hasta el nunto en que la relaci TECx/TECm sea consid2raule mente mayor a uno, por el contrario la estrategia de promoci de exportaciones en los países investigados ha 11~vado la raz TECx/TECm a valores muy pr"irnos a la unidad. 
En la práctica entonces, la estrategia de pro~oci de exoor taciones conduciría a excesos g1 aba les rrenores que 1 a sus ti tuci .: siendo en parte ésta la fuente de su ventaja econica. La causa de este fen.eno podría residir en que debiéo a consideraciones presupuestale.5, los subsidios en efectivo r;ue podrían ser una fu~:1 te importante de d·istorsiones no suelen ser considerab1es. 
Por el contrario, generalr:iente, y a en el rriarco de ciertas restricciones cuantitativas y de controles de car.bias, se otorgan a los exportadores ciertas ventajas 1 i gadas a sus importac-i ones vi'a rrecanismos tales como la oferta de insur.os importados a pre­cios internacionales y a través de un ~4nejo r,Js liberal en e1 ajuste de la tasa de car.lbio para. reducir los premios concedid0s a las importaciones (brecha entre el tipo de car.1bio imp1ícito y el ie~al) y por io tanto el sesgo en contra de las exportacio­nes. En ese marco, el resultado en general es, cor.10 sP. ha soste­nido. que se el inina el ses~o en contra de las exportaciones sin crear sesgos excesivos a favor de las ~isrns. 
Por el contrario la estrategia sustitutiva, en especial cuan do opera a través de restricciones cuantitativas que favore,.:en -ciertas importaciones determina q~e la TECm se aleje de la TECx 
• 95 • 
{que se detennina casi exc1usivarrente vía tasa de cambio). En ese 
caso 1 os costos ue 1a-di sr:ii nuci e.le TECx/TECn por delia jo de 1 a. 'J­
ni dad no se perciben por las autoridades de la polftica econ6nica 
ya que entre otras cosas no afecta el presupuesto del gobierno. 
En segundo lu9ar se expresa que una posici más coda de la balanza de pagos, derivada de1 i ncrer.ento de 1as exportaciones y· de los ingresos de divisas corresponui entes, aten 1os excesos de 1 a estrategia de sustituci6n de importaciones ya que las divisas adi­cionales resultan n~s prouuctivas bajo un estrangulamiento de divi 
sas que bajo un estrangulamiento de ahorro. 
En tercer lugar se menciona el hecho de que liaado a la promo cf de exportaciones se ha det~ctado un ir.portante incremento del­ingreso del capitai extranjero a los países estudiados (Corea del Sur, Tafr,an, Hong Kong, Israel, Brasil y otros)~ lo cual ha contri bufdo a aliviar, al menos durante cierto periodo. a 1a balanza de -pagos. 
Al respecto se expres~ que si bien no resulta posible descono cer los rr~tivos de caracter político que justificaron la ayuda ex-­tranjera en estos casos, existieren motivaciones de caracter neta­mente econico quejustificaron estas inversiones; 
En efecto, se considera que esta entrada de capitales no fue ajena a la propia estrategia ya que les préstamos p1icos (esta es 1?. forr..a que asur:ie la inversi extranjera en su nayor parte en el inicio del proceso en los casos de Crasil y Corea del Sur) se le graro11 obtener porque se apreciaba un incre:::ento nuy grande de las-· exportacies que reflejaba 1a capacidad del país para servir a ia deuda. La raz deuda/exportaciones aseguraba a los banqueros, el cur.ipl iniento de 1 as condiciones para otorsar sus préstanos se9uros de obtener un_ buen retorno. De esta ~orma se conectan ios préstamos a las exportaciones~ quedando condicionado de alguna nanera el ere cir.1iento a las exportaciones y a ios p~éstancs externos y la invcr si extranjera; por esta raz se considera a estos modelos 11 r:10:­delos de creciaiento econ6nico encabezados por el endeudaniento". 
En cuanto a 1 as ·inversiones extranjeras di rectas, se expre­sa que su ~a9nitud de entrada y su eficacia para la pro~oci del c:ecir.1iento en el largo r,lazo. resultará r;a:,or bajo una estrate­gia de promoci de exportaciones que bajo 1a de su~tituci de ir.iportaciones, ya que una estrategia que no discrinina contra los rrercados externos tenderá a atraer enpresas extranjeras cono resul­tado de ·1as 11 ventajas 11 que ofrece el país basadas en la 11 dotaci de factores 11 , que bajo el r..odelo de Heckscher-Ohlin, se ve refle­jado en la ofertad~ salarios baratos. 
En cor.traste, al crear mediante el arancel incentivos que orientan la inversi hacia el abastecimiento del mercado interno, la atracci del capita1 extranjero se vería seri ar.1ente disminuí­da dada 1 a 1imitaci que ofrece di cho r.ercado. 
Finalmente se destaca que 1as inversiones extranjeras atraí das en la estrategia sustitutiva de ir.-:portaciones resultarán ;;1ás~ ineficientes que las ciue se i•1stalan en condiciones de· promoci de exportaciones. fd respecto, y uti1 izando un nodelo teico de comercio 2X2, para un país pequeílo que inporta Gienes intensi­vos en capi ta·1, Crec!1er '! Diaz Alejandro, demuestran que Ta .in­versi inducitla por los aranceles er:1peorará, para cambios peque-­s, la pérdida de bienestar generada por el arancei r.iisr.m (52). 
En cuarto lugar se argumenta que las industrias que se Jesc. r.rollan al amparo de la estrategia de sustituci de importacbnes resultan por lo gen<:ral, _v 1a ir.foro.aci estadística así lo d~­muestra, rJs intensiva: en capital en relaci a las industrias exportadoras (53). Esta estructura industrial llevaría en a1ou­nos casos a poner "freno" a1 -:recimiento industrial, y se exprésa que una reasign~ci de la actividad industrial dándoie mayor pon deraci 3 1as actividades exnortadoras resultaría en una riayor -tasa de crecimiento de la producci industrial. 
Finalnente existen otras hipesis no verificadas por prue­bas estadísticas que indicarían que por eje8plo la estrategia de promoci de exportacion~s puede conducir a ur.a reducci general de las restriccione~ cuantitativas, en ese sentido se ha expresa­do por parte de alg-econcmista cor,¡prrrando a la India y a Cor,:;a del Sur cor.n países que respaldan su de5arrollo en estrategias distintas, que 11el régfo:en hindconsiste sobre todo en prohibi­ciones mientras que el régii-Tn coreano consiste scbre todo en pernisos". Sin enbar!)o, se expresa que no existe certeza si es tos contrastes son endér.i cos comparando anbas es tra tegi as~ pero se sugiere que los contrastes existen. 
{52) Ver A. Brecher y C.Oíaz Alejandro, "Tariffs, Foreign Capital and Imiserizing Grm-:th", Journal of Intcrnational Econcr;;ics, 
1977 
(53) ,l.Sehnnan, "Foreil]n trade re~ines and econonic velopment: Chile", IIBER, Ballinger Publishin9 Co., Iíass., 1976 
. 97. 
Otro eleriento que se r.ianeja no demostrado er.ipíricar.iente, es que la exposici de una economía al mercado internacionru, por e­fecto de la coripetencia provocaría una eficiencia mayor en la e­conomía, y esto se log~aría a t~avés de la promoci de exporta­ciones y no vía la sustituci de importaciones. 
También se destaca el factor de las economías de escala, que asociado al incremento del tar,~ del nercado al abrirse al merc2­do internacional, conduciría a una explotaci de dichas eccnomfas de esca1a. 
c. Algunas consideraciones sobre el marco gen~ral 
Los estudios que se h. realizado con el o~jcto de comparar a!ilbas estrategias, y que han servido de base ~ara la ela­boraci de este item, concluyen dando un respaldo a 1 a estrategia de promoci én de exportaciones frente a 1 a de sust itl!ci :. 
No obstante esta conclusi, se reconoce que existen ciertas 11mitantes que a nuestro juicio podrfcn resultar d~ff~itivas rara 1a toma de do:isiones en la práctica. ya qu~ se conc'!uye q.e para que 1a decisi sea valedera para un n-erc considerabie de países en desarrolle es necesario que el sisten¿¡ de1 comercio ¡:;undial sea ra­zonablemente abierto y se acomode a las necesidudes ~ 1a estrat~gia. 
Al respecto se reconoce que los "éxitos" de Corea de1 Sur, Taiwan, Singapur, Hong Kong, Brasil y otros pafses, no hab!an si­do tan iDpresionantes si no se hubieran logrado en parte a costa de los fracasos de 1os países ~ue se aferraron durante éenasiado tiempo a la estratP.qia de sustituci de inport~ciones, a lo cua1 se le atribuye el consecuente retraso de sus exportaciones y de la economfa en general (54). 
Finalmente, cabrfa una reflexi sobre el supuesto "~xito« de ios pafses que han impulsado estrategias de desarrollo basa­das en el crecimiento industrial "encabezado por ei endeudamiento11 
• 
En efecto, los niveles de cndeudar.1iento a que han llegado econo­mfas cor..o las de Brasil y Corea del Sur, acompadas de un cier-
to estan~a~iento oonen en duda 1a viabilidad futura de1 modelo y por lo tanto el· 11 éxito11 del misr:10. Mucho rnás gra'le puede resul­tar a el resultado de tales experiencias si se lo eval no en términos de crecimiento industrial y econico, sino en cuanto a1 cumplimiento de ciertas ~tas de1 desarro11o. 
(54) Ver I. Li tt1e, T. Scitovsky y rt Scott, 11 Industria y cor.iercio en algura; países en desarrollo", FCE, ?léxico, 1975 y J. Bhag­wati y f,. Krueger, "Libera1ization attenps and their conse­cuences", rmER, Ba11inger Pub1isl1ing Co., Mass., 1978 
• gg • 
2. Promoci  exoortaciones v desarrollo econ.iico en pa1ses que presenten distorsiones en sus r-ercac.!os 
Tanto la sustituci de importaciones como la promoci de exportaciones ccntribuyen a atenuar los déficit de balanza de pa­gos, a aliviar las situaciones recesivas co,:/untura,es y a deter­minar el nivel y estructura de la denanda por recursos producti­vos. Aribas estrategias implican demanda por recursos y productos naciona·Jes. 
Sin er.ibargo~ existen diferencias entre ar.,bas formas de enfo­car la industrializaci y el desarrollo, la más obvia y más imoor. tante es que la sustituci6n de fo;;Jortacior.es descansa en el rrer­cado interno mientras que la exportaci opera en el mercado inter. nacional. 
Los procesos de industrializaci6n latinoar.ericana se han ca­racterizado entre otras cosas por fomentar sesgos en contra de1 sector agropecuario a 1 favorecer una industria excesivamente pro­tegida, por fonentar e·1 uso 1ntecsivo de "ios recursos escasos en lugar de los abundantes (bienes de capital y no ~rabajo), por ge­n·erar ineficiencias y estructur-as r.-.onop6licas protegidas y en ge­neral por haber pror.iovido un ere.cimiento aceierado de la industria r.iayor al de la der,anda interna de manufacturas lo ·que determina que pasado cierto tiempo los pafses se fueran quedando .sin "importacio­nes que sustituir" y entraran en períodos de estancani1 ento ya ca­racterísticos a 1a mayor parte de las economías latinoar.ericanas. 
Esta situaci de crisis y estancamiento orientel trabajo acad~mico hacia la bGsqucda de estrategias alternativas orientadas hacia el fomento de las exportaciones, es decir hacia un mercado supuestamente 11 il imitado" cuando se trata de países pe<)ueiios (55). 
2.1 Los objetivos de la prorroci cooo estrategia 
Lus pa1ses subdesarrollados se ven enfrentados a un pro bler.a recurrente en su intento por cubrír necesidades vitales vin:­cul?das a la satisfacci de los requeriritieotos <le censuro y otros relacionados con ei proceso de crecir.1iento y desarro11o; la esca­sez de recursos externos. 
(55) I. Little, T. Scitovsky y H. Scott, "Industria y corrercio en algunos países en desarrollo", FCE, México, 1975, y J. Bhag­wati, "Estrategias de corErcio exterior: sustituci de im­portaciones versus pror.-:oci de c;<rortacio11cs11 , El irirnestre Econico, lecturas !!? 38, FCf, /léxico, 1981 
Los recursos pueden obtenerse a través de un incremento de las exportaciones, intensificando la sustituci de importacio­nes o directar.iente a través de entradas netas de capital extran­jero vía inversiones extranjeras o incremento de la deuda externa. 
Esta Cltiwa forma sin embargo, no puede mantenerse indefi~i­damente ya que el constante increirento del endeudar.iiento conáuce inevitablemente a resultados catastricos. 
Para mantener su autanor:iía los países deberá11 por lo tanto, obtener los recursos externos para el desarrollo ya sea generando un r.,ayor ingreso de divisas il través de las exportaciones, o 1i­berando recursos via la sustituci de importaciones. 
Cor.io se r.iencionanteriormente, un factor de primer orden en la toma de decisiones sobre la estrategia a adoptar está dado por la ir:iportancia r¡ue las economías de escala tienen en la ex­pansi ue 1as i nve;~siones existentes sobre 1as nu('vas. Cuanto r:lás avanzado se encuentra el-proceso de industria1iza.ci en un país y nenor dirensi rresente la economía naciona1, las econc­mías de esca1a plantearán con mayor intensidad la necesidad de fncrer:ientar las exportaciones. 
Ahora bien, 1a sustituci de importaciones ha c.stituído en algunos casos una etapa previa al desarrollo de nuevas exporta ciones de manufacturas, sirviendo el r.Ercado interno de base de -sustentaci y operando como platafoma hac-ia el exterior (56). 
El mercado interno cpe~aría amortiguando la incertidurrbre que experirr!enta el productor r¡t;e se dispone a operar sobre mercados n~evos, resultando r.uy ir.portante en los caso~ de actividades in cipientes y en los casos de las nanufacturas que no se basen en-la explotaci de recursos naturales de alta productividad y fá­cil acceso tan característir;os de las explotaciones que más se han desarrollado en los países en vías de desarrollo. 
La pal ítica de proooci debe ser selectiva en el sentido de definir en forna precisa las características de las exportaciones en funci de los objetivos bcados y de la prioridad que se le asignen. 
"'[56) C. Diaz Alejandro, "Efecto de las exportaciones no tradicio­
nales sobre la distribuci del ingreso: el caso colonbia­
no", El Trimestre Econico, ll~ 174, r-~xico, 1977 
Por lo general los países con econonias débiles enfrentan una continua inestabilidad de rrercados con sus productos de exportaci, en ese sentido se aconseja diversificar las exportaciones con pro­ductos o conjunto de bienes que deteminen poca varianza en sus in gresos, con covarianza baja o negativa. respecto del valor ce las -exportaciones restantes y buscando que se orienten a r.iercados cuyo acceso sea estable. 
Cuando el objetivo sea impedir un deterioro de los términos de1 intercambio, la prioridad estará dada en la promci de las exportaciones que enfrentan derrandas de elasticidad elevada (refe­rida a.elasticidad precio e ingreso). 
En general, la exportaci de manufacturas no deberá impui­sarse coro un objetivo en sí mis,ro, sino en la r.:edida en que re­mueva obstáculos al desarrollo y contribuya a la r.iás eficiente asignaci de los recursos internos. 
En definitiva la forna e intensidad en que se pror.iu:va la expansi de 1as exportaciones deberá estar condicionada a la to­talidad .de los objetivos del desarrollo. 
a. Impulso hacia la diversificaci6n de las exportaciones 
La i nestabi 1i dad de los ingresos de exoortaci ha impedido entre otras cosas la consolidaci de una corriente esta­ble de fomaci de capital, ha creado serias dificultades para ia el~boraci de una adecuada planificaci, ha entorpecido los 'ln~ntos por racionalizar el cor.:ercio exterior, tar.1bié11 ha inci­dido negativar~nte sobre el nanejo de las po1íticas fiscal y mor.e taria y en general ha pr-ovocado serias dificultades en los r:-~ca:­nismos de ajuste de la economía nacional frente a estas variacio­nes. constituyend0 para ios economistas estructuralistas 1atir.oa~e ricanos (57) una de las causas "estructurales" de la inflaci in:­terna de los países de la periferia. 
El problel'1a de la inestabilidad de precios y de ingresos pu~ de abordarse desde dos perspectivas. externa o interna. 
(57) A. Pinto, "Infl aci6n: raíces estructurales", lecturas de El Tri~stre Econico rl~ 3, FCE, flésico, 1973; O. Sunkel, "La inflaci chilena: un enfoque heterodoxo", El Trimestre Eco n6r.ii co li ~ 100, r-~xi co, 1958 
En el primero de· los casos se requiere de una regulaci6n in­ternacional ce los precios, rero las experiencias en este scntiJo r.iuestran que excepto para a1riunos productos en general el avance ha sido ni.Jy r.1otlesto hasta el presente. Frente a esta realidad los pafses pueden iritentar atenuar los efectos de la inestabilidad ne­diante el manejo de sus reservas internacionales o 1a regulaci interna de 1os precios. 
En el manejo de las variab_les internas, los resultados tampoco han sido de~asiado exitosos y no se ha logrado evitar eficaz~ente la transmisi huci a 1 a econonía nacicna1. P..esu1ti? L,as tante di fi cu1 to­so identificar un precio Gnico para cada producto y serfa necesario por lo ~enos encontrar rangos en los cuales su cotizacidn pueda fluctuar sin intervenci de las autoridades centrales. Por otro lado es probabie que ciertas naterias prirns que constituyen los principales rubros de exportaci para deteminados países nose-an cubiertos, al menos en un tienpo ct?rcano, ror ios prograr.:as de estabilizaci de precios que se vayan acordando a nivel internaci.2_ nal en los prinos as. Finalr.".ente 1a concentraci excesiva de las exportacior.es er: uno o pocos productos, ubicado en el riarco <.Je la relidad visente, corre el ries~o de sufr·lr i.m deteriore penna­n·ente de los témi1-1os del intercar.bio y consccuer.ter.iente de ur. de­terioro permanente de los ingresos por exportacioryes. 
Estas consideraciones impulsan a pensar que hay un anplio te­rreno para la acci6n en contra de la inestabilidad a trav§s de 1a diversificaci de las exportaciones. Esta diversificaci ·cteberfa operar tanto a nivel de productos como de ~ercados. 
Con respecto a los rroductos, coro se rrencionantericrrren­te, sería conveniente adoptar polfticc1s internas que impulsasen 1a exportaci de bienes que generen ingresos reiativamente estables. Con respecto a los nercados sería necesario p,-orover las cxporta­cbncs hacia nuevos pafses cor.prado res. 
En ambos casos se incurre en nuevos beneficios y costos adi­cic:Jlalcs que deben tonarse cor.-0 ba5e para la toma de decisiones al considerar un prograna de diversificaci. 
Las fluctuaciones se transMiten hacia todas las actividades ligadas al sector externo, operando básicar::ente a través de las repercu5iones sobre 1a balanza de pa9os; simultáneanente operan creando dificultades ai desarrollo <.ie las pro<.!ucciones afectad::1s en forr.,a directa, así cono tar:bién a sus usuarios y proveedores de insunos y taribién sobre ia nano de obra. 
En ese sentido cabe destacar que si bien un enpresario que operara con absoluta racionalidad podrfa ajustar su comporta~ierr to con total eficiencia frente a la inestabilidad, la tendencia, en los países subdesarrollados al menos, es que los agentes tier. dan a diversificar la producci buscando el ajuste por ese lauo; lo cual lleva a que tiendan a .subvalorar el costo social de las variaciones en su nivel de actividad econica. 
Esta·externalidad negativa tendría que ser considerada en­tonces, especialncr.te cuando se cor.ipara el co~to de obtener un mayor ingreso de divisas vía el incremento de las inversiones en exportaciones tradicionales versus la pror.oci a nuevas líneas de producci destinadas a la venta en el exterior. 
Corro consecuencia habría que evaluar los costos y las posi­bilidades de las diversas forr.ias de reducir las inestabilidades) y deternir.ar posteriorr.iente sobre esta base, el grat..io deseab1e de diversificaci, todo ello r. allá de las rentabilidades de li!er cado. 
. En el caso de los productos cuyos prec.ios f1 uctn er. í:':encr proporci, y en aquellos conjuntos de bienes en les cuales las fluctuacior.es difieren de unos a otros, se recor.iienc.la la correc­ci a través de un i ncrencnto de la protecci efectiva de que gozan pare reflejar de esa nanera las rentabilidades sociales. 
La diversificaci en los productos de expo~tílci a su vez tenderá a reducir la. inestabilidad del índice Je precios de los exportables ya que la fluctuaci de los nuevos productos que se ubican en el nercado internacblal serán diferentes entre si y no estarán perfectanente correlacionadas cor. las que afectar. a las principales exportaciones. 
En ese senti do cabe des tacar que si 1as f1 uctuacicnes de los nuevr·s productos son idénticas a las de los principales, e1 valor del fndice no se verá nodificado; si la varianza es icual pero la secuencia de las variaciones es diferente, la inestabili­dad disninuye a en e1 caso r!n r¡ue exista correlaci6;-irositiva entre ellas. Sí la misr.~ es negativa lo qás probable es que 1a 1nestabil idac..l también disminuya, excepto que la varianza de las nuevas exportaciones resulte significativa;.ente superior a 1a de las tradicionales. 
• 103 • 
Finalmente, cabe destacar que la varianza del valor total de las exportaciones indica obviamente la estabilidad o inestabilidad de los retornos en divisas. 
Tarrbién resulta importante la situaci individual de cada producto debido a 1 costo que p revoca 1 a i ne stabi l i dad para 1 os r.e dios de producci del sector afectado (53). 
La diversificaci de los ITErcados a bs cuales se orienta 1a exportaci también resulta en un factor de estil ~dad para e1 sec. tor exportador. En general el l!'ercado internacionai resulta de 1a­sur.iatoria de los 1-:-.ercados internos de 1os restantes pai:;es, y dado que las causas que orí~inan las estructuras proteccionistas en de terminados pafses son diferentes a las de otros, la diversificacT Je rrercados reduce los riesgos que enfrenta el sector t-.xportador en su conjunto, ya que al!]unos nercados en particular ofrecen a ¡;-¡enu­do una accesibilidad incierta y r:iuchas veces imperfecta _y limitada. 
Le di versi fí caci  genera economfas externas para cuya ma­terializaci se hace necesaria la acci correctiva <l~1 estado. 
Es ir.iportante mencionar que la ool ítica de div~rs-fficaci de productos y mercados contribuye a reducir la incidencia de un deterioro en 1 a cotizaci de un produi:to de exportaci : "rr:ayor11 , y en el plano político incrementa el grado de autonomía del pa1s frente a presiones de otros países o enpresas. 
Es necesario destacar el caso de países oue poseen poder mo­nop61 ico sobre el mercado internaciorial de alg prcdvcto, o sea que enfrentan una denanda ,:uya elasticidad es distinta :ie infinito, en cuyo caso la r.1aximizaci del bienestar del país exige que la exportaci de ese producto sea menor que la de libre cor.ercio (argumento de tarifa tima _va anali1.adc), por lo tanto e:r. est:: caso la argur.entaci seilala 1a ir.conveniencia de o.·ncentrar recur­sos de inversi en ese rubro de exportaci 11 mayor11 , cuyo precio se verfa afectado si se contin produciendo y exportando, y por lo tanto se reco~ienda la diversificaci de exportaciones, ya que los rubros 11 menores11 no !e enfrentarán a precios que resulten aftados:· ·.por su nivel de ventas. 
t;b) R. Frer.ch-Davis, "Economía Internacional: teorías y polfti cas para e1 desarrollo'\ FCE, r~xico, 1979 
• 104 • 
b • . Aprovechaniento de las economías de escala 
Ei avance que ha tenido la industrializaci en la mayoría de los países latinoar.1ericanos, y consecuentenente la im­portancia creciente que presentan las econor:iias de escala, plan­tean la necesidad de ampliar los mercados pare continuar la indus­trializaci y superar la etapa ISI en que se encuentran la mayoría da las econor1ías. 
En general diversos argur.2ntos econicos justifican el fo­lTY:!nto selectivo de las actividades industriales en la medida que deterr.;inadas características deseables de estos procesos ' de produc ci aparecen con _nayor intensidad pr~cisar.en~ en estas acti vi c!J:­des que en otros sectores. 
Entre estas pueden citarse la generaci de tecnología dis­ponible; efectos relativos al grado de incipiencia de la activi­dad y la generaci de empleo. 
Estas caracteristicas constituven frecuentemente: exterr.al i­da des que no son captadas correcta8e~nte por e1 sister:m de precios de rrercado~ Por esta raz es necesario la correcci de las se les que proporciona con el objeto de renover esos .sesgcs del Tll:r -
cado. · · ­
La determinaci de la naqnitud de los incentivos estará en funci de la magnitud de la brecha existente entre los valores so · ciales y los de r.Ercado. En ,ese sentido cabe destacar que la cOJ,­cesi de incentivos de esa naturaleza favorecerá a las exportacio nes que posean con nayor intensidad esas cualidades y que se bene=­ficien en mayor proporci con el apr<.>vech~mientc de las econor.tías de escala. 
· Sin er.ibargo En la historia reciente de latinoar.érica puede constatarse que en general existe cierta p~ferencia por parte de ias autoridades plicas a 1a pror.:ociér. de un nivel de producci industrial superior al que corresponder'ia seg las indicaciones que se derivan del r:-ercado (59). 
Se expresa que podrfa tratarse de una val odzaci producto de una visualizaci intuitiva de que un r..ayor grado de industria­lizaci contribu•1e a través de diver:;as vías a un desarrolle eco­n.tico 1í.áS rápido-y equil ibrado. 
(59) F.Frech-Davis, "Econonía Internacional:-teorfas y política·s para el desarro1lo11 , FCE. f'!éxico, 1979 
En ese sentido parece evidente que cuanto r..ayor sea la cua_!l tificaci respecto al aporte del sector industrial al desarro11o nacional, 8ás eficiente resultará la política dirigida a pror.1over su expansi. Tarrbién parece evidente que la industria de expor­taci que compler.ente a la orientada hacia el mercado interno pue de hacer más ef.icien1:e un proceso de industrializaci. La pro-­ducci de manufacturas para los mercados externos~ sean regfona­les o de pafses Más alejados, en aquellas actividades que exhiban economías <le escaia, sobre todo en los países :on economías redu­cidas, tendrán menores costes que el desarrolb industrial de carac ter sus ti tuti va orientado exclusivamente a satisfacer 1a demanda -interna. 
c. Ligado con (b) se resuelve el problema de la subutilizaci de la capacidad productiva 
En las economfas latinoar.iericanas existe un alto grado de subutilizaci de la capacidad instalada en el sector r.;a­nufacturero cono consecuencia entre otros aspectos de la estre­chez de los 1rercas internos y de determinadas variables instit!.l cicnales; consecuencia a su vez de las características que ha asu mido el proceso de industrializaci en estos pa1ses. 
En la definici de capacidad instalada sería necesario con siderar el concepto de turnos 17Jti ples, ya que 1 a utilizaci -de turnos r.itiples resulta más econica en las actividades en que el costo del capital repr"?senta una proporci ir.,portante :.:el valor bruto de la Producci. A su vez el establecimiento de tiJr nos rn tiples perr.ite que con los mismos equipos se absorba un ri· yor vol un~n de er.:p1eo increr.entando de esa forr..a el coeficiente ­trabajo/capital, haciendo algunas veces rentab1e expansiones de la capacidad instalada que de otra manera no lo serían. 
El increrrento de 1a ut~izaci de la capacidad instalada ex­el usival'il2nte a través ele 1a exrdnsi de la denanda interna enfr~n ta dos limitaciones fundarentales. -
Por un lado generaría un increr:-ento de los requerimientos de importaciones que solamente podrfa ser satisfecho a través de ·1a fr.,plementaci de políticas ahorradoras de divisas que reorier.ten les gastos desde la compra de bienes importados hacia sustitutas de fabricaci nacional, y a su vez que promuevan rayares exparta ciones fundar.icntalfTlente b~sa<las en el uso más intenso de la cap'":­cidad de producci existente. 
• 106 • 
Por otro 1ado9 aparece el hecho de que la capacidad ociosa presenta i ntens idades r.iuy heterogéneas en las distintas rarnas de la industria, y frente a la dificultad de adecuar la capacidad instalada a la deiT'.anda interna, la exportaci pemite una co1o­caci fluída de la; sectores en los cuales hay capacidad excede_!l taria 1 lográndose por esta vfa atenuar ios desequilibrios entre oferta y demanda. 
~obre esta base aparecería como posible la ir.,p1e~ntaci de una estrat-29ia de desarrollo que uti1izara corro base inicial el exceso de la. capacidad instalada. Sin embargo, en virtud de este argu~nto deberfa pror:nverse la utilizaci de la capacidad instalada pero no 1a expansi de la rnisria, porque ia determina­ci de incentivos a estatirr.a depende de factore~ de diferen­te naturaleza. 
El incentivo para prur.iOver el uso de 1a capacidad instalada a su vez!< debe graduarse de acuerdo a la r..agnitud c!e la subutili zaci a fin de evitar e:<pansiones de capacidad en sectores que­no resuiten socialmente rentables para el país. Una  1as me­didas que se propondría seda la eliminaci de todo subsidio a la importaci cte bienes de capital destinados a esas activida­des. 
Es necesario destacar que no existe a priori una definici clara-sobre las respuestas en los diferentes sectores de la pro­ducci qt.:e permita recorren,~ar la prorr:oci. El desarrol 1o de la agroinclustria o de la. P1a11ufactura de los recursos naturales generará derr.anda interna por ios productos básicos. En ce.mbio si los mecanisl"71os de proroci incentivan la producci industriai basada fundámen ta1 r:ent.e en componentes importados, :,o ocurrirá lo mismo. 
Por lo tanto la estrategia de industrializaci deberá estar condfcionada. a la evoluci a}canzada por la econonía nacional en un momento detenninado, a los desequilibrios que caracterizan a· sus rercados, y fundal;lCntalrentc a los recursos con que cl.J:!nta di cha econonía. · 
En el plano externo, por supuesto, deberá evaluarse perma­nentemente el marco internacional en que se encuentra inr-Erso y la posibilidad real de colocaci de los productos a prorrover en el mercado i ntemaciona1. 
2.2  El  acceso  a  los rrerca:Jos  externos  a  través  de  una  
polftica de negociaci  
Las  políticas econicas  de  ios países importadores y  

el comportamiento de 1os agentes econicos que intervienen en 
las transa~ciones internacionales, en particular las corporacio­
nes transnaci6nales, constituven el ~arco dentro del cual los agen 
tes nacionales (pQblicos o privados) desarrolla 1a actividad expor 
tadora. 
Este marce en gener-3.l pres2nta caracterfsticas que operan en forr:,a negativa respecto a las exportacíor.es no tradicionaies de los países subde'.;arro1 lados ya c¡ue, por i.ma parte, ia mcyoría d2 ios países desarrcllados mantienen restricciones de tipo arancela­rio y no arancelario que controlan el acceso a sus rrercac!os de ma nufacturas que provienen del t~sto del mundo; y por ot:--a, gran parte de los rrercados mundiales se encuentran controlados por u­nas pocas e~presas transnacionales que ejercen su poder -0ligops6­ni co en r,erjui ci o de los países subdesarro11 a dos contro1dc los procesos de distrib~ci y de orgar.izacién del r.ercadeo en general. 
Por lo tanto, 1a política de cor:1?rcia.1izaci de los países en desarrollo debe ser agresiva y compn.~ndcr acciones q~e vayan IT'ás allá de la simple organizaci del mercadeo de los productos expor­tables_ 
·En efecto, se requiere una acc,on sistemática y per.ianente de los gobiernos de los países que intP-ntan ampliar sus exporta­ciones para rrejorar su acceso a bs r:x:rcados externos_ 
En ese sentido cabe destacar que est~s políticas debedan ser selectivas er: térr.?ino:; de r..ercados y de productos, yél. que existe una gran variedad de r.ercados y de productos a los cuales es necesario abordar con acciones dira:tas orientadas a ia re~oci de insuficiencias en les rredios de tr?nsporte y cor:iunica~i y a la negociaci de las condiciones: de acceso a 1os mercados. 
Esta selectividad está referida a 1as áreas sobre la:; que se concentran los esfuerzos para ia rr.ejora de los medios de transpor­te, a regiones hacia 1as cuales se ori2nta en fcrr:a prioritaria la bqueda de informaci y difusi de ofr.rta de productos expor tables tratando de detectar 1as potencial ida¿es presentes y futuras de esos rn~rcados, y a aquellos productos en los cuales 1a capacidad de negociaci{ricon el exterior para obtener condiciones ventajosas de acceso se híllia ~ás concentr~da. 
La comercializaci en el plano externo busca modificar las condicione~ de acceso vigentes para los productos nacionales en los ~ercadcs externos. y en el plano interno opera transmitiendo 1a inforl'!iaci  correspondí ente a productores y exportadores, bus­cando siempre la concreci de sister.as efectivos de cor.-erciali­zac1 qu~ establezcan una corriente fluida de transacciones. 
En general la recolecci, procesa~iento y trasmisi de la infon:,aci posee importantes econonías de escala que afectan e · la comercializaci. También las diferentes actividades que co1i1­prenden la ccrrercializaci presentan extemalidades que resultan diffci1es o imposibles de internalizar por e1 agente que efect las actividad~s comerciales. · 
Por ejemplo -los exportadores que penetran nuevos mercados y cre:an una imagen favorab1e para el producto y para el país a que pertenecen I pueden incurrir en deterni nadas costos que resulten en beneficios apropiables para el país y para los deraás exportadores que aprovechen el camino abierto por los exportadores pioneros. 
·. Ctros exportadores por el contrario podrían destruir esa ¡r.a­gan, por 1 o tanto cuando 1 os países se enfrentan a ese tipo de ex­pansi6n hacia nuevos mercados surge 1a necesidad de establecer sis­temas de control de calidad que permiten controlar estos riesnos. 
Las 1imitaciones en 1 a inforrnaci  sobre nuevos ITP.rcados pre­senta graves inconvenientes a los exportadores potenciales, y dada la gran heterogeneidad que en general exhiben, se tiende a la con­centraci en los mercados tradicionalr:ente conocicos, obstaculi· zándose así la posibilidad de ~jorar las condiciones de la ne~o­
ciacién. 
En relaci directa con este probler.ia es necesario conside­rar el terna de1 transporte que es muy importante en el corrercio de productos no tradicionales de los países subdesarrollados ya que los canales de transporte y los sister.1as arancelarios están acon­dicionados para el funcionamiento de las corrientes tradicio~a1es c!e1 intercambio comercial. Esta realidad constituye una ir:1portan­te traba para la apertura ce nuevas líneas coMerciales, en parti­cular para las que tienden a establec2r corrientes de intercar.bio entre países en desarrollo, 5iendo este otro de ios obstáculos que la política comercial debe tender a rer.:over. 
Considerando estos aspectos, surge que la política col:€rcial debe enfrentar orerando en fori7:a centrru"izada, tres niveles o árr.­bitos de acci, los cuales a su vez están interrelacionados: ob­tener inforr.aci sobre las características y potencialidades ce los rrercados externos, promover los productos nacionales en los 
rrercados externos e identificar aquellas árP.as prioritarias sobre 
las cuales se van a concentrar estos esfuerzos. 
Cotm se ~ncionantes, . dado que la$ opciones potenciales pueden ser nur.erosas en téminos de r.iercados y de productos, se hJce necesaria cierta especializaci que permita una acci con­centrada y efectiva. 
Cabe destacar que coro ya se ha selado, los rercados exter nos constituyen los nerca¿os internos de cada uno de los pafses, y por lo tanto estéin regulados por diversas políticas que establecen los países cor:pradores que en definí ti va determinan los grados de accesibi11dad a que ~e enfrentan-1os produc~o!i nacio:ule!:i d2stir.a­dos a la exportaci6n. 
Cuando se trata de un bien cuyo rrercado es perfectar:-ente com­petitivo, tanto el exportador como el icportador enfrentan una de­manda y oferta de elasticidad infinita, por lo cual los niveles de cor,;Jra y venta no afectan el precio vigente, ya que resultan CO;.'.­pradores y vendedores en un rercado ator1izado dentro del cual no hay espacio para las ;¡negocia.cionesll. En este caso son los cos­tos de prod~cci y no la demanda externa los que deteminan 1as cantidades exportadas. 
En ur, ·rrercado de cor.petcncia perfecta, la ·inestabilidad de predos resulta poco significativa ya que los 11mercados de futuros" irrpiden fluctuacion~s ~~yon!s al rango establecido por los costos de oportunidad del capital y de1 trabajo, así corro por los costos de almacenaje y administraci (60). 
En es te contexto 1as exportaciones estarán determinadas ¡::or los cestos rrarginales de producci y por la der:anda interna, no existienclo problemas de acceso a los rrercado~ sino de "producci y distribuci". 
Siu embargo en la realidad, la rr.ayor,a de los rrercados no pre sentan un corrportamiento perfecta~nte competitivo, y es en este -marco q~c los países suhdesarrol'ladcs deben diser sus estrate­gias de corr.crcio. Se definen a continuaci tr'.:!s tipos de mercar:os no competitivos de acuerdo a la forr..a de acceso, ~'ª que cada una tie ne ii:,pl'icacione5 diferentes para el dise de las políticas de co--­
rrerci a1i zaci .  
(60)  En  b·ase  a  notas  de  clase de  1os  cursos  de Corrercio  Internacio­ 
nal  I y  II  del  progra¡;1a de  Maes tría  en  Econor.,ía de  El  Co1egio  
d~  IP-xico,promoci 1981-83  

• 110 • 
a. Intervenci gubernarrEntal en ciertos marea dos 
Es frecuente la intervenci gubernamental en la re gu1aci del intercc1-:-:bio corrercial; en general, en ios paises de:"' sarrollados estas intervenciones no persiguen fines fisca1es sino prote~donistas. ya que en su rrayor parte responden a presiones de sectores sensitivos de esas ecnnomfos cuando ven afectados sus fo-, te reses • 
.Ale~ando la existencia de subsi::Hos a la exportaci o de dump ing, presionan a las autoridades gubernar.x?nta1es para que se impon­9iln tar·ifas a las importaciones, o restricciones de otro.tipo. 
CGbe destacar que por lo general el tipo de productos afecta­
dos por estas ~edidas corresponden a bienes cuya tecno1ogia de pro­
t.ucci es intensiva en el uso de r.iano de cbra, correspondiendo a 
su vez a tecnologías por lo general estabilizadas (por ejer.1plo tex ·tilcs); estos casos corresponden a ia r.Jayor parte de las exporta=­cionc.s c:!e manufacturas de los países subdesa!"roliados. 
Si bien las ~stricciones tarifarias en les países desarrolla do~ han venido disminuyendo cOr.o resultadJ de las negociaciones re-: al izadas en el G/\TT I la protecci efectiva ai productor naciTlal no ha disminu1do en forma correspondiente con la disr.rinuci de las ta rifas. Esto resulta así ya que también depende de lo que ocurra con les arance:les de los insumos utilizados. 
F.:n ese sentido cabe destacar que al establecer tasas nomi'nales rrayores a :redida que se increr.enta el grado de elaboraci, se otor 93 a los productores internos que operan en sectores competitivos -· ton las exportaciones de los pafses en desarrollo un alto grado de protecci efectiva. 
Algunos estudios er.,píricos indican que en algunos paíse~ de­sarrolladas (Estados Unidos y Comunidad Econ.ica Europea) las es­tructuras arancelarias presentan una correlaci positiv2. entre 'in­tensidad de uso de fuerza de trabajo y niveks tarifados {61). 
En ger1eral las negociaciones en el seno del GATT han favore­cido restricciones arancelarias r.iás intensas para aquel los bienes cuyo cor.-:ercio es de mayor interés para los países industrializados, 
1m-íl.Kahman, 11 Exports of r:,an'ufactures from deve1oping countries", · Rctterdam, Uni vers i ty Press, 1973 
• il1 • 
aunque cabe reconocer que en principie las reducciones aranceiarias no son discrirainatorias. Sin embargo, los aranceles nominales con que estos gravan al tipo de bienes que se importan desde 1as áreas ,renos desarrolladas, por io general, alcanzan Uil nivel que resulta casi el doble que la que corresponde al total de las importaciones, y las tarifas efectivas además resultan el doble de las nominales (62). 
Shr:ul tánearrente se han venido increoentando 1as restricciones de tipo ne arancelario, a través del iricrer.iento de las cuotas, o rre diante c.iertos obstáculos artificiales a ia entrada de productos provenie~ites de 1as ecor.or.Sas subdesarrolladas, caso de acuerdos ·vo luntario~ <le restricci; de .exportaciones o ciertas medidas de ca=­racter s3nitario que van nás allá de 1oj.Jstificable con respecto a productos agrorecua ri os ~, a 1 i renti cios; en ese ser.ti do se expresa que estas barreras r.o tarihrias presentan un sesgo a rrayor que las tarifarias en centra de las naciones subdesarrolladas {63). 
Cabe destacar <iue entre las políticas discririinatorias qlie presentan perspectivas r.ás desalentadoras y peli~rosas para las e, éonorni'as en ciesar¡ol1o se r.estaca la denor'.linada de "tarifas corr;ren satorias. '/ antidunping" que imponen os países cuando suponen qu~ ­las exportaciones están siendo subsidiadas en el orisen, 1o cuai restrinr;c:? en gran rX?dida las posibilidades de apiicar estrategias de industrializaci que se base en 1é;. proroci de exportaciones mediante e1 "instru:.1.ento de1 subsidio, lo cual perr.iitiría por las razones expuestas antericroente. la rer:mci de ciertos desequi­librios típicos de 'ios r.1ercad-Js cie las econor:iías en dcsarrono. 
Por b tanto una gran conc1 usi  (Jue surge al respecto es que es necesario en fema urn.ente rever los conceptos de "subsidios des leales11 y "dur.1ping11 considerando la situaci6n de los países en de-­sarrollo para ·que es tos puedan ir.iplerrentar políticas que iogren reroover la situad de discriminaci hacia 1as exportaciones» pro pias de 1a r~yor parte de los países del tercer mundo, resultado de los desequilibrios y distorsiones que caracterizan a sus rrercados. Sin emba·rgo, por el ITD::Ento. parece difícil que se bgren avances sobre cs¡e punto, e incluso parecería qui? la tencencia sería a que se fncre::;¡entaran este tipo de discririnaciones en el futuro. 
{62) S. Balassa, "Trade 1iberalization ar:mng indust~ial countries: objectives and aHerr:atives11 , 1·!ac Gra\·1-llill Book Co., llueve: . 
Yo:rk, 1967 
{63) G. Perry, 11 t!ercados riundiales ce rianufacturas _v la industria­lizaci de los países en desarroll 0 11 , seminario sobre áreas prioritarias de investiqaci en econor¡fa internacional, CIELPLAr:. Chile, 1978 
b. Las empresas transnacionales y su dominio sobre ciertos rercados 
En el mundo rroderno, buena parte del comercio inter­nacional se encuentra controlado por las corporaciones transnacío­nales. Es de destacar que en la l':'edida que el nr.ero de errpresas que operan sea r.enor, los il'Ercados compradores serán r¡Js ir.iperfec­tos, es decir más ol i gopsi cos, y consecuenteren te ¡rayor resulta rá el grado de colusi implícita o explícita entre ellas. 
Un increrrento en el nero de empresas que oper.:rn en el mer­cado, en principio podría aparecer co!""'..o r:iás beneficioso para los países en desarrollo, ya que al hacer mis competitivo ~l r:.ercado podrían disponer de un campo más arnpl io para negociar s:.1s _export~ cienes. 
Sin eni>argo, aunque las tendencias indicen que se ha incr€me!!_ tado el nero de empresas trar.snacionales, tar.bié~ se nota un in­crenento del control de las operaciones de export~ci6n desde los países en desarrollo por 1as filiales de las transnaciona1es. 
Si estas operaciones fuerm hechas a precios cor.ipr.t~tivos, las utilidades se presentarían en el 1uc:iar que cfectivar:'.l::ite se ge:ne~a­ron. pennitiendo el país en desarro11o captar parte dei beneficio a través de las diferentes normas que regulan las inversion~s ex­tranjeras. 
Pero la realidad indica que en las transacciones internas, entre filiales o subsidiarias y casas i:1atrices u otras filia'les, los precios de transferencia pueden ser r.iuy diferentes a 1cs pre­cios conpetitivos, 1ogrando de esa fama minir.1izar el pago de im­puestos, aranceles u otros gravámenes y riaxinizar así h utilidad (64). 
Entl'e las forr.1as generalizadas de operaci de las transnacio nales puede destacarse la sobrefacturacién de 1as ir.portaciones y los cargos por re{Jalías y la subfacturaci de las exportaciones .. Dé? esta forma se logra un traslado de 1a utilidad hacia la casa matriz o hacia otras filiales en las cuales los gravácr.es resul­tsn de menor cuantía. 
De esta manera parte de las utilidades aparecerán como gene­r·adas en países diferentes a aquellos en los cuales se lleva a ca­
1b4J E. Tironi, 11 Teoría de 1a integraci y enprcsas transr.acio 
nales", lecturas de E1 Trir.iestre Econr.ico il~ 38 Tor:10 1, H:""E, 
México, 1981 
bo la producci6n, y corresponderá a naciones que aplican tasas re­ducidas de i npues to a. 1 a renta, a 1as rer.:esas al exterior. aduane­ros, etc. 
Las empresas transnacionales taíbién provocan distorsiones a través de. 1a segnentaci de los rr.erca¿os. .Para el 1o estas er::pre­sas establecen restricciones a 1a exportaci incorporadas a tra~ vés de las 1icencias y patentes que las ~~asas na trices ir..ponen a sus filiales. 
E~ estas condicio~es pcdrfa ocurrir que la di5minuci6n de trabas de origen gubernamen ta1 con respecto a 1as importaciones conduzc~ a unq r.iayor especial izar.i  i nt2rnaciona1 i ncrer.1entando los flujos cor.-ercfales, lo cual sin er.baigo resultaría poco favo­rable a 1os países subdesarro11ados en la medi.da en que el inter­cambio conercial se realice fundar.12ntalrente entre filiales de las corporacicnes transnacionales, a r.enos que se logre una ade­cuada regulaci rior parte de los gobiernos. 
En términos genera1cs se pueden identificar fuerzas que o­peran a favor de un perfecci 0?1aniento de los r::ercad~s y otras que lo hacen favoreciendo la se0r.-entaci. Entre 1as primeras se destacan a reducci de las barreras arancelarias en las econo­r.iías desarrol 1adas y el aur.x:?nto de las corporac-iories tran5nacio­nales que operan en los r..ercados. Com fuerzas contrarias cai.>r-íc destacar al intercar.ibio cor.x?rcial creciente entre filiales, a la persistencia e increr.iento de las restricciones no arancelarfas en los países desarrollados con respecto¿ 1as exportaciones desee las naciones en desarrollo y final~nte los cbstácuios que ir.!pi­den un f1 uído i ntercar.1bio comercia: 1 entre los países subdesa rro­11 ados. 
En estos campos cabrfan dos nive1es efe negociac1on, a nivel nacional estableciendo ciertas nornas qUf2 re9ulen el acceso de las transni:cionales al r.iercado interno tratantio de obtener corr.o contrapartida condiciones ~ss favorables para la exrortac,on, ya que estas c1Jpresas controla:, en buena r::edida los canaies de correr cializaci y los nercados. 
Y a nivel general. buscar.do pos,crnnes comunes de los raíses exportadores tratand'J de negociar en 1os foros internacionales a­propiados condiciones rr.ás favorablf::s para 1a colocaci de sus 
pt'Oductos. fundamenta 1 mente buscando que se regulen ciertas nor­mas de cor.-portarniento de las corporaciones. 
Por timo parece de f~ndamental i~portancia prooover accio nes tendientes a 1a concreci de er:ipresas nul ti nacionales de 1os países en desarrollo, buscaíldO en una prir:-iera etapa ingresar a las secciones de los nercados control actas por las transnacionales para, en una posterior etapa entrar a competir directamente en e1 mercado i nte rnaci anal. 
Para que esto sea posible es necesario que entre otras co­
sas aquellos países en desa rro11 o que se encuentran rr.ás avanza­
dos car9uen con parte de 1os costos inicia les que provocan 1as .:!.. 
neficiencias de los socios r.Enos desarrollados. Funda~entalr.Ente, ·este tipo de acciones es pos·ible en el . ámbito de la integraci 
regional. 
c. Los mercados que ofrecen la posibilidad de acceso a través de 1a negociaci 
Cuando la bqueda de nuevos rrercados para las e)::oo!_ taciones se desplaza hacia otros países que tar.bién son subdesarro llados, las posibilidades de lograr éxitos se increr.entan. En ese s·entido cabe des tacar que este tipo de alterna ti va ha sído poco e~ plotada a pesar de la pem.anente preocupaci de les gobiernos so­bre el te1:--.a y del abundante tratamiento que se le ha dado en los trabajos académicos. 
En la realidad del cor.ercio internaciona1 este tipo de trans acciones representa una fracci reducida del cor.ercio tota1, y 1a expansi de este tipo de int~rcar.:bio puede realizarse fundam~ntal r.iente a través de dos vías, r:icdiante la integraci econér.1ica o a-· trayés de acuerdos de especializaci. 
La fotegraci econ6r.;i ca constituye una apertura recíproca da los rrercados de los países participan tes en el acuerdo, pudi en do apoyarse exclusivar.ente en la liberacién del cor.Ercio entre países o incluso extenderse a etapas r.iás avanzadas que coq;renden ­la prograr...aci de inversiones en conjunto sobre la base de la nueva di r:.ens ion regí ona1. 
Conjuntarrente con estas r:edidas, por lo general, se estable ce un arancc1 externo cor. que grava las ir::riortaciones desde ter ceros paiises, lo cual ofrece un importante margen de preferencia­para la producci re~iona1. De esta r..anera al fijar los r.árge­nes de pr·eferencia que promueven la sustitucién de importaciones 
• 115 • 
en un rrercado ampliado a nivel regional también se establece la 
protecci de que gozarán las exportaciones hacia los países aso­
ciados. 
En ese sentido debe destacarse que el exportador regional puede colocar su producto a un precio q:.;e resulte suoerior al in­ternacional en un rrargen igual o JTEr.or al de la tarifa externa de la regi. De esta forr.a el arancei externo cori fija e1 ni­vel de protecci que se le c0ncederá colectivar.cnte a las expor­taciones recíprocas, resultando por lo tanto un inst~u~nto que sirve de apoyo igualrente a la sustituci de irr:portacion1=s y a la prorroci de exportaciones,s~s~;~pre .consideradcs dentro del á_!:l bito regional. Es necesario destacar sin er.bargo que las expor­taciones extrarregionales se verían desincentivadas~ 2' si se in­tentara prorooverl as seria necesario recurrir a ccr..pensaci ones. 
Una <:oncl usi importante respecto a la intzgraci en r:l:!r­cados comunes es que al elaborar las políticas arancelarias que permiten la integraci, se influye si,:-:1.11táneairente en C'l esquerra de incentivos a la:. exportaciones hacia la regi; áspecto este que debe considerarse en el dise de los incentivos í.:On~tarios a las exportaciones porque de los contrario se incurriría en una éupl icaci de ventajas para e1 intercambio recíproco, c::>r:-iendo el riesgo de caer en el absurdo de que resulte r.ás atra::tivo pro­ducir para los países asociados que para el r.crcado local, resul tado de condiciones artificiales creadas por la polftica correr-­cia1 y sus instru~ntos. 
La segunda de las vías posibles representa una opcii rr.ás profunda de -integraci que trasciende las poli'ticas cor:-erciales En efecto lo~ acuerdos de rroducci o de cspeciaiizacion impli­can sustraer del mercado la decisi de 11 donde producir", y~ que de acuerdo a las ventajas que tenga cada país mier:ibro se le asi.5. na la responsabilidad de desarrollar deterGinadas activ1cades e­con6micas. 
Este tipo de esquer.-ias busca en prin?r 1uqar una distr-ibuci equitativa de los beneficios entre los paíees participar.tes del acuetclo, partiendo de la base que las tendencias del rercado p~ 
vacan  una  polarizaci geográfica de  la r,rocJucci  industrial  
(65).  
[65)  R. French-Davis, inte9raci11 , El  11 El Pacto Andino: un modelo ori!Jinal Trir.cstre Econ:iicc, l'éxico. 1976  d~  

En segundo 1ugar-pemite e1 aprovechamiento de 1 as economías de eseal a para aqu2 ll as inversiones que requieren de un rrercado ª.!!! ¡,liado, s~perior al nacional. Le progral:'aci permite evitar du-· plicacíones de inversiones y aprovechar ecor.omfas externas de tipo din~r:iico resultantes del desarrolio simultáneo de actividades liga­das tecnol icar.-ente. 
En gen~ral este tipJ de integraci permite apreciar con mayor nitidez las ventajas comparativas sociales consideradas dentro de un mareo di nár.li co. 
En sfntesis, en 1as condiciones reales del ~undo rroderno, ca­rec!e~izado por e1 predominio de los .r.-ercados ;~perfectos, y en ~l cual el conoC"ir.,iento de 1as posibi1idJdes efectivas o poten,:ia1cs de colocaci de los productos de exportaci de 1os países en des arrol io resulta escaso y muy costoso, se requferen políticas que -hagan uso de la capacidad ne9ociadora del país con el cbjeto de ob tener un r.nrco externo r.ás favorable ;Jara,~ coiocaci de sus e_~ portaciones; la realidad indica que las posibíl idades de lograr estos objetivos se increnentan cuando la capacidad negociadora está respaldada por un ~rupo de pafses asociados que operan a truvés de a·lg tipo de integraci. 
2.3 Detenninaci de 1a estructura de los incenti\~S 
El uso de los instrul:€ntcs con e1 ..·propito de lograr t.mdeteminado objetivo, debe condicionarse a las dificultades que pueda tener el país para el logro de sus otros objetivos. 
Cn general se presentan dificultades en lo que respecta a la situaci presupuestaria y a la distribuci <!el ingreso, aspecto este timo que generalrrente no es considerado en la teoría tradi ciar.al del co~rcio. 
F.n e:";e senti do se reitera que nuestro prop5s i to apunta a ma­ximizar la eficiencia social en un rrdrco subtir.:o, cor.10 lo es el real. 
La prorroci de las exportaciones (no tradicionales) ,:or:pren­de diferentes políticas, las cuales se han agrupado en tres catego­rfas básicas de acuerdo a los propitos globales que se persiguen con el las. 
• 117 • 
ta primera se refiere a las polfticas de comercializaci vfa la negociaci, y fue expuasta en 1a secci anterior. Las que se considerarán ahora se refieren a los niveles de compensa ci6n que han de establecerse para pror.over la exportaci6n. ­
Al respecto caben dos alternativas: que la compensaci su pere los niveles de la discriminaci negativa, o que se iguale ­el n1ve1 de dicha di::;criminaci. 
En el primero de los casos se busca 1a promoci de 1as ex­portaciones no tradicional es es tab1eci endo un tratamiento pre fe-. rer.dal pi.ra las mismas cor.cediér.do1cs un t:-'ata r:,a5 favor~ble que el que se dispensa al resto de los sectores de la economía. 
. En el segundo, s¿ pretende ubicar a las exportaciones en un plano de igualdad al resto de las actividades de 1a econo1:iía, te­niendc pcr lo tanto efectos excl usi var.ente de 11 com¡:;en5aci11 
• 
a. Compcnsacién que iguale los niveles de discriminaciJ:1 
Los pafses l atinoar.iericanos, cor:n se ha venido mencio nando a lo 1arqo del trabajo han seguido una políticzi de sustituci de importaciones a nivel nacional apoyándose para ello en la impH~­rnentaci de una estructura Jrancelaria que ha otorgado una elevada protecci6n efectiva a di chas acti vi dades (66 L 
Las políticas utilizadJs redujeron la demunda por importacio­nes y por lo tanto hicieron posible que se mantuviera un tipo de carrbio inferior al que hubiera regido en J.usencia de tales pol iti cas, lo cual a su vez ha provocado una discriminaci6n contra los­bienes exportables, como así también contra aquellos sustitu~os de iJr,portaciones que por alguna raz6n han recibido b:3.ja proteccién arancelaria (57). 
Por otra parte las tarifas que se aplican a los insut!()s uti­lizados por las actividades de exoortaci, cor.10 así también el ma yor precio de los insumos nacionaies protegidos con elevados aran:­celes, afectan los costos de produccí de los bienes flxportables generando protecciones efectivas que pueden llegar a ser n1=gativas para estos productos. 
(56) 
CEPAL, "Pal fticas de cor:1ercio exterior en_Ar:érica latina: origen, objetfvos y perspectivas", E/CEP/\l/L. 117. 1975 

(67) 
R. Dornbusch, "Pacroeconomía áe una economía abierta", An­tony Bosh Ed~, narce1ona, Espa, 1982 


• 118 • 
Recurriendo nuevamente a la ecuaci6n (1) de la secci iii., c., 1.2. del capítulo anterior que expresa la Protecci Efectiva Ajustada (PEC), es posible observar la incidencia que tiene el pro­ceso de sustituci sobre la protecci efectiva de las exporta­ciones: 
La1j = participaci de los insuoos en el valor bruto 
de la producci 
\"j . -valor agregado 
tf :;:; tasa promedio de protecci nomina1 a los iD_ 
sumos utilizados en la producci de exportables 
C: = tasa de subvaluaci del tipo de cambio 
Se 1:ie:ne que: 
L 
PEC = -[ d + (1 -d) t:. aij ti .]
Vj 
r.uando 1 a protecci nor.iinal para el bien final es cero, es de cir ti= O, la ecuaci6n resulta igual que la del c~pftulo II. 
[sta ecuaci muestra lo que acontece con 1 a protecci efec­tiva que reciben las exportaciones en ausencia de~incentivos. 
Tanto el nive1 del tipo de car.ido cono los aranceles sobre los insumes operan en una direcci que tiende a reducir la protec ci. efectiva. En ese sentido cabe destacar que un bien que inclu::­!O reciba una irnp0rtante protecci al destinarse al mercado inter­no, er. atJsencia de incentivos, recibe una protecci6n negativa cuan­do se lo destina a la exportaci. 
lsta situaci6n (ceteris paribus) provoca una segrrentaci de n.ercados y una discriminaci contra la;exportaciones. en particu­lar de productos manufacturados. 
Lo más frecuente es que frente a este tipo de distorsiones, 
se hagan reccrrendacior.es de seguir una poHtica corrercia1 sin in­
tervenci es tata1 r.edi ante 1 a e 1 i minaci6n de los contro 1 es que
los gobiernos de los países subdesarrollados realizan sobre e1 in­. tercar.bio coITErcial. Alg!Jnas propuestas r..ás heterodoxas recomien­
dan para los países en desarrollo la aplicaci de un arancel de 

tasa Onica a todas las ir,¡portacfones y un subsidio de igual magnitud a cada bien de ~xportaci, esta propuesta aparenteri'€nte diferente resuita sin errbargo muy similar a la de libre con~rcio (68). 
En muchos casos, como alternativa a la liberalizaci6n genera­lizada se comrensa a las exportaciones ccn exoneracio~es arancela­rias para sus importaciones de insu~os o incluso bienes de capital; esta medida reáuce la desprotecci efectiva, sin er:ibargo cor;;o CO!!_ trapartida afecta en forma negativa -a la s-usti-tuci de importacio­nes. al disminuirle la demanda áe bienes internedios der·ivada de ia producci de bienes para ia e.Xportaci. ... 
Es decir, la exoneraci6n de derechos de aduana a los insumos de la producci de bier.es exportables, reduce ia protecci efec­tiva a la producci interna de insur.10s en ·1a riedida que e~tos se propongan abastecer a los productores de exportables, por 1o tanto la exoneraci constituye una des:ompensaci. 
Hasta este moMento so se h~n analizado las discriminaciones o,:iginadas en la política de sustituci" de importaciones tal cor.10 -se ha aplicado enlatinoar1ér'íéi, ·y .alg1Jnos .dc ]os efecto~ que. ten­drfan ciertas medidas tendientes a pronove~ los exportables. 
P,hora bien, para avanzar más en el análisis del ;,,cb1~ma es -necesario considerar otras fuentes -de discriminadn-y de distor­
si6n que existen en la realidad. Estas provienen co~o se vio ante 
riormente, de las características de inestabilidad de los nercados -1nternacbna1es y de 1as distorsiones y dcsequi 1i brfos dr~ di verso 
tipo que caracterizan a las econor.1ías d~ los países subclesarroll a­
dos. 
En ese sentido, debería encarars~ el manejo de las po11ticas buscando r.iecanismos que pennitan neutralizar estas distorsiones. 
Con respecto a los desequil ·ibrios internos de las ecr,noni'as en desarrcllo, se considera que la pal ftica de compensaci que iguaie el nivel de la discriminaci6n deberia basarse en el uso de incenti­vos que se encuentren dircctar.iente vinculados a la naturaleza de los procesos productivos, independienteLl~nte de que su destina co­mercial sea el mercado interno o el internacional. 
En este caso y al igual que en la estrategia de sustituci6n de importaciones expuesta en el capitulo II, se tratada rle esta-
(68} Ver E. Tironi y R. French-Davis, "El Cobre en el desarrollo naciona1 11 Ediciones rlueva Universidad, Chile, 1974 
blecer diferentes compensaciones asociadas a objetivos que estén en 
funci de las características de esas economías, tales cor.io absor­
ci de mano de obra; consideraci de los grados de incipiencia 
de las actividades; actividades que generan eccnornias externas o 
aquellas que rosean econonías de escala. En este timo caso por
ejempio, las cor.pensaciones estarán orientadas en su mayor parte a 
favorecer la producci para el mercado externo. 
Tomando co ejemplo el caso de la ocupaci de mano de obra, en una economía con desocupaci, los incentivos deberíar. detemi­narse seg los niveles de absorci de mano de obra por unidad de capital que caractericen a cada actividad; graduando a su vez la magnitud del incentivo de acuerdo a la diferencia estimada entre el precio de mercado del trabajo (salario) y el costo de oportunid.;::d de la mano de obra. 
Por lo tanto 1 as compensaciones, deberían establecerse toman­do en cuenta las características de cada proceso productivo evaluan do beneficios y costos a precios sociales y no de mercado, y ne-im:­poner, como se reco~ienda habitualmente un incentivo qlobal a todas las exportaciones que sería 1 o que podría concl ui rsc al consi der~ar exclusivamente las discriminaciones causadas por las políticas sus­titutivas de importaciones sin considerar las distorsiones propiasde las economías subdesarro11adas. · · 
En lo que se refiere a mercados externos inestables, la estra tegi.1 adecuada debería estar di ri gi da a favorecer aque1 los pre due­tos que dada su nayor estabilidad no originen externalidades nega­tivas a las denás actividades econicas. Estas acciones promove­rán una mayor diversificaci de las exp~rtaciones. La compensa-· ci6n en estos casos podrfa manejarse a travªs de tipos de cambiri di ferendales de acuerdo al tipo de actividad econica. ­
En definitiva la política orientada a compensa·r el nivel de discriminaci se fundamenta en un sentido de neutralidad y de e11:ri librio global de la economía. Bajo este marco conceptual las expo~ taciones que sufren nayores discrir.i naciones deberán recibir po l'i-­tica$ preferer.cia1es, de 111anera de eliminar los efectos negativos que las ubican en el piano de desigualdad. Esta po1ítica cm:i;:iensa dora busca.r-5 entonces t~1 ir:1inar las discrir.iinaciones buscar.do no ge­nerar nuevos desequilibrios en el resto de ia econor.iía. 
Por le tanto :io establece una diferencia tajante entre exportacfones o sustituci de il:iportaciones sino que buscq estab1ecer­
• 121 • 
una estructura y un nfvel timo en la utilizaci de los recursos 
que se destinen a la producci para cada uso de los mercados (in­
terno o externo). 
b. Compensaci6n que supera el nivel de la discriminac~6n 
En estos  tinos a·s se ha puesto mucho énfasis en 1t' prenoci de exportaciones. muchas veces promoviendo las expor­taciones coMo tal. al marqen de las consideraciones explfcitas so­bre la significaci econica de tal estrategia, cayendo por lo tanto en posiciones sinilares a las que sirvieron de hase a la sus tituci de hportaciones. 
Sobre este tena cabe destacar que los argumentos que justifi­can la conpensaci6n por encina de una nagnitud igualadorai y cuando ne constituyan una utilizaci deliberada del poder de negcciaci que tiene el pafs con el objeto de mejorar el acceso a los c~rcados extemos, se fundamentan en aspectos extraeconi cos, o busca lograr eT desarro11o econico creando desequilibrios. o 'resulta erreo. 
Al igual que ocurre con la protecci indiscrir,1inada, y con los elevados arance1es que prácticar.:2nte inpiden 1as ir:iportacion1.;s, en la estrategia exportadora se puede caer en la proliferaci de incentivos de distinto tipo a las exportaciones, incluidas las com pensaciones que provocan distorsiones. 
Pu~de resultar tan ineficie~te una estrategia corno la otra en ,~ medida en que se provoque una desviaci ineficiente de recursos; pot· lo tanto tar.ibién en la estrateqia pror:iotora de exrortacdor.es se hace necesario, cono se ha mencionado a lo largo del capitulo, selec tividad y ~oderaci en cuanto a actividades a incentivar e instru-­mentcsa utilizar a tales fines. 
L~ sobre-compensaci6n puede provocar altos costos fiscales, redi stribiones regresivas en el ingreso, contribuir a r,;antener un bajo nivel de enpleo e incluso pronover 1a transferencia de ir.gre­sos a er.1;:iresas de propiedad extranjera que no retengan 1 as ganan­cias en el país ni contribuyan al desarrollo. 
Existen sin embargo al91mas ar~ui'lentaciones que pueden resul­tar válidas a los efectos de justificar la sobre-co~pens~ci; en 
• 122 • 
tal línea de razonar:ii ento se ubica el argur:iento qur: expresa que 
los costos del transporte para ubicar las exportaciones en dete.c_ 
minados r.ercados sen altos debido a la distancia que separa a los 
pafses. 
En este caso es necesario, distinguir el argumento del queestá referido a situaciones con costos excesiva~ente elevados pero susceptibles de ser renovidos r;.ediante una política activa de trans_ portes. Este ~imo resulta un caso de "incipiencia ei1 trar,:;por­tes"s pero este argu~ento justifica la correcci6n a través de una cornµensfc16n que iguale y no sobr~-co~pense. 
Cuando se trata de gastos elevados causados por una dificul tad pen:1anente para 11 egar a los nercados, se trata de una situá:­ci en que se incurre en un desenbo1so real de divisas que incre menta inevitablenente el costo (CIF) y reduce ei in9reso (FOG); esta situaci ccnstituye una barrera rcai a1 co~ercio (algunos a~tores la denominan barrera na~ural) que no podr~ oodificarse 1~troduciendc conpensaciones sin que inevitablemente redunde en la generaci6n de desequilibrios en la economía (69). 
En este caso se estaría frente a una actividad que ter.dría ventajas para ser sustit~ída internanente dada 1a protecci na­tural¿~ que goza resultado de los costos de transporte y de ner cadeo internacional; presenta una desventaja para las expcrfo-­ciones que no tendría por qué ser conpensada. 
Otro arguriento está referido a que ciertos bienes de exportac16n se encuentran desesti~ulados porque otro~ países exporta­dores subsidian esos productos para su venta en el r,ercado inter nacional. Idéntico razonar1iento se utiliza para los casos en quelos pafses importadores establecen gravánenes a la importaci6n. Lo 1mportante en este caso es si estas distor::;iones son foctibles de remoci6n a través de negociaciones bilaterales.o por otro ti­po de acuerdos, o si r-asultan pennanentes. 
Cuando se estime que estas distorsiones se prolor.garan en el tiempo inevitablerr~nte, la concesi6n de subsidios a las expor tac1ones nejorar§ obviamente las posibilidades de competir, sin­embargo esta mejora se producirá a , expensas del presupuesto fis-, 
(69} R. French-Daviss "Econor:ii'a Internacional: teor'icl.s y polí­ticas para el desarrollo", FCE. ¡Wxico, 1979 
• 123 • 
cal; err e.sta situaci el retorno de "divisas" resu1 tará infe­
rior a les costos reales de producci6n de las exportaciones. 
. En presencia de estas distorsiones por lo tanto, resulta injustificada la concesi de subsidios, ya que en lugar de con­tribuir al desarrollo nacional, las exportaciones con este tipo de sobre-compensaci se constituyen en una carga para la econo­r,1ft't del país. 
Finalmente otro argumento que se considera, se refiere a que 1as naciones importadoras establecen restricciones arancelarias ot•e di iicul tan -i a comoetenci a dentro de sus r.ercados; este aspe~ to fue mencionado en el punto anterior. En este caso es frecuente q~e se recomiende un subsidio a la exportaci. pero esta nedida favorece el bienestar mundial y no el nacional, ya que se produ­ce una redistribuci del ingreso desde el exportador hacía el im J,o,·t~doi" (70). · -
Fn general esta situaci debe abordarse en el marco de la!:i tc:o:·fas c!C!l 11desarrol lo no balanceado" que consiaeran las inercias i~1 ~isterna (71). 
Quienes enfocan el problema desde esta perspectiva recomien­ian otorgar sobre-compensaciones financieras a los efectos de atra tr rápidamente y con mayor intensidad recursos hacia las activida:­ct~ rxportadoras. 
E!~medida sin embargo, 1ogr.a el incremento de las expor­tarfvnes a costa de generarles ganancias de capital a las empre­sas exportadoras sin discriminar si son nacionales o extranjeras, ~asta que operen en el sector. 
L~iternativa a esta medida sería utilizar los recursos otar ~ando incentivos 1igados a las características positivas de los pro ce~~s productivos. Se recomienda que cuando los recursos excedan -lamagnitud de la r.ecesidad para la compensaci igualadora, no se sobrecompense y sf se utilicen en la promoci de exportaciones a trt.vés cie acciones directas tales como la inversi en empresas de comercializaci o en la producci de bienes exportables; en ge­nera1 invirtiendo dichos recursos en actividades que estén di rec­t;;.~nte relacionadas con la producci para la exportaci. 
·\'71~ )°-vei°· -tas del curso de Comercio InternacionaÍ I i:Ji etade en e 1 
Programa de Maestría en Econor:iía de El Colegio de México, pro 
mocí 31-83 ­(7)) Ver {\. Hi rschman, "La estrat~gi a del desarro11 o econd co11 , 
FCE t México, 1961 
En sfritesis, la·compen~aci por encir.¡a de la magnitud del desnivel que provocil el desequilibrio; tendrfa resultados tan ne gativos como 1a protecci i11discri1:1inada que favorece 1a susti:­tuci6n de importaciones. 
El argumento de la sobreprotecci no parece justificarse a la luz de ninguno de los argumentos considerados. Con este ti po de pror.ioci la estrategia exportadora resuitaría tan inefi--"" ciente como la sustituidora. La consideraci a tener en cuenta en un "marco subtimo': coro ei caracterfstico de 1os mercados de las econonías subdesarrolladas sigue siendo el de la bqueda de una as'!gr:aci, eficiente de 1os-recurscs, sie~pre teniendo cor:10 referencia el timo que realrrente será posible alcanzar en este marco de mercados imperfectos. 
CAPITULO IV 
REFLEXIOflES FrnALES 
l. ~11c:~ituci ver"$w:; pr~~~ci: falso dilema 
Las políticas promotoras de exportaciones y 1 as de sustitu­ci de importaciones pueden constituir opciones alternativas y excluyentes o a¡,oyarse mutu.=:mente ya que existen importantes áre·· as de complementaci para ello. 
Se pueden destacar dos factores que explican porqué ar.ibas pqlfticas aparecen frecue~te~ente co~o antagicas, uno que invo­lucra el análisis teico tr-adicional del cor.ercio interna::iona1 y otro que tiena que ver con 1a experiencia práctica de 1cs paí­ses, en purticular los latinoamericanos• 
. En el análisis neociásico, especialr.ente cuando se utilizan roodelos de dos bienes, dos p~íses y riercados competitivos! la ex­pansi6n de las exportaciones i!r1plica necesariar:iente contracci de la sustituci de iMportaciones y viceversa. 
Por otra partet en la mayorfa de l~s experiencias latinoarre­t·icanas, la aplicaci de: políticas que han forr:entado la industria­11zaci5n sustitutiva ha dadc iugar a restricciones importantes a las exportactnes. 
En gran parte este resultado se explica porque una política ele sustituci de ir.iportacione5 amparada por un excesivo nivel de la protecci, segmenta el mer:ado nacional del exterior y discri mina en coritra de 1a producci para la exportaci ya que condu:" ce a un detericro del tipo de cambio y establece niveles de protec c1 efectiva que pueden resultar negativos para 1as e.xportaci ones que utiliza~ insur.ios importados. 
• 126 • 
Sin er.ibargo, en este trabajo se ha intentado ubicar el pro­blema en -un contexto distinto, abordando ei tema desde un marco. teicc que intenta reflejar la re.3.lidad de las econcmfos subde­sarrolladas, en particular de las latir:oa~ricanas, con sus dese qu1librios y sus rrercados con fuertes desviaciones no competiti:­vas, donde tanto ias importaciones como las exp~rtaciones compre!!_ den a una gran variedad de bienes y en conde ias econo~ías de es­cala presentan importancia, parti cul annente en 1 a industria manu­facturera. 
Se trata entonces de diseru,a polftica de prornccién de ex­portaciones que reconocí endo 1 as di fer:::nci as natura1e!': qw': e;d s~n entre vender en el rrErcado interno ven el externo, anl~que sin e;-nbar-go normas comunes a las que se~ utilicen para la protecci de la industria sustitutiva. Es decir. se sostiene oue es necesa r1o discriminar entre diferentes rubros ya que en la 'práctica las d1vargencias entre los valores sociales y de r.Ercado re1acionados con las características de los procesos productivo~ no resultan u~iforr-e_s para todé.s las actividade~. 
Un bien, como criterio general, debe recibir un trat2rniento similar independiente:mente de cuál sea su destino -rercado interno 
o externo. 
Se trata entonces de establecer una poHtica integra.l que trate en forma coherente y equitativa a la sustituci6n de ~mpor­tac1ones y a la proiooci de exportaciones en fonna cor:;patible y anr~nica con otras áreas de la política plica tales corr?'~ las re lativas al desarrollo industrial y tecnoiico, al eiíl¡)leo, a ia -distribuci del ingrese, al desarrollo agropecuario, a 1ns obras pl i:as, al equilibrio fiscal, etc. 
1.1 Orientaciones generales pare el uso de instru~ntos de promoci y sustituci 
La política de promoci de exportaciones y la de sus­t1tuci5n de importaciones, de manera general, deberfan encararse buscando llegar en ambos casos a similares niveles de prctecci6n
efectiva. 
• 127 • 
Independ'mtemente del destino final del bien -r~rcado in­terno o externo-el perfil de la estructura arancelaria a 1a ifil­portacidn deberfa coincidir con la de los subsidios a la exporta­ci. 
Se propone como orientaci6n general, el establecimiento de los aranceles y subsidios definiendo las estructuras de protec-­ci y de prorroci a partir de las diferencias entre los precios sociales y de mercado buscando con e11o neutralizar, o al menos mintizar las distorsiones de mercado que determinan estils dife­rencias. 
Esto se logra a través de est~uctra~ arancelarias y  sub­sidios de similar nivel. 
Por ejemplo, en el caso de las exportaciones. la protecci6n se manifiesta en determinados incentives nominal es y efectí ves, los cuales ~e definen a partir de la protecci efectiva qu~ se desea otorgar a cada proceso productivo. 
t.sf como una tarifa en 1 a estrate9ia de sustituci de i mpor tacfoncs aumenta el precio de 1os bienes importados a sustituir eel pafs. el subsidio nominal otoT'í]ado al bien exporta~le incremen­ta el precio recibido por e1 exportador. 
El subsidio en general repercute sobre la producci y/o el consuroo internos. dependiendo sus efectos de las condiciones de producci, de la brecha entre los precios CIF y FOS. de la rela ci entre 1as tasas de aranceles y subsidios y del grado de com­petencia interna de la economfa. 
Asf. antes de que se otorgue un subsidfo en una economfa, les precios internos de ·1os bienes podrán variar -:ntre el precio FOO de exportaci y e1 precio CIF de importaci más la ta1~ifa. Luego de impuesto un subsidio, la cota infcr"ior del precio inter­no se eleva en el u~nto del subsidio. 
Por lo tanto el precia interno de un bien puede subir a1 irri­poner un subsidio; el nivel del ircrerr~nto corresponderá hasta el monto de este. 
S1 el precio inicia1 ¿ra más aito, por el contrario,. podría bajar hasta este niv~1, lo que resulta posible en presencia de eco­nomfas de escala. (72) 
(72) R. Frcnch-Davis, 11 Economía Internacic:ial: teorías y polfti­c:as para el desarrolle'\ FCE, t!éx'¡co, 1979 
• i28 • 
La estructura y nivel de los Incentivos a las exportaciones, independientemente de razones de tipo distributivo o dé! 1os níve-~ les de la demanda interna, tal como en el caso de los sustitut:::is de las importaciones,. debe fijarse considerando las divergencias entre precios sociales y precios de mercado; estos indican la protecci efectiva que se recomienda otorg;!r a~ va1or agregado por el exportador a sus insumos. 
Por otra parte, a fin de no distorsionar la pclftica de sus tituci de importaciones vigente, sier.ipre que la misma sea corre-e ta y resulte compatible en el ~arco de la estrategia, 1os componen tes importados que titervienen en el proceso de producci de 1os bienes exportables_ deben pagar sus derechos aduaneros en for::.a nor mal. Por lo tanto, para que el exportador acceda a la protecc16r.­efectiva necesaria se le debe otorgar un subsidio nominal que comprenda una compensaci de similar nivel que el que tienen les derechos de aduana sobre sus costos de producci6n. 
1.2 Diferencias -que en los pa!ses subdesarro11adcs­establecen los rrercados interno y externc para la determinaci de las compensaciones a ·1as· discrimi naciones ­
En el caso de la producci sustitutiva de importacio­nes, en la cual el destino finai es el consur:m o la inversi en el mercado interno, la protecci estable::ida es cubierta por el consumidor sin que exista gasto fiscal, aunque el arancel puede determinar que se reduzca el ing~so aduanero o incluso que desa parezca totalrnente cuando la importaci es sustitu1da en su to::­tai i dad. 
Sin embargo, como se mencionanteriomente, existe cierto t;po de protecci que al establecerse puede incrementar los in­gresos aduaneros. Los incentivos a los productos cuyo desti r¡o final es el mercado externo; por el contrario, deben desembolsa.r se expresamente, determinando inevitablenente un costo-fiscal. -
Otro elemento que surge de lo expuesto a lo ,argo del traba ,jo es que en los casos en que se concede una tarifa excesiva., 2s::­ta no sie¡:¡pre es utilizada por el productor protegido, la tarifa implfcita podría ser inferior a la nominal (redundancia), pero en cambio en el caso de un subsidio a la exportaci de similar ni­vel, sier.:pre será utilizado por el exportador, provocando inevi­tab1er.ente gasto fiscal y afectando eventua1r.-ente el precio hlter no. 
A ~u vez. en la polftica de prornc1on de exportaciones. la bqueda de nuevos mercad_os; la negociaci6n c!c acceso a los mi~ ir~s; la propaganáa orientada a imponer los nuevos productos y en generul toda la po1'ftica de cor.Ercializacit constituye un importante costo para las instituciones que intervienen y en pa~ ticular par~ el estado que debe dese~rcr un papei funda!T(?nta1 en la prorr.oci, por lo cual cebe con:putarse entre los incenti­vo~ recibidos por ei sector exportador. · 
T.:>dos estos elem~ntos, incentivos otorgados a través de 1a acti'.·e. participa:i del gobierno en 1a política comercial; e fEcto de las redundancias arancelarias y limitaciones financie­ras para las eroga~ir.mes fisceles directas. act!lan en la -direc­ci6n de que i os incentivos a 1as exportaciones resulten simi 1a­res a les que se emplean para fijar ei arancel ·aduanero, pero ten g inferior nivel seg la intensidad que alcance c:ada uno de es tos factores y i a importancia re1ati va para 1os di fe rentes bienes 
o gr~pos de productos. 
i .~ -Correntario fina1 
Lo expuesto sobre el tema constituyen criterios genera-­1€:. y representa un intento por definir normas generales de foncio namiento de los instrurrentos de la política cor.ercial en las ec0no mías subdesarrolladast buscando proveer deun marco conceptual qt.:e sea il para orientar ei funcionamiento de la pol Hica corrercial en la realidad de nuestros países. 
· Evidentemente no se ha intentado aquí estructurar un sistema nu~vo de proteccit por el contrarie 1a reco~endacién sugiere 1a introducci d2 car.ibios en los r~gfrrenes vigentes buscando ennarcar los en los_ 1 ineamientos expuestos. ­
l~tamcs segures que e. con grandes irnperfeccionest los resul tados que pueden obtenerse considerando los factores aquí expuestos, propios de 1as economfas en desarrollo, y tor..ando en cuent3 las es­pecificidadcs ce cada país, resultarán r.ejores para abordar el co­mercio exter'ior que la si;np1e ap1ícaci de 1as recorrer.daciones de la O:"'tcdoxia que propone el "1 ibre cor.-.ercio1', o su vers,i opuesta el "proteccionismo arbitrario". 
-
Re~u1ta claro también que 1a ar,licaci6n de criterios de pro­tecci raci.onales y cdecuados e las especiflcidadcs del país pr~ 
• 1?0 • 
~enta importantes dificultades; ya que se requieren-si dos antece 
dentes de tipo estadística; i nforr.iaci  nuy desagregada; una s­
1ida estructura del sector plico con capacidad para contro1ar e­
ficazr:iente los mecanis:ios arancelarios y de promoci; persona1 en 
trenado para esa tarea y fundamentalrrente vol untad política y podt"r 
efectivo como para imponerse a los fuertes intereses creados en lo 
que tiene que ver con la manera de vincularse el país con el exte­
rior. 
Todas estas dificultades~ parecer. ror.er en evidencia la i~po sibil1dad de imolementar a la perfecci el sistena; sin embargo-;­la perfecci suele ser "enemigo de -lo r.iejor" en el marco de 1o PQ. sfble, y esta sería nuestra ubicaci del proble1!1a en ei 11marco sub6ptimo'¡ que se ha tomado como referencia. 
2. Ubicaci en la economfa internacional 
Cuando se analizan ias po1íticas conercic.fos, 1as mayores du­das no surgen en el terreno exclusivar.ente de la economía, sino fon damentalrrente en el relacionado con las r.ietas y la$ aspiracion2s -del desa rro11 o. 
En las experiencias más radicales ée promoci de la industria exportadora por ejemplo, se ha constatado que la participaci6n de 1os inversionistas extranjeros en las actividades de exportaci re sulta muy ir.iportante, mucho más que en las estrategias sustitutivas de importaciones (73). 
Esta manera de integrarse a la econorr.ía in-ernacicilal, deter·­minaría que muchas exportaciones de los paí-Ses m2nos desarrolla dos no consistirían en productos teminados sino en bienes semiela.bcra dos, 1os cuales también se-importarían en ~m e;tc,do aígo nEnos ter:­mi!'la.do, en ambos casos siendo partes de procesos industriales de industrias integradas verticalrrente. 
En tales cásos, los países nás· atrasados, al igual que ios o­breros de una 1foea de ensar.ib1ado sabrán r.uy poco de lo que ocurre antes y después de la etapa que corresoonde a su participaci en el proceso productivo. quedando tal conocimiento para quienes diri­gen toda la operaci desde afuera. 
173} R. Vernon, 11 Soverreignty at Day: The Multinatichal Spreaá cf 
U.S. Enterprises11 , Gasic Bool:s, nueva York, 1971 
.. i 31 • 
te este modo, aunque tienda a increirenturse el control de 1os países r.enos des a rro1i ados sobre sus exrortaciones tradi cicnai es b~ sa.das en los recursos naturales, su control sobre las exportaci:J!"es "nuevas" podría conenzar muy debilitado desde sus inicios, ·y aCn el intercambio entre los países en desarro11o ·:ía uniones aduaneras u otras formas de integraci podría verse fácilr.(;nte dominado ~,or empresas trar.snaci onales; s ituacién que segurarrente renova ria i c1. sensaci de dependencia ~-' frustraci de estos países. 
Por otra parte, en las propuestas exportadoras del Cono S. 
A 11 • • 1 ._ t • ' • • --' d • . . .._ • • .. 
""e ,\r.er1ca, .a es;;.ra eg1:J r.a 1::0 acc::ipana~~ ·e ~rnc.a1..1vas nec1.::i§._ 
rales impulsoras del libre corr,ercio en las cuales se deposita u:ia 
fe ~asi mtstíca en las fuerzas del ~ercado y en las ventajas cor.­
parativas medidas por el sistema de precios internacionales. 
lCno puede •.m país inmerso en el contexto r.1ur.dial mejorar o adquirir ventJjas comparativas? rJada se dice sobre el cambio tec r.o1ico, ~l valor de la educaci~ la necesidad de adecuaciones -institucicr:aks e de transformaciones que posibi1 iten la utiliza­cion tir.x1 de los recur.IS hmr.anos y naturales. 
f'ara el analisis se parte de supuestos sobre funcionamiento de mercados que nada o poco tienen que ver con el ca.pitalis:.10 oli­gopico de las transnacionales o las tendencias monopicas preva lecientes en los países peques, lo cual deriva en conclusiones -de política econica que t.frnden en genera·t a mantener las diferen cias proft..ndas en niveles ce desarrollo, en e1 uso de la tecnolo'.;'Ía y en una divisi internacional del trabajo que profundiza las re­·,ariones de d,::pendenda~ 
Cuando se cr·ltica desde Esta perspectiva a las poHticas de 1ndustr'ia1 izaci sustitutiva <..!e importaciones y se las ·;dentifi­ca coro la causa de tocios 10$ r.ia1es, se pone de r..anifiesto e1 ca­racter de ,;fal'.:':o di1ena 11 <le1 debate. En efecto, no puede o1vidar se que en sus inicios ~sa política foe tm sub-producto de 1as codiciones especiales creadas por le.;; crisis de 1930 y el co~flic::­to bélico,. 
Pafses cor:10 e1 Uruguay fuero:, ernpu.3aaos por factores exter­nos a crea.r una infraestruct.ura industrial que permitiuna expan si econica v cr-¿cimiento so~tenido d~rante casi dos décadas.­
E.s cierto que ela ejecuci de esas poHticas se cor:ietieron erro 
• 132 • 
,~~. Pero también constituyun riérito el haber creado la infra­estructura y capacidad industriales capaces de expandir en el co~ te plazo de un quinquenio las exportaciones no tradicionales trans 
ftriendo recursos de un sector a otro. 
Por otra parte para ubicar definitivamente el problcr.ia de ls estrategias exportadoras es necesario preguntarse lhasta dde: €.Starán dispuestos los países desarrollados a acomodar sus econo­~f~~ a las nuevas exportaciones de los paíse5 subdesarrollados? 
Evidentemente, resulta diffcil pronosticar lo que podrá ocu­r,i-:"1 sin embar90 buena parte del debate acerca de las rredidas que deberfan adoptar los pa'ises en desarrono depende t1picarrcnte de ~upuestos sobre ·la demanda mundial. 
Ho resulta clara la medida en que, por ejemplo, les pa!ses in du~trial izados perr.1i ti rán que sus ::-e reados sean aprovechados por 1as :-.a!.1cnts en desarrollo que opten por c,rientar su cor..ercio hacia e1 
o .. terior, pero se resistan a permitir que el capital extranjero con ir~le sus exportaciones "nuevas". ­
Una estrategia de desarrollo que combine la industria1izaC'i para la exportaci con la sustitutiva c!e importaciones utilizar.do los incentivos adecuados en cada caso y apovados en e 1 ,::<l~co cor,cep tuai defir.i do, detennina una participaci se1ectí va en 1a economía ir!t:?rMciona1. 
Es necesario destacar que nuestra propuesta sobre el prob1er.a parte más de la base de orientaciones pragr..áticas que de l po1ari zaciones te6~icas que en general no han ~su1tado adecuadas para i~ terpretar en su totalidad las realidades hist·ic,1s y las decisiones re po1fticas adortadas. -
Refiriéndose al enfrentamiento de las dos concepci oMs sobre re:lacionamiento externo, Paul Streeten (74) dice: ªLos pafses in­"dustrial izados avanzados emiten un elevado n..ero de impL!lsos de "dos clases: los que presentan oportunidades de más rc!pido y r.ie­"j'r desarrollo dei que hubiera sido po5ible de otro nndo, y les que 
(i'4) P.:----streeten, "Car.ibios en la concepci dei desarrollo~ en Fi­nanzas y Desarrollo, Washington. HII, y Banco Mundi~l, setier., bre 1977 "presentan obstáculos al desarroi"lo, los quE:. impiden el desarrollo"; La pregunta que se hace entonces es: 11 lse b~nefician o se pcrjudi­"can los países en desarrollo de su coexistencia con países desarro "11ados?", pues bien, responde, esta no es 1a pregunta interesante sino: 11 lcno pueden perseguir po1H.icas se12ctivas que les pemi­

•tan obtener los beneficios de Jas fuerzas positivas sin exponerse "simul tánearnente al dafio de las fuerzas nocivas'? 11 
• 
Streeten lega pues, a 1a conclusi que compartir.;os: "rli el ªcompleto aislamiento ni la intP.graci ab·ierta, sino una política "de discriminaci· i 1us trada sería lo que daría 1 a respuesta corree "ta: -
Ahora bien, todo intento ele participaci selectiva en la eco nomía mundial se inse·rta en una realidad concreta, histica y es-­pacial. Es así que en América Latina no será posible plantear en 1o~ mi!rros términos una política d::! esa naturalezc para t15xico que para tli caragua, o par~ Argentina o Bras i1 que para nuestro peque Uruguay. 
Sfn E:!rnbargo, a pesar de las d·f ferencie!: prundas hay factores nacionales e internacionales que pueden hacer posible una discrimi­naci ilustrada. En el campo internacional es notorio que se han producido car;;bios, así' como en el sister:ia econ:rico de la mayor par te de los países del área que han aurrentado su autonomía frente al­resto del mundo. Entre los factores esenciales dei cambio se des­tacan la dispersi del poder econico en el mundo industrializa­do, la multiplicaci de las fuentes de abastecimiento de tecnolo­gfa, bienes de capital y financianiento, un mundo mu1tipo1a-r. en el que el poder de la potencia dominante no alcanza a los niveles de décadas pasadas, 1os cuales ofrecen posibilidades de maniobra pa ra pafses de ingrese r.iedio y economías con un grado de industrial;:­zac16n relativa~nte avanzado corro 1o son la mayoría de los países de América Latir.a, en particular e1 Uruguay~ 
La planificaci concertada, en un si~t¿~a de economía mixta, 
-aparece como una so1uci6n compatible con una estrategia de discri­minaci ilustrada que co~bine la sustituci5n de importaciones con la promoci de exportaciones, dado e1 grado de interna1izaci de las economfas latinoamericanas, pero el 1o requi ere condicionantes políticas y sociales que no serán fác.il~nte l:!Iradas en la realic!ad de muchos pa1ses a!! la regi. 
• 134 • 
Cuai'Jo se trata de países de di~ensi6n reducida, le apertura externa es un requerimiento difíci1rrP-nte eludible. La planifica­d 6n de esa apertura sin er.ibargo, es factible con l!:1 grado e leva­do de consenso de los distintos sectores sociales sobf~ un con­junto de objetivos básicos. 
La historia de países peques (caso de los escandinavos}.la prcpia experiencia uruguaya en algunas etapas de su de~arrol'lo, a en candi ci ones mundiales di fe rentes, d~muestt an qui? 1a~ rretas son posibles de lograr. 
La apertura externa, cuando se integra a un proceso ce desa rrcllo autocéntri co, pueáe transfonr.arse en un instrur.~nto para -posibilitar y acelerar el desarro11o. 
Lo que resulta discutible es la posibilidad para ur: país pe­que c!e lograr una independencia efectiva en e1 aspecto econ.icc. 
~in er.1bar90, la organizaci de su reladoni;r.i'::"nt0 exter:10 de L'n~ maner-a flexible, el uso de una tecno1oqía adcc1jada, 1c conexi c-on diferentes r:ercados, la vigilancia sobre sus corrientes firlan­cieras, el rol del Estado en las actividades estrat~gicas y en el contro1 de las actividades de las trar:snacionales, pueden ser fac­tcres que contribuyan eficazrrente a disnintJir el grado de <.lependen 
C'ía. 
Una de las rretas que deben fijarse los planes de de.sarro11o n4'cionales, es la de ir tran3forrando la deoendencia unihl~r.:ral en tr:~a int~rdepencencia regional e internaciona1. 
Sin embargo, la organizaci de 1os Jil:rcadcs mu:,di~1es no es prccisarre.nte un ejeriplo de funcionamiento de la libre competer.cía, ya q1Je por un 1 ado 1a ex~ansi  de 1as tra.nsnaci onales abre una se rie de interrcgantes sobre la realidad del funcfonafiliento de los-· rrerco.áos y por otro aparecen casos cor;o todo e1 coriplejo de nomas de la CEE ~ara regular sus transacciones extraco~unitarias y los rredics ind·irectos de que se valen las naciones industriaiiz-adas pa ra orientar o limitar sus importaciones. -· 
1'\sf. ubicados en esta realidad, los países subctesarro11ados nJ tienen otra opci que insertarse en el árrbito ~undi~l buscan­
• 135 . 
c!o 1os resqu1c1os, debilidades y rivalidades de ias naciones in­
dustrializadas para obtener el máximo de independencia en esa in 
serd. 
Finalrrente, cabrfa una reflexi respecto al papel que le corresponde al Estado en nuestros pai'ses.· 
Dadas las condiciones que caracteriz~n a las naciones latí­noarrericanas parece evidente que so 1 a intervenci6n fi nne de 1os goMernos, si es que existe voluntad poHtica en promover ei desa­rro11~ y alcanzar las rretas definidas por cada comunidad en su pro yecto nacional, estará en condkiones de poner en marcha una estra tegia de corrercio que haga un usCI raciona1 de 1os instrurrentos de­~olftica corrercial. 
rn efecto, en el contexto definido e!1 este trabajo, se re­c;ufom de una gran selectividad para definir 1os ·incentivos y las pro~ecciones; se requiere investigaci para visualizar ventajas comparativas; organizar 1a comercializaci en los mercados ex­i~rnos; etc. 
1:. ·1 l.:stado debe garantizar y orientar 1a exp2ns i del sec­tor industrial; debe llenar el vacío en deterí.lina·dos campos que !.e consideren iles desd~ el punte de vista econico o social y enbs cua1es no exista estímulo a la participaci de1 sector privado; debe controlar industrias básicas a fin  evitar tono­polios privados que manipulen el mercado para su solo beneficio; debe orientar el desarro11o regional; debe facilitar la transfe­rencia de tecnologfas de vanguard·ia para e1 desarro11o; debe con 1.rolar Tos sectores industriales que se encuentran en rr,:1nos del capital extranjero; debe ejercer influencia en la formaci de f:¡1--et.:ios de mercado para evitar distorsiones graves, etc. 
t:n definitivat considerar.ros que una ccrrecta estrategia de desarrolio que corr-..'.:>inc sus ti tuci6n de i t:?Ortaci ones con promci de exportaciones so puede ser llevada a cabo en el marco de una integracion selectiva a la economía internacional y con una fir~ intervenci del sector plico que pro¡;¡ueva sister..as de economía 
mixta. 
• 
No creemos como se ha propuesto en el discurso de los haced~ res de la política econica de las experiencias neol iberales del 
• 136 •. 
Cono Sur, que uM estrategia promotora de exportaciones que con­duzcráp'idar:.cnte ai desarro11o se logre a través del 11 laissez­faire11 del 1ibre co1rercio. 
Por el contrario, las experiencias que se han ~uesto de e­jemplo como exitosas en rr.ate:ria de libre cor.Ercio, como 1o son las de los países del sudeste asiático (Corea del Sur, iah:an, Hong Kong, Singapur), corro lo derruestran las investfgaciones re-· cientes (75), se han instrumentado a través de una intervenci r.iuy firrre e!€ sus gobiemo5, y no con el tipo de polític.: car..er.­cial que car~cteríza la ~xperiencia prcrntcra de exportaciones en nuertrcs paJs~s (e~ particular Chile, J\rgentina y Uruguay). 
-{75) F: l=ájnzy1ber, ºReflexiones sobre la industrializaci exp:r tadora del sudeste asiáticou. Revista de la CEPAL, Santiago­,~ Chile, di ciefi1bre, 1981 
;'. ·r l·~ i. I G R A F ! A 
Ariow, K. y Sciiovsky,T. eds •• "La econoí!lfa del bienestar", en lecturas del FCf: rl~ 9, t·Éxico, 1974 
&acr, W., "La sw;.tituci de inportaciones y 1a industria11 zaci er: 1a Arrt'ricz. Latina: Experiencias e interprc taciones". lecturas de El Trime5tre Econico ~¡~ 33,­rcr:,. M5;:i r:o. 1981 
Balassa, B., Ed, nThe structure of protection in de·1eloping countrie5•a, Johns Hopkins University Press, I3altimore, 
1971 
E~lassa, B., 11Pc,licy t::fcnn. in de·,eioping countries'', Pergar.ion 
P~s~, Nut2.va Ycrk, 1977 
L:.:.l;::ssa, B., "Tra ifoera1i?~tio·n among indt.strial coiJntries: o!Jjectives and aitt:>rnat·ives11 , Mac Graw -Mill Bcok Co, Nueva York, 1967 
6ehrman, J., "FCJre::ign !.rade regin2s and eccnomic developrrent: Chile'1, UBER, Ballinger Pub1ishing Ca., Mass, 1976 
6hagr1ati, J • ., "Thc theory and practice of cor.T:12rciai poiicy: depc1rture:s from 1Jnified excriange rates», Special . Papers fn Intern,1tiona1 Ec:111om'ics tium n. Princeton ~ 1968 
Ehagwati, J.~ "Estrategias de conErcio exterior: sustituci6n ce importaciones versus pro:r.oci de exportaciones", lecturas de El Trirrestre Ecor.émico, FCE, f.'éxico, 1981 
&hag\·tati, J., Krueger~ A5, 11Lim-a1ization attemps and their consecuences11 , r/BER, lla1 iinger Pt.:bl ishing Co•• r~ass, 
1978 
610. "Industrializaci v desarrollo en Aimrica Latina"., Washington ne . 
1983 
Brccher, A.• y Dfaz Alejandro. C., "Tari ffs, ·rorti gn Capital and Immi seri.zi ng Growth") journa·1 of lnternati ona l Eco­nomics, 1977 
CEPAL 1 "El pens:imiento de la CEPAL'~ Ed Uni•!er~itar ia., Santiago de Chile, 1969 
CEPAL, 11 Polfticas de corrercio ext-:r-ior en ft.ITÉrica Latina: ori gen, objetivos y perspectivas". E/CEPAL/1 .117, 1975 
Corden, W.M., "The theory of· protection", C1ár-cn:.!ví, Pr-c?ss, Oxford, 1971 
Corden, U.M., "L3 protec:i P.fecti vall ~ ·en 1e,tt1rrc: ~obrr.: fo­tercarrbi9 y desarro11 o, FCE, r-éxico, 198~ 
Corden, H.M., "La estructura del sistema arancelario y e1 ni­vel de protecci efectiva", en textos .escogidos é-e Co­rrercio Intérnaéional por Jagdish Bhagv,ati,. Ec1 "fEC:t:OS1 Madrid, 1974 · 
Chenery, H., "Patterns of !ndustric1 Growth", Am:.:i :Li:..n Econo· míe Review, 1960 
Chenery, H., "The role of Industrial izati on fo· Developm~nt Programs11 · , Airerican Econor.iic Review, may~;, 1955 
Chenery, He y Tayb-, L., "Developr.:ent Patterns: Among co·untri2s and Over Tine", RevieH of Economics and Statistics, 
1968 
o:az Alejandro, C., "Las PolHicas de Comercio Exterior y el ~sarrol 1o Econico", lecturas w: 38, FCE, Mzxic.o, 198i 
Di'az Alejandro, c•• "Trade regir.es and economic deve1opr.ient: Colombia", tlational Bureau of Economic Research, tli.Ieva York, 1976 
Dtaz Alejandro, C., "Efecto de las exportaciones no tradicio­nales sobre la distribuci del inoreso: e·1 caso colom b1ano", El Trirrestre Econ.iico, r¡~J174, México, 1977 ­
L )bt), M., "An (s:;ay on Economic Growth and P1 a11ning11 , Lon­dres» 1950 
fi,,;~·.sch, P-.., ''r1a:::roeconomía d~ 11na ec::Jnomfa abierta", An-tonY B~sch Ed, Barcelona, Espaíla, 1982 · 
r.:nsworth, P.T. y Clark Lcith. ,J., 11 Corrercio Internacional", prirrera reimpresi de la tercera edici en Espal, FC.E, t'iéxi co, 1981 
l;in:.ylber, F., uReflexiones sobre la 1nclustrializaci ex­pcrtadora dc1 sudeste asiático, Rev·ista de la CEPAL, 5~ntiétgo de Ch"i1e, dicii:rrbre, 1931 
¡ h.;,\,,;·,-Dav'ls, P.., 11 Ecor:c¡;,r: !nt2::-~aciona·1: teorías y politi­C3S para e1 desarrollo", FCE, México, 1979 
Fr\.r,ch-Davis, R, 1 11 E1 Pélcto Andino: un roodelo original de integraci61'':, Ei Trirrestre Econico, México, 1976 
C: ·. :,, hcnkron, A.) "Econorr,·;c Pach,ardness in Historical Pers­p~c:tive.", B. HoseHt~ (cornp), The Prcgress of Under­C:-cvelope.d Arei!s, Chicago, 1952 
f;;'. \ lcr, G., ~sorne problrr.1s in the theory of internationa1 trade", Econnmic Journal, junio, 1950 
H;-:~'·nf F.:-"An econcmic justiiication of protectionism1•, Quart­cr·1y journal of Economics, noviembr~. 1958 
H~;wbrson, ,J.M. y Quandt, R.E., 11Tecría Microeconica". Ed. Ariel, Barcelona, 1975 
Hh-schman, A.O •• "La estrategia del dr~sar,ol lo econémico", FCE , r·'éxi co , 196 l 
JUimC, "Ap1icaci dal criterio del empleo en el Arancel Ex­terno Corri, 11 ncvi embre, 19 74 
K.r.f·.""., J., "Impt¿¡ci de tecr:ologfa para aprendizaje e indus­t..-~i1izacién dependiente". fCE, Hfaico, 1976 
~essing, D., ''Labor ski1ls and corr:parative advantage11 ; Am::rican Economic Heview, mayo, 1%6 
Lanc.:ist.er-, K., 1=E1 modelo de ccr.ercio de Heckscher-Oh1in: un tratamiento geo~trico'l, en texn escogí dos de Cor.ercio lntemaciona1 por Jagdish Bhag,..,ati, Ed TECrlOS, Madrid, 
1975 
L~n.er, A., "The symetry between iriport and _export taxes11 , en Cavi.?s y Johnson eds, nEnsayos de Economfa Internaciona1 l Ar-DRRORTU F.d~ Buenos Aires, 1968 
lewis, P.. t "Economic developn:nt with un1 imited supp1ies of lrbour'\ El T!"'!r.::?str:i Econico, H~ 108, octubre-diciem­bre, 1960 
Lfo&.':r, S., "An Essay on trac!e and transformation't, Almqvist & Wcksell, 1961 
f it.tler L, Scitovsky, T,,, y Scott, M., "Industria y comercio en rJ gunos paí:;es en dE:sa rroll o", fCE, México·, 1975 
M~tzli;r, l., "The theor-J of internat1onal tradé", en·H~ tllis ~j, 1948 
Myrdal, G., "Teoría econica y regiones subdesarroll adas11 , Fe~:, México, 'l959 
Nuuke, R., "Problemas de fomacic5n de-capital en l' pafses sub clr:::sarrol 1 ados11 .. FCE 1 l'éxico, 1960 
Chlin~ 8.Gq "Bal anced Econr1nnc !:ircwth in History11 , Arreric f.crJnomic Revfow, n1yo, 1959 
f.';;:rry .. G., "Mercados fiitmdia1es de r,¡ar:ufocturas y la industria­, izaci de los pafses en desarmllo" l seminado sobre :reas prioritarias de investigaci en economía iriternE. dona·;, CIEFLN!, Olile, 1978 
Pirtto, A,,, ºInflaci: raíces estructuralesº, lecturas de El Trimestre F.,oníco rJ~ 3, FCE, M§xico, 1973 
Pinte, P.•• , "M~tur·ai eza e irnp1 icaciones de 1 a heterogeneidad ~st.ructlffi11 en Ar.ériC?. Latina", El Trimestre Econico N: 145, t~xico, 1970 
.. . 
• : ··, ~ ' l • 
PREftlC, "El problema del einp1eo en América Latina y el Caribe: situaci6n, perspectivas y polftic~$~ 
Ra.hman, M., "Exports of manufactures from éevelopiny countries 11 , Rotterdam University Press, 1973 
Rosenstein -Rodan, P•., "Problems. of .Industrializatio.r. of .Easte.rn and South-Eastern Europe11 , Economic Joumal, Junio-setiem­bre, 1943 
Rostow, H.W., -f'Tl1e Take-Off fr,w Self-Sus~aineci Grci',t.L."., Econcr;;. Joumal, marzo·9 1956 
~ezynski, T.M., 11 ractor endowrrent and relative comrodity prices11 Econorrétrica, serie nueva vol. 22
1 
Schydlcwsky,· O., "Latin AMerican trade policie:; in ·the 1970 1 s: a prospective ap;:iraisal 11 ,. Quarterly Journal of Eco11or,1ics~ mayo, 1972 
$tolper, H.F. y Sar.me1scn, P.A., "Protecci y salarios reales", 1941, en textos esccgidos ~ Corrercio Internar:ional por Jagdish Bhag.11ati~ Ed. TE(JlOS, Madrid, 1974 
Streeten, P., "Ur.balanced Grm·1th", Oxford Economic Pa¡Jers, junio, 1959 
Streeten, P., "Carrbios en la concepci de1 desarrollo", en Fi~ nanzas y Desarro1 lo. Washington, FMI y Banco Mundial» se­tiembre, 1977 
Sun_ke1, O •• "La inflaci chilena: un enfoque heterodox.011 , E1 Trimestre ~conico ri~ 100, México 
Tironi, E., "Teorfa de la fntegraci y ef"!pr~sas transnaciona les", lecturas de t1 Trirrestre Econico ti~ 38 Tor-o !~­FCE, !..léxico, 1981 
Tironi. E. y French-Davis, R., "El cob~ en el é2sarroiio nacio nai", Ediciones Hueva Universidc.d, ·:hile, 1974 
Var.ck, J"" ,:·rariff~, econorni,, ~tc~lfar.::. z..11d dev2fopF¡;;.nt pot~nt ia1 11 , lhe E:c.onomir Journal s 1971 
Va11ek, J.> 11 The natural ri::scur.:e cc,ntcr1\. of for~r. trade, 1870-1955~ and the rc:.lc.ti'.,e dHi."ic1¿.¡,::s of 11>:itur;;:1 rescurce in the United Stat:es'\ l-tévie\'1 cf r_-cnom·irs and Statistic~. mayo, 1959 
Varian, H-;, "Aoá1isi~ micro(;c,0¡.émico'\ t<L i\ntony Bosch, Es­pJ, 1981 
Vernon, !<., 11 Internat10na1 investr:-.cnt ;:;,id interr:at'iona1 trade fo ihe proi.iul.i. 1.:y1.:lt!" ! Qi.larte.,iy ,Jov,·11,(: of Ecoriomic:s. 
lí:-1YC, 1966 
Ver(,on. R .. , 11Sorerei gnty Jt Bc1.y:-Th::: MuH;ationtl Stireaá of U.~. E:iterr.. risesi_'., Uasic 3oeks, Nu~-:vv. Yo,·k 1 1971 
Vin~r, J., "Inte'k'·,iational Lr?cic.:: ar.d Ecr,1,e:r:dt~ ~,~··I::'iopm¿;nt", Oxfc.rd, i9S? 
W,!.P.Wer, I., "'1!íl~ Lé-:~at-iv-¡¡·¡a, J., ';Urti~uay e~ 'iíl Econor:11a Mundial'\ Ed. fundaci de Cultura tJniversii:::.\rfa, M:mte­·:i deo, diciembre, 1981 




