E1 Co1égio de México. 
Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano. Maestría en Desarrollo Urbano 1979-1981. 
El Consumo Colectivo: Análisis de un Concepto. 
Tesis que para obtener el grado de Maestro en Desarro­llo Urbano presenta 
Napoleao Miranda 
Asesor: Profesor Sergio Puente A. 
México, D.F., 15 de Abril de 1986. 
Para mis amigos Maria Julia, Sebastiao y Sara. 
AGRADECIMIENTOS. 
Queremos expresar aqui nuestros agradecimientos a la Direcci6n del Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano por el a­poyo otorgado a la realizaci de la presente tesis; asimismo, agrad~ cernos especialmente al Profesor Sergio Puente por la asesoria presta­da a lo largo de su elaboraci, y cuyos comentarios y orientaci6n fueron de fundamental importancia para el esclarecimiento de nuestras ideas sobre el objeto de estudio de la misma. 
INDICE 
INTRODUCCICN 
ADVERrENCIA TOORICD-ME"I'OIX)I.(X;CA 
I.-ELEMEN'I'CS TEORICCS FUNDAMENI'ALES 


I.1. Las Relaciones de Producci capitalistas. 
I.1.1. El Intercambio entre Trabajo y capital: la canpra­venta de la f~rza de trabajo. 
I.1.2. El Salario caro expresi nonetaria de la foorza -de trabajo. 

I.2. Q:nsurro y Reproducci6n de la Fuerza de Trabajo. 
I.2.1. Consumo, Reproducci6n de la Ft.Erza de Trabajo y ­Constituci6n de las Necesidades Sociales en el ca­pitalismo. 
I.2.2. El M::trento Subjetivo de las Necesidades. 
I.2.3. Estructura de Clases y I:etenninaci6n de las Necesi dades Sociales. ­
I.3. Socializaci de la Prcd.ucci6n y Socializaci6n del c.onstm10 ­en el capitalisrro. 
I.3. l. La Socializaci6n de la Prooucci6n. I. 3. 2. La Socializaci6n del Consurro. 


I.4. El Estado y la Reproducci de la Fuerza de Trabajo. 
I.4.1. Las Necesidades Disociadas. 
I.4.2. Características Funclarrentales de la Intervenci6n del Estado en los Procesos dE:: Reproducci6n de la Fuerza de Trabajo y del capital. 


I.4.3. ws Fbndos Plicos: su orígen y afectaci.6n. 

NOl'AS I CAPITUID 
II.-EL CX>NSUM) ffiIECTIVO 
II.1. I:efinici del Concepto. 
II.1.1. El Agente Productor. 
II.1.2. los Bienes cuya prcd.ucci da una tasa de prove-­cho inferior a la tasa iredia. 
II.1.3. La Fonna de Ccnsurro. 
II.1. 4. Conceptualizaci Altemativa: El Consurro Colec­tivo caco Producto de Fornas Socializadas de Pro­ducci del Consumo. 

II.2. Estado y Consumo Colectivo. 
II.2.1. La Teoría de la Sobreaet:nnulaci6n-I:esvalorizaci del capital en el capitalismo M:>oopolista de Es­tado. 
II. 2.2. La Financiaci Plica, Instrurrento de Explota­ci de los Trabajadores. 
II.2.3. La Scbreacuroulaci6n-I:esvalorizaci6n del capital en Marx. 
II.2.4. El capital Plico y su Desvalorizaci6n. 
II.2.5. El Estado caro Explotacbr Colectivo. 

5 
12 25 25 
26 
28 
33 
35 
38 
39 
42 
42 
46 
51 51 
53 
59 
66 
72 
73 
74 
78 
81 
83 
92 
93 
95 
96 99 100 
3 

II.2.6. COnsurro colectivo y Desvalorizaci6n del capital. 103 
II.2.7. Consurro colectivo y Explotaci6n colectiva de la Clase Trabajadora. 104 
II.3. (bnsumo colectivo y Reprcx:lucci6n de la Fuerza de Trabajo. 110 
II.3.1. El Marento de la Distribuci6n en el consumo Co­lectivo. 112 
II.3.2. Los Dos .r-trrentos de la Ieproducci.6n de la Frer­za' de Trabajo. 115 
II. 3.2 .1. COnsurro COlectivo y Reproducci6n ---' Biolica. · 115 
II.3.2. 2. (bnsumo COlecti vo y Reproducci ­Social. 

117 
II.4. COnsurro (blectivo y Umanizaci6n capitalista. 121 
NOI'AS II CAPITULO 130 
III.-I.C6 .MEDIOS DE CXNSUMO CDIECI'IVO 134 
III.1. Definici del concepto. 134 
III.1.1. conceptualizaci Alternativa: Ios M=dioo de ­(bnsum:::> colectivo oono Scportes Materiales de ­la Intervenci de los Agentes Socializadores ­en la F.sfera del 'Consurro. 141 
III.2. I.Ds M=dios de COnsmo colectivo y las condiciones Cenera­les de Produccién. 147 
III.2.1. Las condiciones Generales de la Producci6n en ­Marx. 148 
III.2.2. Las condiciones Generales de la Producci en ­I.ojkine. 150 
III.3. Medios de Cbnsurro Cblectivo y Urbanizaci6n capital i.sta. 164 
III.4. La Distribuci Socio-espacial~ los M=dios de Cbnsurro Cblectivo. 179 
III.4.1. La Distribuci Social de los .M:!dios de consu­179
mo Colectivo. 

III.4.2. La Distribuci Espacial de los M=dios de Con­183
surro Cblectivo. 

NOI'AS III CAPITUID 190 
CXNCllJSIONES 194 
BIBLIOGRAFIA 203 
4 



nmmuccrCN 
En el roa.roo de la u:rbanizaciál de las sociedades capitalistas oont:ercpor&ieas, 
entendida <XIID la manifestaci6n y cristalizaci6n en ei espacio de los procesos de ­
reproducci.6n del· capital y CE la fuerza CE trabajo oon sus diferentes ritmos, rcoda­
lidades y exigencias1 destaca por su trascendencia social, :pol1tica y ecx::n6mica el 
proceso de a:msuno colectivo, resultado de la :rrediaci6n de agentes socializadores ~ 
no el Estado, en la esfera del oonsurro reproductivo de la clase trabajadora (y en -
menor nedida, de otras clases sociales). Se oonfigura, de esta forma, un fen6neno 
partia.tlannente inp:>rtante para la din&nica global de dichas sociedades, y ~a ­
di.rrensi6n y significaoo es un producto de la evoluciál reciente del nodo .de produc­
ci6n capitalista. 
En efecto, y para la casi totalidad de estas sociedades¡ de¡::endiendo es cier to de las caracter1sticas de su evoluci6n histica particular, el proceso de cans~ no colectivo ha aéquiricb un papel central en la articulaci de los variados ele­mentos qtE integran a la reproducci global de las relaciones sociales capitalis­tas, en especial, en lo referente a la participaci6n de la fuerza de trabajo, el c~ pita! y el Estado en este tino proceso. 
,El surgimiento de esta nueva noélalidad del proceso ·global de oonsuro llevacb a cabo por la fuerza de trabajo se apoya er1 la confluencia hist6rica de dos facto-­res originad.os p::,r el desarrollo capitalista. 
Por un lado1 el acentuado desarrollo de las fuerzas productivas sociales 
(particulanrente de la ciencia y de la te01.ología), así corro la inoorporaci6n de am plios sectores productivos tradicionales a la esfera CE la aCtJnulaci6n capitalista han provocado una creciente socializaci de la produccién, y, ¡:x:>r ende, del oonsu­no, determinando el surgimiento de nuevas necesidares las cuales se integran COTD -exigencias al proceso de reproducci de la fuerza de trabajo (elevaci del nivel praredio de educaci6n; manejo del lenguaje té01.ioo actual así a:,m:) de los nueves -instrurrentos té01.icos a dispcsici6n; mejoramiento de la red de trans:portes; más y ­nejo.res viviendas, etc.). 
Sin errbargo, oo todas las nuevas necesidades planteadas por la reproducci6n de la f\Erza de trabajo son satisfechas a través de su recoooci.miento en el salario, fo:ana. tradicional de asegurar dicha reproducci. Algunas de estas necesidades sens~ . 
tisfechas por nedio de servicios colectivos financiaoos :por el Estacb y, en rrenor m:rlida :por otros agentes sociales como los sindicatcs o asociaciones de ti:po 
5 
civil. c.ansiderando que dotar de educaci61.,. salud, transporte, vivienda y recrea­ci6n al cnnjunto de los trabajaoores exige un m::mto de inversiones nonnahrente nés allá de las ¡;:osibilidades de un capitalista particular, o incluso de un gnlfX) de -capitalistas, y que, además, la tasa de ganancia de este tipo de inversiones suele ser peque en.Junci6n del largo pericxio de rotaci6n del capital en estos sectores, el Estado se presenta careo el ico agente social con la capacidad de inversi s~ ficiente para hacerse cargo del stmlinistro de estos elerrentos a la sociedad cxrno -un todo. 
Garantiza, de esta forr.a, no solo la reproducci6n de la fuerza de trabajo -sino, indirect.ammte, la propia continuidad del proceso de reproducci del capi-­tal en las condiciones actuales por lo que se refiere a las características técni­cas de la producci. 
Por otro lado, dicha participaci6n es también el resultado de la presi de los trabajadores por ver satisfechas estas nuevas necesidades. En este proceso -juega un papel significativo el pago de ilrpuestos al Estado, pues losmisnos son -una base de apoyo importante de la conciencia del derecho a los servicios que pres ta el Estado a la sociedad. 
Asimisno,la incidencia de esta acci6n del Estaclo en el proceso-de urbaniza­ci61. es bastante amplia, considerando que ella abarca, en ténninos físico-espacia­les, la dotaci del equipamiento urbano necesario ¡:::iara loo servicios de educaci6n, saloo, recreaci y transporte, la construccioo de la vialidad correspondiente, el sunnistro de los medios de trans¡;:orte, la ccnstrucci6n de vivit:rrla, el suni.nistro de agua potable, la construcci6n de redes de drenaje, ce alunbrado plico, etc.,­todos ellos factores de prirrer 6rden en la estructuraci6n del espacio urbano. 
Ahora bien, la problenática anterior ha sido objeto de análisis te6ricos que han conducido a la fonnulaci6n del concepto de consuno colectivo con el objeti vo de caracterizar sus principales manifestaciones, así cnro ce pennitir canpren­der los vínculos que establece con los procesos sociales IMS anplios que le sirven de detenninantes y marco de referencia. 
Dicho concepto se relaciona fi.mdarcentalmente, en ténninos netodol6gicos, -­cx::n el trabajo desarrollado a nivel te6rico y errpf.rico por un c:onji.mto de autores, los cuales, ¡;:orla i.midad del objeto de esttrlio así cxrno de la c:onceptualizaci6n -que caracteriza a sus trabajos, integran lo que se conoce carco la corriente manás 
6 
ta francesa dedicada al análisis de la cuesti6n w:bana. Entre sus representantes nás destacados, p::xienos citar a autores de ·amplio reoonocimiento caro Manuel Cas-­tells, Jean Iojkine, Christian Topalov y Edrcond Preteceille, para citar solo los -más cx:nocidos, quienes han jugado un papel de pri.rrera importancia en la confo.rma-­cioo de una sociología urbana de orientaci marxista, oon un carácter científico, empeda en superar el contenido básicarrente ideolico de los estu::lios basados en el cx:rrportamiento de los sujetos en el marco w:bano, en la ecología urbana, etc.,­que son una característica básica de los trabajos de la "sociología w:bana aca~ ca", en la definici propuesta !)Or Topalov. (1) • 
El objeto de estudio de la presente tesis lo constituye, precisamente, la -fonnulaci del concepto re consurro colectivo propuesta J?Or los autores rrenciona­cbs, no solo corro elemento explicativo de los carrbios sufridos !)Orla reproducci de la fuerza de trabajo con la evoluci6n del nodo de producci6n capitalista: sino tarcbién, J?Or otro lado, cnro fac'""...or de prinera irrlp)rtancia para la reproducci6n -del capital, entendido caro relaci6n social específica de producci, y para la UE. banizaci6n que caracteriza a las sociedades contemporáneas estructuradas can base en didlo nodo de producci. 
A pesar del innegable avance te6rico ·que la oonceptualizaci6n propuesta J?Or estch autores representa para el análisis de los procesos referidos anterionrente, la misma presenta, en nuestra opini, algunas deficiencias relacionadas principal nente con la definici misma del concepto de consumo colectivo, y de su corolario, el re Iredios de consurro colectivo, así caro el papel que juegan los procesos que -ambos connotan, en los diversos m:mentos particulares de la reproducci6n global de las sociedades capitalistas en la actualidad. Es nuestro pro¡::6sito darostrar al~ 
nas de las inprecisiones te6ricas vinculadas a didla conceptualizaci, buscando -establecer las oonsecuencias que para el análisis de la realidad de estos procesos tiene el asumir las pro!)Osiciones teicas de la corriente examinada, sin operar -prirreramente una critica de sus supuestos fundarcentales en el plano te6rico-netodo 
16gico. 
Para lograr dicho oojetivo, el presente estudio está estructurado en tres ­cap1tulos, cuyo contenido básico es el siguiente: 
El prirrer capitulo trata de los eleroontos te6ricos fundazrentales que se re­lacionan con las condiciones sociales en las que se inscribe el proceso de repro­ducci de la fuerza de trabajo, así caro los diversos elementos que inducen a una 
7 
socializaci<Sn creciente de dicho proceso, con el oonsecuente desarrollo del oonsu­
rro oolectivo. 
En él se discute, por un lado, el proceso de cx:mpra-venta de la fuerza de -trabajo oon el' objeto de sentar lfls bases para cx:uprender el papel central .oel sa­lario en toéb ese proceso. Crearos que, sin lugar a dudas, la cuesti representa da por el salario, a saber, la del valor de la fuerza de trabajo, se encuentra en el nGcleo de la problemática del consumo oolectivo, µ;ies CX)llX) se podrá apreciar, ­la cuesti6n de la insuficiencia del salario para asegurar la satisfacci de las -nuevas necesidades sociales planteadas por el desarrollo del capitalismo está en ­la base para la jptervenci6n del Estado en la reproducci6n. de la fuerza de trabajo. 
Asimismo, se .trata la cuesti de las necesidades sociales con el objetivo de desarrollar la relaci6n entre la reproducci de la fuerza de trabajo y ..i..a con­fonnaci6n de las necesidades sociales en el capitalisrro, planteando los elementos. que ¡:::ennitan introducir, especialrcente, la participaci6n del Estado en dicho proce so. 
Par otro lado, se discute el irrpacto que el n:ovirniento de socializaci de la producci6n tiene, a través de la socializaci6n del consumo, para los trabajado­res y sll reproducci. Ani::xJs procesos se conjugan a la i..ns· '.ficiencia del salario para inducir el surgimiento del ronsumo oolectivo financiado por el Estado y otros agentes socializadores del consurro reproductivo de la fuerza de trabajo. 
Considerando la imp:>rtancia que en dicho proceso desenpe la intervenci 
del Estado, el principal agente en la confonnaci6n del mismo, se dedica la tima parte de este capitulo al análisis de las principales características de esa int~ venci, presentando, ¡:or un lado, la teorizaci6n de Patrice Grevet la cual se re­fiere a la cuesti6n de aquellas necesidades planteadas por la reproducci de la -fuerza de trabajo no reronocidas en el salario. Dichas necesidades son satisfechas a traves de lo que ese autor denanina "Sistema Plico de Mantenimiento", o sea, -
del oonsurro rolectivo suministrado por el Estado. 
El capítulo tennina ron la discusi de uno de los as¡:::ectos de mayor tras­c.endencia en dimo proceso: se trata de la cuesti relativa a los fondos pli­a:>s, de su orígen y su afectaci, buscando determinar, aunque breverrente los pri.e_ cipales elementos relacionados CX)l1 la ronfonna.ci6n y el destino asignado a dichos fondos, centro de disputas políticas que involucran a las principales clases socia les, afectando de manera significativa al proceso de oonsumo oolectivo. 
8 
Una vez definidos los elementos principales que dete.rmi.nan ese proceso, pa­
sam:>s a examinar, en el segundo capítulo, la problemática específica del consurro ­a::>lectivo, tal y a:mo la misma ha sido analizada por los autores referidos anteri<JE mente. Empezanos el análisis por la definici misma del ccncepto elaborado por..., Manuel Castells; cuya proposici al respecto es la rrás explícita al interior de ­la oorriente rrencionada. A cuando existen rratices, a veces ilrq::ortantes en la ­apreciaci6n del fenémeno, su teorizaci oontiene los elementos principales comu­nes a toda la oorriente, facilitando, de esta fonna, el análisis propuesto. 
a:mo resultado del mi.sno, se presenta una oonceptualizaci alternativa pa­ra dicho proceso, la cual partiendo de las oonclusiones a las qoo se llegan busca precisar algunos puntos poro claros en la definici6n de la oorriente estudiada, oon el objeto de que la misma pueda servir de orientaci a investigaciones errpíri cas sobre el fen6neno del cxnsuno oolectivo. 
t.h segundo elerrento tratado en este capítulo, se refiere a la ccncepcifu -­subyaci.ente en los planteamientos de dich::>s autores respecto a la relaci E.stado­oonsuno colectivo, la a.ial se fundamenta en la Teoría del capitalisrro Monopolista de Estado, elaborada por los teicos pr6xi.nos al Partido Comunista Francés. I.Ds elerrentos principales de dicha teorizaci utilizados por los autores analizados -se refieren, por un lado, a la definici6n de capital plioo desvalorizado aplica­da a los foncbs pOblia:>s invertidos por el.Estado en la producci de los elemen­
tos destinados al oonsurro colectivo; y, por el otro, a la caracterizaci del Esta d::> caro "explotad::>r oolectivo" de la clase trabajad::>ra, en funci6n de una m co-­rrespondencia entre los iropoostos recaudados a los trabajadores, entendidos corro -instrurrentos de explotaci6n a:>lectiva de los mi.snos, y la afectaci de los fondos así oonstituidos, los cuales se destinarían más a financiar la acurrn.tlaci6n privada del capital nonopolista que a suministrar los elerrentos necesarios a la reproduc­cifu de la fuerza de trabajo en las condiciones actuales del desarrollo capitalis­ta. 
Para el análisis crítico de dichas proposiciones se examinan la teorizaci de Marx respecto de la sobreacunulaci6n-desvalorizaci6n del capital, y las críti­cas que a la posici6n de dicha corriente plantean autores ccmo Bruno Theret y Jac­ques Valier, nostrando los, en nuestra opini, equívooos te6ricos de la misma así cono sus consea.ienci.as a nivel de la investigaci6n empírica del cqnsurro oolectivo. 
9 
Se plantea asimisrco, el análisis ae la :relaci6n de este proceso con la re­producci6n de la fuerza ae trabajo, poniéndo énfasis, IX)r un lado, en el mcrcento -de la distribuci6n social de los elementos que se integran al proceso de consurco -oolectivo, oon lo que se busca delimitar los determinantes de su i.rrpacto en la :re­producci de los trabajadores, expresados de manera significativa en didla, distr!_ buci6n; p:>r otro lacb, se busca establecer de fonra sintética la relaci6n de cada elemento del consurco oolectivo con los dos m:nentos en los que se articula el pro­ceso global e.e reproducci6n de la fuerza de trabajo. 
Por tino se analizan las proposiciones de .Manml Castells y Oiristian To­palov :relativas .=i. la articulaci6n del proceso de constm0 colectivo con la urbaniz~ ci6n capitalista, mostrando la diferencia de ooncepci6n existente al interior de ­la oorriente examinada. Mientras el prÍlIEr autor atribuye un papel detenninante -al consumo colectivo en la caracterizaci6n y oonfonraci6n re ese timo proceso; ­el segundo ,,'..ltor define a la urbanizaci6n a partir del proceso de valorizaci6n-a~ nrulacioo del capital, configurando de esa forna, dos concepcíones bastante difer~ tes, entre las que, c.reerros, ésta tima se aproxima. más a la :realidad de dicho f~ náteno, CQIIO se busca derrvstrar a lo larg:> del apartacb que se redica a esa probl~ · mtica. 
El tercer capitulo se centra, p:>r entero, en el anilisis de la prcblerrática relacionada con los Iredios de constm0 oolectivo, p:>r lo que se constituye en el -oanplenento necesario de lo desarrollado en el capítulo precedente, a cuando, pa ra evitar repeticiones innecesarias, se examinan otros aspectos de dimo proceso, nás especificosdélmisrco, a¡:;oyfuidonos, sin embargo, en varias de las cooclusiones propuestas en el segundo capitulo. 
También aqui errq;Ezamos .p:>r el análisis de la definici del ccncepto pro -pmsto por auto:res oom:> Edm:::>nd P:retecé.ille y Jean IDjkine, buscando demostrar las anbiguedades e imprecisiones presentes en la definici de arcoos autores, con lo -que se plantea una conceptualizaci6n alternativa que la vincula a la definici -­propuesta para el oonsl.ll"OC) oolectivo en el capitulo anterior. 
Ulo de los aspectos más importantes de la teorizaci relativa a los medios 
de cx:msurro oolectivo se refiere a su identificaci con las condiciones generales de la producci, sugerida IX)r Jean I.Djkine, principalnente, y p:>r Christian Topa­lov en menor Iredida, con lo· que se busca caracterizar el papel deserrpedo IX)r él!. dJ.os medios de consl.ll"OC) en el proceso de valorizaci6n-acumulaci6n del capital a es­cala social. 
10 
De nueva cuenta, para ftmdanentar el análisis de dichas prop::>siciones nos -apoyanos en los pltmteamientos te6rioos de Marx, oon lo que se presenta su ccncep­tualizaci6n relativa a las a:::mdiciones generales de la p:roducci6n, buscando derros­trar la no corresp::mdencia existente entre antias definiciones y, pJr lo tanto, en­tre los resultados te6rioos y eropírioos que se desprenden de su aplicaci al aná­lisis de los medios de consuno colectivo, concluyendo que éstos oo fonnan parte, -puas, de dichas oondiciones generales. 
Los dos apartados finales de este capitulo se dedican al análisis de la re­laci6n de los medios de oonsuno oolectivo con la w:banizaci6n capitalista, pJr tul lado, y de los procesos de distribuci socio-espacial que caracterizan a la ins~ ciái de esos ned.i.os de oonsuno en la reproducci6n de la fuerza de trabajo y suco­rrespcndiente inpacto en la urbanizaci, por el otro , estableciendo, pues, tul vín culo entre ameos procesos, el a.ial se busca caracterizar breverrente en estos apar­tados. 
Por timo, en las conclusiones finales, se presentan las principales hip5­tesis de trabajo desarrolladas a lo largo de la tesis, oon el objeto de sintetizar la variedad de elementos de carácter te6rioo, utilizados !X)r nosotros para el aná­lisis de la problemática global del ronsum:> colectivo en la oonceptualizaci6n de ­los<iutores mencionados anterionnente. Dicha síntesis s~ oonstituye, pues, en ma serie de planteamientos que buscan ofrecer elementos qu: orienten pJsibles investi 
.. gacicnes empíricas sobre dichJs temas. 
(1) OIRISTIAN TOPAI.JJV, "IA URBANIZACICN CAPITALISTA", pág. 17; EDICOL, .1979. 
11 

Una tesis con las características_de la presente, esto es, eminentenente t~ rico-conceptual,_ corre el riesgo de despertar la resistencia del lector al trabajo analítico que la misna requiere para la canprensi6n-asinlaci6n crítica de su conte nido, a veces,demasiado abstracto. 
tb obstante, nos gustaría reivindicar en las páginas que siguen, la necesi­dad de llevar a cal:o estudios de esa naturaleza, analizarrlo las principales razones que nos llevaron a anprerrler la presente tesis, aclarando desde un principio que tal tipo de investigaciones asumen sianpre una importancia personal en la medida en que buscan c!sclarecer ptmtos que sus autores consideran todavía obscuros en relaci6n al tena tratado en las misnas. Dicho significado subjetivo no les quita, sin FtClbargo, y en nuestra opini6n, ni su validez ni la posibilidad de que se generen nuevos con~ cimientos o que se precisen detenninados aspectos de aquellos ya fonnulados; caro ­lo danuestran, guardadas las enormes proporciones en canparaci6n con el presente tra bajo, obras corro "La Ideología AlemanaII y "Teoría sobre la Plusvalía11 , ambas de Marx y ambas con el propito explícito de, en palabras de su autor, "esclarecer lasco­sas ante nosotros misrros"(l). 
Estas obras, a pesar de no haber sido elal:.oradas con prop6sitos evidentes de difusi6n, tuvieron una amplia repercusi6n te6rico-rneto:lol6gica en el desarrollo del pensamiento científico y social de finales del siglo pasado y principios del presE=!!_ te, en especial. Aunque nuestro trabajo no tiene, ni mucho menos, una pretensi6n ­similar esperarros que el mismo Se3. de utilidad para otros investigadores interesados en la problootica de la reproo.ucci de la fuerza de trabajo, de su relaci6n con la cuesti6n urbana y de la intervenci6n de agentes socializadores como el Estado en am­bos procesos, a cuando solo sea como ayuda para aclarar fX)sibles dudas respecto de los tenas que aqui se tratan, irrleperrlientanente de que asunan o rechacen, total o parcialmente, los puntos de vista plasmados en la misma. Aunque se3. ese el caso, creeros que se verá recompensado con creces el esfuerzo invertido en su elaboraci6n. 
Acerca del objeto de estudio. 
Nuestro objeto de investigaci6n es un objeto te6rico: los conceptos de consu no colectivo y de nedios de consurro colectivo, tal y corro están fonnulados por los principales autores de la corriente marxista francesa dedicada al análisis de la cues ti6n urbana, los cuales se rrencionaron en la Introducci a la presente tesis. 
12 
Ahora bien, y asumiendo que la hip6tesis central que orienta su desarrollo es la de que dichos o:m::::eptos, en su fonnulaci6n actual, presentan ciertas inprecisio­nes en su definici6n y fundamentaci que dificultan su utilizaci6n oorro referente te6rioo acabado ¡;ara la realizaci de investigaciones emp!ricas sobre el tana del oonsurro colectivo, nos p:rrece necesario oontestar a uncuestionarniento inevifl:lble al carácter te6rioo de la tesis: ¿porqué no llevar a cabo investigaciones emp!ricas -que cx::xnprueben la procedencia y validez de la hip6tesis planteada? ¿porqué,tmatesis te6rica cuando lo que se necesita son análisis a:mcretos de la problemática represen tada por el oonsurro oolectivo?. 
Para cont:E.....tar a dichas cuestiones, que crearos pertinentes, y justificar asf la elaboraci6n de la tesis, nos gustar.fa analizar.algunos de los puntos centrales re lacionados oon la misma. 
a -En primer lt:gar, está lo relativo al papel de la teorfa como orientadora de la práctica social; en este caso particular, por lo que se refiere a la realiza­ci6n de investigaciones ernp!ricas sobre el proceso de oonsurro oolectivo. 
I.a relaci6n entre teorfa y realidad, o entre lo abstracto y lo concreto, me­rece ser analizada, aunque brevanente,siendo uno de los aspectos fundamentales del deba.te cientifioo en el canpo de la sociologfa contan¡:x)ránea. 
Al respecto, se pueden mencionar dos corrientes principales. I.a primera, fun damentada en la tradici6n del pensamiento positivista basado en cante y Durkheim, plantea que el carácter cientffioo de la ciencia sociolrica se afinna en la recopi laci6nrigurosa de datos empfricos sobre la realidad social, los cuales se oonvier­ten, a través de un proceso generalizad:> de oorrelaciones matanáticas, en indicado­res e .índices que pretenden traducir, progresivamente, a la realidad de referencia. 
Se oonfonna asf lo que se oonoce o:m::> el "empirismo social" que caracteriza particulannente a la sociologfa acadénioo-institucional elaborada en las universida­des y organismos plicos y privados de Estados Unidos. Entre sus representantes más destacados se pueden citar autores como Paul I.azarsfeld, Talcott Parsons y Robert 
K. Merton. 
En a:mtraposici6n a dicha ooncepci6n metoaolrica, la segm,da oorriente pone Wasis en la necesidad e importancia del desarrollo te6rico para orientar el abor­dage de la realidad social en el proceso de oonocimiento de la misma llevad:> a cabo por los cientifioos sociales. Esa corriente tiene como vertientes principales de ­
13 
sus planteamientos te6rico-metodol6gicos a la tradici6n liberal-danocrática de ca­
rácter radical, representada en el pensamiento sociol6gico en particular ¡x:,r c. ­
wright Milis, ¡x:,r un lacb; y ¡x:,r lo qoo se conoce CX>ITO la "Escuela de Frankfurt", -
producto de la evoluci6n del pensamiento filos6fioo marxista europeo a ra!z de las 
transfonnaciones sociales sufridas ¡x:,r el capitalisrro a partir, especialmente, del 
periodo ¡x:>sterior a la Primera Guerra Mundial y de la Revoluci6n RUsa, ¡x:>r el otro. 
Ahora bien, el debate rrencionado es de furrlamental .irrportancia, no solo para el pensamiento y la investigaci6n rociol6gioos, corro para el a:mjunto de las cien­cias sociales, ya que el énfasis puesto en la primera corriente implica que lo qU:! "se cuestiona en principio es la precisi6n del irrlicador, y solo secundariamente su grado de representatividad, descuidándose prácticamente el problema de su significa tividad", ( 2 ) , lo que puede conducir al investigador a un proceso de acumulaci6n ­continua de datos que, a cuando relacionaoos con la realidad rocial, son, sin an-bargo, insuficientes e incapaces de expli,:,.arla en su dinámica. 
Este tirro paso, en nuestra opini6n, solo lo puede pro¡x:,rcionar la Teoría -caro nanento que orienta la investigaci6n anpí.rica y le da significaci6n al conjunto de los datos recabados a partir de la misma. Pues, tal corro lo afitm3. T. Aoorno, -uno de los principales representates de la "Escuela de Frankfurt", "¡x:,r otra parte -( ••• ) -tampooo puede sostenerse el usual ascetisno -: ;rrpirista frente a la teor!a. Sin la anticipaci6n de ese m::rnento estructural, del todo, del que apenas cabe dar -justa cuenta en las observaciones sin;¡ulares, ninguna observaci6n particular ¡::odr!a encontrar su lu;ar adecuado. " ( 3 ) 
Mm cuando una discusi6n más profunda de dicha problemática esM fuera de los prop6sitos de la presente tesis, es necesario reconocer con Adorno que, el "anpiri~ rro social" mencionado es "tanto rrás absurdo en la sociología cuanto que los datos de que ~ta dispone no son datos incualificados, sino exclusivamente, datos estruc­turados en el contexto general de la totalidad social", ( 4 ) , la cual condiciona de manera consciente o no, evidente o oo, el acercamiento del científico social a la -proolerática objeto de investigaci6n. ( 5 ) 
Asimisrro, nos parece correcta la afinnaci6n de dicho autor en el sentido que, "¡x:,r muy instrurrentalmente que sean definidos los roc:mentos metodol6gicos, .su ad~ ci6n al objeto viene exigida siarpre, a cuando a veces solo de manera velada. los métodos solo son .i.rrproductivos cuando falta esa adecuaci6n. la cosa debe gravitar oon tocb su peso en el método, y ostentar en €1 su propia vigencia; de lo contrario, in::luso el método rrás depurado resulta insuficiente. " • ( 6 ) 
Por otra parte, y por lo que al trabajo te6rioo se refiere, "es un lu;Jar oo­mtm que solo la discusi6n crítica evita el estancamiento científioo", y que una -­"proposici6n científica solo lo es en cuanto susceptible de refutaci6n; en cuanto -cbjeto de crítica plica", ( 7 ) , pues; cuando la crítica se anula se estanca la teoría y deviene ideología11 , ( 8 ) • Dichas afi.rrra.ciones se aplican perfectamente al carácter de la ·presente tesis, en la medida en que busca oontribuir a lU1 debate que, crearos, no se ha agotado todavía oonstituyéndose en uno de los plU1tos centrales de la teoría explicativa del desarrollo urbano en las sociedades capitalistas oonternfx2_ ráneas. 
Por tilro, nos gustaría presentar algunos planteamientos de Marx al respec­to, presentes en }a "Introducci6n a la Crítica de la F.cx:>ncmía Política", obra dedi­cada ex~lusivamente a cuestiones del método de investigaci6n: 
" ••• I.Ds eoonanistas del siglo XVII, p. ej., oomienzan sianpre ¡:or el todo vi 
viente, la r,0blaci6n, la naci6n, el Estado, varios estados, etc., para terminar si~ 
pre por descubrir, mediante el análisis, lU1 cierto nero de relaciones generales -
abstractas detenninantes, tales rorro la clivisi6n del trabajo, el dinero, el valor, 
etc.. ~ vez ·qtJ= estos rranentos fueron más o menos fijados y abstraicbs, oomenza­
ron (a surgir) los sistanas eron(Jnicos que se elevaron desde lo sinple -trabajo, ­
divisi6n del trabajo, necesidad, valor d1: 1cambj.o -hasta el Estado, el cambio entre 
las naciones y el rrercado mundial. Este tinn es, manifiestamente, el método ci~ 
tífico oorrecto. ID ex>ncreto es concreto ¡;:orqt.e es la síntesis de mtiples deter­
minaciones, por lo tanto, unidad de lo diverso. Aparece en el pensamiento cano p~ ceso de síntesis, caro resultado, no cano ptmto de partida, aunque sea el verdadero punto de partida,' y, en consecuencia, el ptmto de partida también de la intuici6n y de la representaci6n. En el primer camino, la representaci6n plena es volatilizada en una detenninaci6n abstracta; en el S8Jl.U1do, las detenninaciones abstractas oondu­cen a la reproducci6n del concreto ¡:or el cami.n:> del pensamiento. He aquí ¡:orque He gel cay6 en la ilusi6n de concebir lo real cano resultad:> del pensamiento que, . par tiendo de sí misno, se concentra en sí mismo, profundiza en sí misrro y se mueve ¡x:>r sí misrro; mientras el método que consiste en elevarse de lo abstracto a lo ooncreto es para el pensamiento solo la manera de apropiarse lo concreto, de reproducirlo oo­m::> un concreto espiritual." (9) 
Es evidente, en dicho planteamiento, la inp:)rtancia ooncedida a la teoría -­
(lo abstracto) para el análisis de la realidad (lo roncreto). Sin embargo, es nece­
sario no reducir dicho método a la progresi6n de lo abstracto a lo ooncreto, ya que esto sería una font1a de ignorar toda su riqueza, restáncble inp:)rtancia a este ti­nn rranento, com:, lo observa rorrectamente Ernest Mandel, (10). Caro se puede captar en el texto, Marx considera lo concreto cx:mo el "verdadero pmto de partida" y no solo a:m:> el pmto de llegada, cx:m::> "pi:oceso de síntesis" y can:, "resultaéb". Pues, en opini6n de Mandel, es necesario tener claro que "una progresi6n de lo abstracto a lo cx:>ncreto necesariamente es precedida, como lo pl.ante6 Lenin, por una progresi6n de lo concreto a 10· abstracto."(11) 
Pero, por otra parte, si la posibilidad de aplicar los conceptos y categorfas generados por el proceso de abstracci6n a la investigaci6n de la realidad tiene que ser el resultado de un proceso de análisis de la realidad 'ca6tica' previo a la foE_ mulaci6n de dichos conceptos, convirtisidose la realidad en el pmrto de partida y ­el de llegada; el m::mento de la abstracci6n, situánébse entre estos ébs polos, se -manifiesta corro el elenento que pennite pasar de una aprehensi6n ca6tica de la reali dad (de lo concreto o:m:> ptmto de partida) a su reproducci6n en el pensamiento ( lo concreto corro punto de llegada), oonvirtifuldose de esa forna en el instrunento ·cien tffioo del análisis de la realidad. (12) 
Aplicado a nuestro objeto de estudio, el método selado presqxme, pues, que el paso de lo concrem ca6tio:> a lo abstracto, esto es, la fonuulaci6n de oonceptos oon base en el análisis de datos arpí.rio:>s sobre el proceso de o:>nsurro oolectivo, -los cuales buscan ~licar las oonexiones generales entre los diversos elen~tos -que oonfonnan a dicho fereno, se ha realizado ya, re~1 lo que la oonceptua.lizaci6n analizada debe reflejar, en mayor o menor medida, la realidad de referencia. 
El carácter te6rio:> de nuestra tesis se furrlamenta, preci,samente, en que, pa 
,. ' 
ra nosotros, ese paso intermedio en la aprehensi6n de la realidad, el de la fonnula ci6n de una toorfa ~licativa del oonsuro o:>lectivo, presenta todavía algunas def!_ ciencias las cuales necesitan ser analizadas y superadas oon el objeto de apoyar el proceso de oonocimiento de uno de los elanentos claves de la dinámica de las socie­dades capitalistas contenµ:,ráneas. A cuando la validaci6n de los o:>nceptos encu~ tren su m::mento definitivo en su capacidad de servir de instrumento de expli,caci6n del rrovirniento de la realidad a la qtE hacen referencia, es furrlarnental aclarar las cuestiones de carácter te6rio:>-rnetodol6gio:> antes de pasar a los análisis empíricos 
(aunque siempre exista cierto grado de subjetividad en esa apreciaci6n). 
Scbra decir, que nosotros no pretenderros, ni mucho nenes, el haber superado dichas deficiencias definitivamente, cosa por lo danás nás allá de nuestras posibi­lidades; creercos, sin embargo, que las proposiciones presentadas a lo largo de la -tesis, al ser el resultado de un proceso de reflexi6n sobre dicha problemática, pu~ den oontribuir, a~ sea mínimamente, a esclarecer ciertos aspectos todavfa poco claros en.la teorizaci6n analizada, ayudando de esta farrea a la generaci6n de coro 
cimientos que reflejen con nayor presici6n, en lll1 proceso oontínuo de aproxinaci6n 
te6rico-práctica, al fen6neoo del consumo colectivo. 
b -Otro elanento que justifica, en nuestra opini6n, el carácter del presen te estudio, se refiere a la necesidad de reflexionar sobre las prop::>siciones te6r.!. cas de una corriente del análisis urbano que ha ejercido y ejerce una. inne.;rable i!!_ fluencia en la fonnaci6n te6rico-profesional de una p:trcela significativa de los -investigadores y profesionistas relacionados oon los diversos campos del fen6neno urbano, en especial en América latina. 
A(in cuarrlo los análisis que a continuaci6n se presentan, se refieren a un -aspecto prrticular de la teorizaci global de dicha oorriente, el misrco se consti tuye en uoo de los principales ejes sobre los que se asientan sus proposiciones, -caro se buscará danostrar a lo largo de los capítulos que siguen, por lo que, crearos, plantear análisis cr1tioos sobre el concepto mencionado, puede constituir se en un primer elemento de acercamiento.crítico a la oonceptualizaci6n de la co­rriente analizada. 
Por otra p:rrte, de lo anterior se desprende una cuesti6n cier~ente irnpor-
••• 1 
tante, por cuanto los autores mencionados afiiman que su teorizaci6n se hizo bus-carrlo establecer los oonceptos adecuados al análisis de la problemática urbana de los países de capitalisrro avanzado y oo para los países 'deperrlientes' tal y caro lo plantea Castells en su obra "la cuesti Urbana": "Así~, intentado mostrar 
(en este libro y en otros trabajos), que la problemática urbana connotaba en el rno do de producci6n capitalista, y en prrticular en su estado res avanzados, los.pro­cesos y las unidades de reproducci6n socializada de la fuerza de trabajo", por lo que, "está claro que los oonceptos e hip6tesis presentados en este libro son se~ dos, necesariamente, por el referente hist6rioo que lo estimul6, es decir, "la pr~ blenática urbana" de las rociedades capitalistas avanzadas y daninantes." (13) 
Sin anbargo, es el misrro Castells quien reconoce que "las herramientas~ ricas oo tienen fronteras, hist6ricas o geográficas. la teoría es ica.", (14), ­a(in cuando su aplicaci6n a la realidad concreta de.be hacerse respetando siempre su especificidad hist6rica, la articulaci específica de sus elenentos oonstitutivos, "en lUJar de forzar toda situaci6n nueva en esquayas que han sido forjados en si­tuaciones relativamente distintas." (15) 
Nuestro análisis del concepto de consurro colectivo rx:> se basa en oonclusio­nes sacadas a p:rrtir del e.xamen de datos relativos a su problemática en los pa1ses de 
17 América Latina~ ni en un intento por aplicarlo a la realidad del proceso de oonsuno colectivo en estos países, pues no nos parece necesario este paso metodol6gioo para hacer posible el análisis critioo de dicha teorizaci6n• . El intento de construir -una oonceptualizaci específica para el proceso de oonsuro colectivo en América La 
~. . -tina carece, en nuestra opini6n, de furrlamento ya que no se trata de elaborar oon­ceptos que se refieren a la misma problemática en sus diferentes manifestaciones concretas, sino, a p:u'tir de una fonnulaci6n general, matizar su aplicaci a las -particularidades de cada situaci6n, sacando las oonclusiones adecuadas y oorrespon­dientes a sus características propias. 
La misna idea se encuentra, creerros, en Marx cuando afinna que las leyes de desarrollo del modo de producci6n capitalista que él investiga tcmmdo cx:m::> referen te ,hist6rioo-social ooncreto a Inglaterra, se aplican también a Alemania, y a otros países, pues, "en si y para si, no se trata aquí del mayor o menor grado alcanzado, en su desarrollo, por los antag:mi.sm::>s sociales que-resultan de las leyes naturales de la producci6n capitalista. Se trata de esas leyes mismas, de esas tendencias que operan y se irn¡xmen oon férrea necesidad. , El país industrialmente más desarrollado no hace sino m:::>strar al nen.os.desarrollado la .iniagen de su propio futuro."(16) 
Por lo tanto, .su fonnulaci6n a:>mo elanento explicativo del proceso de des~ llo urbano en las rociedades capitalistas avanzadas, no debe constituirse en un im­pedimento a su aplicaci6n al análisis de la miSITa problemática en los países 'd~ dientes' de Am&-ica Latina, haciendo de su cr!tica te6rico-metodol6gica una de los pasos necesarios en la generaci6n de oon:x::imientos relativos al .rroceso de oonsuro oolectivo en esos países, oontribuyendo, de esa fonna, a la investigaci6n de los -­factores que inciden en la oonfonnaci6n del espacio urbano latirx:>americano, así oo­no de las caracter1sticas que asume la reproducci6n de la fuerza de trabajo en el ­

e -Por tiltim:::>, la elecci6n de dicho objeto de estudio se hizo oonsiderando ­la innegable .irn¡x>rtancia de la realidad misma a la que hace referencia el concepto -de oonsl..lID oolectivo en la medida en que, por un lado, la misna act. caro un eje en torno al cual se vinculan procesos rociales tan trascendentes a::mo la reproducci6n -de la fuerza de trabajo; parte sustantiva de la intervenci6n del Estado tanto en las relaciones entre las diversas clases sociales, oono en el espacio urbano; así oorro ­m:irentos .irn¡x>rtantes de la reproducci del capital social y de algunas de sus frac­ciones, para las cuales es fuente básica de su proceso de valorizaci6n-acumulaci6n -de capital. 
Por otro lado, dicha realidad afecta, en mayor o meI'l'.>r medida,a todos los ha bitantes de los centros urbanos de los países capitalistas, avanzados o 'deperrlien­tes', en la medida en que el proceso de consuro colectivo se transfonna en urx:> de los elanentos nás relevantes del proceso de reproducci6n social a nivel arrpliado, afec­t:arrlo a todas las clases sociales, aurque de manera especial a la reprdducci6n de la clase trabajadora. 
Ia inp:>rtancia mencionada se refleja, cx:m:> ya tuvinos oportunidad de referir, en el peso otorgado por los autores de dicha corriente al concepto objeto de análi­sis en nuestra tesis; de hecho, son estos autores los que desarrollaron el concepto de consuro colectiTJO en su doble aspecto de elanentos suministrados TX)r el Estado pa rala reproducci de la fuerza de trabajo, con una fuerte implicaci en la estruc­turaci6n del espacio urbano. 
Es, pi.les, con base en los diversos elenentos apuntados anteriormente que que­reros justificar el carácter del presente trabajo, por lo que reivindicarcos la buena voluntad y paciencia del lector para una tesis aninentanente te6rica, en la cual la realidad se hace presente, no a través de los datos que representan su fenauenologia sino a través del rrovimiento de los conceptos utilizados a lo largo de la misma. I.o cual, aclararros, no le resta ningtma inp::>rtancia a la realidad corro parámetro del a­nálisis que se hará aquí, en el sentido planteado anteriormente. 
-Acerca del método de análisis. 
Quereros destacar aqui los elementos relativos al método utilizado por noso­tros para proceder al análisis crítico de los conceptos de consurro colectivo y de m~ dios de oonsurro colectivo en su formulací6n actual. 
En prirrer lugar, y considerando que los autores examinados se remiten a la teo rizaci6n de Marx para apoyar sus planteamientos conceptuales, nos parece necesario -desarrollar los principales elanentos te6rioos marxistas vinculados a los conceptos a na.lizaoos en la tesis. En este sentioo, en la medida en que lo fundamental de los mi~ nos se refiere a la reproducci6n de la fuerza de trabajo, es que se plantean en el ­primer capítulo los conceptos básicos vinculados a este proceso, con lo que se busca establecer los principales factores que lo determinan y que, en su d..in§na contradi~ toria, crean las bases para que el proceso de consuno colectivo se desarrolle corro -un intento de superar los efectos de dicha di.ranica. 
En este primer capítulo, a cuando se introducen otros elerrentos te6ricos no 
19 
c:arpletamente desarrollados par Marx, cx:mo lo relativo a las necesidades sociales y 
la cuesti6n del origen y afectaci6n de los fondos pablioos, lo relevante te6ricam~ 
te se centra en la cuesti del proceso de oompra-venta de la fuerza de trabajo en 
el mercado capitalista, articulárrlose todos los darás puntos tratados en torno a -
ese proceso tan.significativo para las relaciones sociales furrladas en el capital. 
Volvaros a retanar los planteamientos de Marx en el segundo y tercer capítu­los, para discutir puntos espec!fioos en la argumentaci6n de los autores menciona­dos, buscando danostrar las diferencias .inp:)rtantes existentes entre ambas oonceptua lizaciones, especialmente ¡;x::>r lo que se refiere a los oonceptos de sobreacurnulaci6n -desvalorizaci6n de capital y de ooooiciones generales de la producci6n, los cuales son usados ¡;x::>r dich:>s autores ccm::> a¡;x::>yo para fundamentar sus prop:,siciones• Al res pecto, se busca rostrar lo que, en nuestra opini, se oonstituye en una utilizaci equivocada de dichos oonceptos narxistas, y sus oonsecuencias tanto te6ricas caro a nivel de p:,sibles investigaciones anpfricas sobre el tema del consurro oolectivo. 
Aunque estos sean los dos principales oon::eptos marxistas analizados, se ha­ce referencia a varios otros ·oon::eptos a lo largo de la tesis, cx:m:> los de plusva­lla relativa, fuerzas productivas, capital, etc., los cuales :Í\l~an un papel de pri mera :inp:>rtanc:ia caro base para el análisis crítico propuesto por oosotros en la te sis. 
De esta forma, se puede decir que un punto central del rnétooo utilizado se -refiere a la oonfrontaci6n entre los fundamentos te6rioos de los oonceptos analiza­cbs y la fonnulaci original de esos elanentos en los trabajos de Marx, resaltando la diferencia entre ambas concepciones. Por lo tanto, se puede oonsiderar a la teo rizaci6n marxista sobre los diversos procesos sociales, en particular los relativos 
a la reproducci6n del capital y de la fuerza de trabajo, aJm:) el referente te6rioo Msioo de nuestro análisis, a cuando el mismo se alimente de otras fuentes, inclui da evidentanente, la reflexi propia sobre la problaTática objeto de estu:lio. 
En segundo ltqar, .a¡;x::>yados p:,r los resultados ap:,rtados p:,r el análisis ante 
. -rior, pero oon cierta independencia de los mismos, se pretende examinar la oonsir::ten cia interna de la oonstrucci6n misrra de los oonceptos mencionados, analizarrlo la ar­ticulaci6n específica de los varios elementos que los oonfonna.n y su 16gica propia, 
particular. 
Un paso irrportante en este sentido se hace al analizar la definici6n presen­tada para ambos oonceptos, rrostrando, en cada caso, las inprecisiones oontenidas en su fonnulaci6n. A oonsecuencia de lo anterior, prop:,neros una definici6n alternativa carpletamente desarrollados por Marx, cx:m:> lo relativo a las necesidades sociales y 
la cuesti6n del origen y afectaci de los fondos plicns, lo relevante teSricamen­
te se centra en la cuesti del proceso de a:::mpra-venta de la fuerza de traba.jo en ­
el mercado capitalista, articulándose todos los demás ptmtos tratados en torno a ese 
proceso tan significativo :para las relaciones sociales fundadas en el capital. 
Volverros a retanar los planteamientos de Marx en el segundo y tercer capítulos, para discutir ptmtos específicns en la argumentaci6n de los autores mencionados, bus cando danostrar las diferencias irop:)rtantes existentes entre ambas cnnceptualizacio-­nes, especialmente p)r lo que se refiere a los cnnceptos de sobreacumulaci6n-desvalo­rizaci de capital y de cnndiciones generales de la producci6n, los cuales son usa­dos por dichos autores cx:irro ap)yo para fundamentar sus prop::>siciones. Al respecto, -se busca rrostrar lo que, en nuestra opini6n, se oonstituye en una utilizaci equivo­cada de dichos ronceptos marxistas, y sus oonsecuencias tanto teSricas a:m:::> a nivel -de posibles investigaciones empíricas sobre el tena del oonsurro oolectivo. 
Aunque estos sean los dos principa.les oonceptos marxistas analizados, se ha­ce referencia a varios otros oonceptos a lo largo de la tesis, a:m:::> los de plusvalia relativa, fuerzas productivas, capital, etc., los cuales juegan tm pa.pel de primera ­.inportancia cx:m:> base para el análisis crítioo propuesto p)r nosotros en la tesis. 
De esa forma, se puede decir que tm ptmto central del método utilizado se re­fiere a la cnnfrontaci entre los fundamentos te6rioos de los oonceptos analizados ­y la fonnulaci6n original de esos elanentos en los trabajos de Marx, resaltand:> la di ferencia entre ani'bas ooncepciones. Por lo tanto, se puede oonsiderar a la teorizaci marxista sobre los diversos procesos sociales, en particular los relativos a la .repro ducci del capital y de la fuerza de trabajo, cx:irro el referente te6rioo básioo de -nuestro análisis, a cuando el misrro se alimente de otras fuentes, incluida, eviden­temente, la reflexi propia sobre la problemática objeto de estudio. 
En segundo lugar, ap)yacbs p)r los resultacbs ap)rtados ¡:cr el análisis ante­rior, pero cnn cierta independencia de los misrros, se pretende examinar la consisten­cia interna de la oonstrucci6n misma de .los oonceptos mencionacbs, analizando la arti culaci6n específica de los varios elenentos que los cnnfonnan y su 16gica propia, par ticular. 
Un paso inportante en este sentido se .hace al analizar la definici6n presen­tada para ambos conceptos, rrostrando, en cada caso, las imprecisiones oontenidas en -su fonnulaci6n. Ac:onsecuencia de lo anterior, proponeros una definici6n alternativa ­
21 
para los rnisnos tratando de inoorp:>rar a esa definici6n los elanentos de la teori­zaci6n analizada que oos parecen oorresponder a la .naturaleza del pr:oceso de cx:msuno oolectivo, descartando aquellos que oo cx,ntribuyen a delimitarlo y a diferenciarlo de otros procesos de consurro que se llevan a cabo en la :sociedad, y que, en su oonjunto, cx,nforrran al oonsuro individual de las diversas clases sociales. 
caro se podrá apreciar, varios de los elementos propuestos para caracterizar al cx,nsurco oolectivo se presentan también en el ronsuno individual, por lo que, cree­nos, oo se pueden considerar corro una base de apoyo ronfiable para apoyar la cx,nceptua lizaci6n de la oorriente analizada. 
N')s gustaria aclarar, sin e:nbargo, que no es nuestro prop6sito desarrollar tm nuevo ooncepto que dé cuenta de la realidad a la que hace referencia la teorizaci6n examinada en este trabajo. Para oosotros, el cx,ncepto de ronsurco oolectivo y su ooro­lario, el de medios de oonsurro cx,lectivo, son de gran utilidad para la investigaci6n urbana; necesitan, oo obstante, a nuestro ver, de una mayor precisi6n que les penni­ta a¡;x:>yar oon mayor fundarrentaci6n tanto el análisis te6riro corro el ~fria:, sobre -dichos ~s. 
El miSIO método se aplica al examen de las relaciones de dichos oonceptos ron los procesos y agentes sociales que les sirven de referencia, corro es el caso de la ­urbanizaci6n capitalista, la reproducci6n delafuerza de trabajo y el E.stado, desarro-1.larrlo aquellos aspectos que, en nuestra opini6n, merecen ser destacados ¡;x:>r su tras­cendencia en dicha relaci6n. 
El fil.timo punto sobre el que oos gustaría llamar la atenci6n en este apartado, se refiere a la diferenciaci6n analítica establecida p:,r nosotros entre el oonsmo ~ lectivo COITO proceso social, y los medios de consurco oolectivo corro soportes materia­les del mism:, la cual se refleja en la estructura misma de la tesis. 
Cbrro se intenta derrostrar a lo largo de los dos tinos capítulos de la tesis, algunos de los autores analizados, de manera explícita o no, operan si~re una iden­tificaci entre ambos oonceptos refiriéndose en ocasiones a tmO, en ocasiones a otro, 
cat0 si se tratara del rnisno cx,ncepto, lo cual establece, para oosotros, una oonfu­si6n oonceptual imp:)rtante. 
Ah::>ra bien, el «fusis analíticx,, creaoos, debe p:,nerse en el oonsuro oolec­tivo a::m:> proceso social, a::rro manifestaci6n de la cx,nfluencia hist6rica de diferen-­tes nmentos de la reproducci6n global de la sociedad, en especial, la reproducci6n ­
de la fuerza de trabajo y su relaci6n con la reproducci6ndel capital, y de la in­
tervenci6n del Estado en la mediaci6n entre arnlx>s procesos. A cuando el consllllO 
oolectivo no pueda realizarse si no cuenta con los sop:,rtes materiales necesarios 
para llevarse a cabo, no se debe oonfundir entre dos elenentos tan distintos cnro 
s::>n, p. ej., la ensenza y la escuela. I.a primera es el objeto real del censuro 02_ 
lectivo, mientras que la segunda es el medio que permite la apropiaci6n del servicio 
que en ella se genera, por parte de los beneficiarios de dicho proceso. 
una analogía similar la poderos encontrar en una de las definiciones de capi­tal propuesta por Marx, y que se refiere a este concepto cx:m::> "una relaci6n social específica", (17>; las fábricas, rráquinas, instalaciones diversas, etc., solo son ca pital c;onstante en la medida en que son el soporte material indispensable para que ­la relaci6n de producci capitalista pueda efectuarse, sin que ambos elementos se -confundan, en ningun rranento, a nivel a:>nceptual. 
ID anterior no significa, evidentanente, restarle .im¡x)rtancia a los medios de censuro colectivo. caro tratarros de rrostrar en el tercer capitulo, dichos soportes -materiales inciden no solo en el proceso de reproducci6n de la fuerza de trabajo, co­rro tarcbién en la reproducci del capital y en el desarrollo de la urbanizaci, ju­gando un papel significativo en la reprodricci6n de las relaciones sociales en el ca­pitalisrro contemp:>ráneo, mereciendo, pues, ser analizados ron detenimiento. Sin em­bargo, en nuestra opini, la canprensi de su funci6n social solo puede darse a -partir de la detenninaci del papel desemped:> por el proceso de oonsuro colecti­vo en esa reproducci6n. 
mms.  
(1)  Karl Marx~ Federiro En]'els, "Ia Ideología Alemana", pg. 8; F.ditorial Pueblo y  
E'.ducaci6n, Ia Habana, Cuba, 1982.  
(2)  ca.rlos Moya, "Soci6logos y Sociología", pg. 248; Siglo XXI Editores, 1977.  
(3)  'lheodor W. Adorno, "Sobre la rica de las Ciencias Sociales", pg. 31; in, "Ia  
I.6gica de las Ciencias Sociales", COlecci6n Textos Vivos, Editorial Grijalbo,  
1978.  
(4)  Ibid., pg. 30.  
(5)  Cf., al respecto la afirma.ci6n de Johan Ga.lttIDJ, uno de los representantes del  
'enpirisrro rocial' en sociología, "la limi.taci6n básica reside en la relaci6n  
que el cientifiro social tiene ron su sociedad". Citado ¡:or carlos M:>ya, op.  
cit., pg. 232.  
(6)  'lheocbr W. AdornJ, op. cit., pg. 38.  
(7)  Para un análisis detallad::> de dicha p:ro¡:osici6n, ver Karl R. Popper, "Ia I.6gica  
de las Ciencias Sociales", pgs. 9-28;.. in, "Ia I.6gica de las Ciencias Sociales",  
op. cit••  
(8)  ca.rlos Moya, op.cit., pg.232.  
(9)  Karl Marx, "Introducci6n a la Critica de la Ecnn::,p,ia Política", pgs. 21-22; Si- 
glo XXI Editores, 1976.  
(10)  Ernest Mandel, "El capitalisrro Tardío", pg. 15; F.ditorial ERA, 1979.  
(11)  Ibid., pg. 15.  
(12)  Ver el cx:::rnentario respecto de la abstracci6n a:>rr0 instrurreriLl de la investiqa­ 
ci6n social en Karl Marx, "El Capital", Taro I, Vol. 1, pg. 6; Siglo XXI Edito­ 
res, 1976.  
(13)  Man~l Castells, "Ia Cuesti6n Urbana", pg. XII; Siglo XXI Editores, 1978.  
(14)  Ibid., pg. XI.  
(15)  Ibid., pg. XI.  
(16)  Karl Marx, "El Capital", Taro I, Vol. 1, pg. 7.; op. cit••  
(17)  Ibid., Tato III, Vol. 8, pgs. 1037-1038.  

24 

CAPITUW ·I 
El propito de este capítulo es el de presentar los ccnceptos básicos rela­
cionados -con nuestro objeto de estudio, a saber, a:,¡uellos que posibilitan la compren 
sioodel nov.irniento social~ da origen al fenrneno de la intez:venci6n del Estado 
en el proceso de reproducci6n de la fuerza de trabajo, una de las características ­
sd::>.resalientes de las sociedades capitalistas cx:nterrporáneas 
Para esto, recurrirerros a los trabajos te6ricos de Marx y otros autores con la intenci de utilizar con la mayor fidelidad los conceptos necesarios al análisis propuesto, y de a:ntar cx:n los elementos adecuados para la crítica que posterio~ 
te se har~ de la teorizaci6n analizada en la presente tesis. 
El pi:oceso de reproducci6n de la fuerza de trabajo en general, y la partici­paci6n del Estado en el mismo, depende y se relacicna estredlarcente oon tma serie -de otros prooesos·irrportantes para la di.nánica del m:xb de producci6n capitalista. Por lo tanto, su c:x::.rrprensi demanda el análisis de los demás fenárenos a los cua­les se encuentra !vinculado, :p:>r lo que a ccntinuaci.6n µ-ocederelra, a presentar los 
a:>ncef+-.OS que nos penniten captar dichos procesos en su .relaci6n can la reproducci de la fuerza de trabajo. 
I.1.-LAS REIACIONES DE P.OOCUCCION CAPITALISTAS 
Antes de entrar a analizar las relaciones de producci capitalistas propia­rre.nte dichas, creemos irrportante ubicar la trascendencia concedida por Marx a las -
relaciones de producci6n cx:m::> concepto fundarrental para el estudio de la evoluci6n de las sociedades en general. 
En el "Progo de la Contribuci a la Crítica .de la Eoonam.ía Política", Marx plantea que, "••• en la producci social de su vida, los hanbres ccntraen de­tenninadas relaciones necesarias e independientes de su voluntad, relaciones de pro ducci6n, que corresrx>nden a una detenninada fase de desarrollo de sus fuerzas pro-=­ductivas materiales. El conjunto de estas relaciones de producci fonria la estruc tura eoon6mi.ca de la sociedad, la base real soore la que se levanta la superestruc::' tura jurídica y rx>litica y a la que corresponden determinadas formas de conciencia social. El nodo de producci de la vida material. oondicicna el proceso de la vi­da social, política y espiritual en general." (1). 
25 
De lo anterior se deduce ron claridad que los fen&enos sociales, en sus 
más variadas manifestaciones de fonna y contenido, están detenni.nados en mayor o~· 
nor rcedida por las relaciones de producci6n que constituyen el fundamento de la es­
tructura social a la cual pertenecen. Por lo tanto, el análisis de die.hes fenárenos 
sociales debe tener caro referente básico la caracterizaci6n de las relaciones de -
producci de su mara:> social, con el objeto de lograr detenninar o precisar los -
elementos esenciales de su surgimiento, desarrolloy transfonnaci. 
Por esta raz, quererros empezar la presentaci6n de los ccnceptos marxistas 
relacicnadcs con nuestro objeto de estudio, por el análisis de las relaciones de ­
pra:iucci6n capitalistas, en su aspecto más directamente vinculado con el proceso de 
reproducci6n de la fuerza de trabajo: el proceso de ccmpra-venta de la fuerza de -­
trabajo en el marcado capitalista. 
I.1.1. El intercambio entre Trabajo y capital: La Cbnpra-Venta de la Fuerza de Tra bajo. 
Marx a:mcede mue.ha .i.rrp)rtancia a di.cho intercambio, realizado al nivel del -proceso de circulaci, debido a que el misrt0 se ccnstituye en el punto de partida :fundarrental del proreso de transfonnaciál del dinero invertido por el capitalista ­en el marcado, en capital. Analizando la manera en q1.:e se da dicho proceso, plan-­tea que" ••• para poder obtener valor del oonsurro de una mercancía, nuestro poseedor de dinero tenía que ser tan afortunado que, dentro dé la bita de la ciret:.laci6n,­en el marcado,descubriese una rcercancía cuyo 'Valor de uso poseyese la peregrina cua lidad de ser fuente de valor, cuyo consurro efectivo fuese pues, al propio tiempo,= naterializaci6n de trabajo, y, por tanto, creaci de valor. Y, en efecto, el po­seedor de dinero encuentra en el marcado esta nercancia específica: la capacidad de trabajo o la fuerza de trabajo". (2) • 
En este intercanbio, a::mpradores y vendedores de fuerza de trabajo, o sea, -capitalistas y trabajadores asalariados, se enfrentan en condici6n de poseedores -
de mercancías realizando un intercambio de equivalentes qlE respeta por carpleto la 
ley del Valor. (3) • 
En efecto, a diferencia de lo que ocurre en el proceso de producci6n, en la cunpra-venta de la fuerza de trabajo ésta es pagada a su real valor por lo~ no ­hay pérdida por parte del trabajador ni del capitalista. (4). Fquí .se trata sola 
riente de la a::>npra-venta de la capacidad de trabajo, ya qlE su ccnsurro se realiza -
por entero en la esfera de la producci, al ''margen del mercado o de la 6rbita de la circulaci". 
25 
Ahora bien, Marx llama la atenci6n sob.re el hedlo de que a pesar de la apa­
riencia de intercarrbio de equivalentes entre dos sujetes o prq,ietarias de mercan­
d.as, la carpra-venta de la ftErza de trabajo tiene un doble aspecto de intercanbio 
de no--ec¡ui.valentes, entre dos cantidades de trabajo desiguales, ya que de eso se -
trata esencial.trente en dimo intercambio. Por lo tanto, en este aspecto, didlo pro 
ooso se diferencia fundarrenta.1.nente del proceso de cambio general de mercancías. 
Esta no-equivalencia es posible por das razones: en pr.imcr lugar, en el mar­
oo de las relacirnes sociales capitalistas, lo que el capitalista paga al trabaja­
dor por el derecho a disfrutar de su capacidad de trabajo, se oonsidera cx:m::> el pre­
cio. del trabajo y no de la fuerza de trabajo que es en realidad a lo que oorrespon­
de. (5). "Puesto que en el nocb de p:roducc:i.6n capitalista el trabajador solo dispo . ne de su capacidad de trabajo, que ooincide can su persrnalidad, mientras que todos 
las rredias para la chjetivaci6n de su trabaje, pertenecen al capital, la fuerza pro­
ductiva de su trabajo tanpoco puede beneficiarlo a él, sino solarrente al capital", 
por lo que "enajena el trabaj(? cerco fuerza productiva de la riqueza; el capital se 
lo apropia en cuanto tal". (61-. ''Por ende, en este acto del intercambio está pues­
ta la separaci de trabajo y propiedad en el producto del trabajo; de trabajo y -
riqueza". (7l. 
Si el salario oorrespondiera al valor del trabajo y no al de. la fuerza de -trabajo, no habría lugar para la generaci de un tienpo de trabajo excedente que -sc::brepasara las necesidades_ de reproducci del trabajador; la jornada de trabajo ­m se dividiría en trabajo pagado y trabajo no-pagado, poos la totalidad del traba­jo realizado estaría siendo reoonocida enel salario ccn lo que desaparecería la-­fu:mte de existencia del capital. (8). Por lo tanto, al pagar por el usufructo de la fuerza.de trabajo y no por el trabajo realizado, el capitalista tiene la posibi­lidad de apropiarse de un plustrabajo no-pagado que evidencia la no-equivalencia ­real del intercanbio entre arrbos agentes sociales. 
La segunda raz por la cual se manifiesta la no-equivalencia de dimo inter 
canbio, es que la fuerza de trabajo es, seg Marx, una nercanc.ía ''muy especial", -
debido a que ella es capaz de generar un valor mayor que el que ella misma ccntiene 
c::bjetivada en sí, o sea, que su valor de uso específico, el cual el capitalista bus 
ca c::bjetivar al rráximo, es ser flEilte de valor. Por lo tanto, su consumo en el pro 
ceso productivo capitalista arroja, al final del proceso,. un valor mayor al que ella 
contiene; su a:nsumo es, pues, la fuente de la plusval.ía obtenida haciéndola traba­
jar oos allá del tie:rrpo necesario para su propia reproducci6n. (9). 
27 
Este ¡1.1.usvalor, corresp:mdiente a tm tiempo de trabajo excedente, no está ~· cxn:>eido en el salario ya que el valor de la fuerza de trabajo que éste reconoce~ rresp:mde a la jornada de trabajo tal y carro se establece entre cx:mprador y vende-­cbr de la fuerza de trabajo, sin aclararen ning rrarento que cubrirá solanente el tiempo de trabajo necesario para la reproduccién de la fuerza de trabajo. 
En palabras de Marx, "el proceso de oonsuno de la fuerza de trabajo es al -­mismo tiempo el proceso de producci6n de la rrercancfa y del plusvalor". (10). 
caro las~ rrercancfas, la fuerza de trabajo tiene tm valor cuya detenni­naci6n obedece a las reglas válidas para toda nercancfa, oono vereroos a oontinuaci6n. 
I.1.2. El Salario a::rro Expresi6n M:metaria de la Fuerza de Trabajo. 
La fuerza de trabajo tiene la particularidad de existir solarcente junto a un soporte biol6gioo, "caro facultad del individuo vivo" (11), siendo inseparable de -este individuo, p:>r lo que su valor se deterrca por el valor de los rredios de sub­sistencia necesarios para asegurar la oonservaci del poseedor de la fuerza de tra bajo, o sea, del trabajador. 
Dichos rredios de subsistencia deben cubrir no solaner'~-e el desgaste vital na tura!, sino fundarrentalrrente el desgaste originado por el o:nsurro de la fuerza de -trabajo en el proceso laboral, debido a que si el oonsumo de energía que éste pro~ so provoca no se oompen5a, o se hace de manera insatisfactoria, la reproducci6n de la fuerza de trabajo se verá afectada negativarrente. (12). 
A<3imismo, y oonsiderando el hecho de que el trabajador con el tiempo se reti 
ra del rrercado de trabajo, es necesario que la fuerza de trabajo se eternice, por ­lo que el valor de la fuerza de trabajo debe incluir el valor de los rredios de sub­sistencia de la familia de los trabajadores, asegurando así la presencia de la foor za de trabajo en el marcado. 
La oonfonnaci6n cuantitativa y cualitativa de estos rredios de subsistencia -obedece a factores de carácter natural e hist6rioos debido ague, en gran rredida, ­son prcx:iucto del desarrollo eccnánioo, p:>lltico y social de tm país, y "esencia~ te, entre otras cosas, tanbién de las condiciones bajo las cuales se ha formado la clase de los trabajadores libres y, por tanto, sus hliliitoo y aspiraciones vitales". 
(13) • 
28 
ro anterior es de significativa .inpartancia para la detenni.naci6n del valor -
de la fuerza de trabajo par des razones: en priner lugar, establece t.ma diferencia­
cien entre esta mercancía particular y las derrás nercanc.1'.as presentes en el mercado, 
en la nedi.da en que reconoce que la detenninaci de los medios que definenelvalor 
de la fuerza de trabajo corresponde oo solo .a exigencias de carácter fisiolOgico, -
sioo que deben incorporar aqt.Elios que traducen la "manera de vivir tradicional y -
sociahrente dada del trabajador en un país y una época detenninadas". (14}. Por ~­
otro lado, alll'qlle para Marx el 1.1'.rni.te míni.rro posible para el valar de la fuerza de -
trabajo oorrespande a aquellos rredios de subsistencia sin cuyo aprovisicnamiento -­
diario el portador de la misma no puede renovar su proceso vital, o sea, que oorres­
pcnde al valar de les rredios de subsistencia físicarrente indispensables, dicho autor 
ronsidera que "cuando el precio de la fuerza de trabajo desciende a este nivel ni­
no, desciende por rebajo de su valor, pues de ese Irodo solo puede rrantenerse en pie 
y desarrollarse de una fonria rrezquina. Y el valor de toda rrercanc.ía depende del 
tienpo de tr.:bajo necesario para suministrarla en condiciones nonriales de bondad" 
{15).. Por lo tanto, la incorp:Jraci de los elerrentes de carácter hist6rioo en la ­
detenninaci6n del va+or de la fuerza de trabajo puede considerarse cx:m::> el eje cen­
tral de la definici del mismo, ya qtE influyen incluso en el "volurren de las llama­das necesidades naturales, así cano en el nodo de satisfacerlas" (16). Sin embargo, para una época y un país detenninados la Cm.tidad praredio de diches rredios de vida . CC111Stituye un factor fijo. 
Entre les elercentcs de carácter histiro oonsiderados por Marx corro.integrcl!!. tes del valor de la fuerza de trabajo están los gastos relacicnados ron la educaci y/o fonnaci6n profesional del trabajador y su familia, o mejor, de sus hl,jos. Didlos gastos varfan de aa.1=rdo a las características de las labores desarrolladas en el -proceso productivo general, y al grado de especializaci de la fuerza de trabajo ~ rorrorada al mismo. 
Por lo que respecta al Jími.te maxiroc> del valor de la fuerza de trabajo, éste no puede detenninarse a partir de las neresidades que definen dicho valor debido a -que las mismas sen ampliamente elásticas. Fste límite, que se aplica también al sa­lario, está delimitado en ma.yor rredida p:>r el nonto de las ganancias generadas y, principalrrente, p:>r la tasa de ganancia y sus m:wirnientes. 
Al respecto, cabe llamar la atenci6n para el hecho que en el proceso de defi­nicioo de la relaci6n entre el valor de la f~rza de trabajo y la tasa de ganancia, juega un papel dé pr.b'rer orden la problemática de la relaci6n de ftErzas sociales y 
29 
i;x:>liticas entre trabajadores y capitalistas en la disputa par hacer valer sus inte­
reses en la apropiacién de la riqooza producida social.nente. Cbnsiderando qtE en ­
las relaciones sociales capitalistas el trabajador asalariado está, desde un princi 
pio, cxndi.cicnado por las necesidades y la di.n~a de la acumulaci6n del capita1,­
se hace evidente que la posibilidad de elevar el valor reconocido de su fuerza de -
trabajo, y por ende de su salario, so puede darse a través de los mecanismos de -
lucha social y política oonsagrados histicamente. Se manifesta así, otra vez, la 
importancia del factor histico en la determinaci del valor de la fuerza de tra­
bajo. 
los elerrentos desarrollados anteriorrcente, nos penniten captar rrejor la rela ci6n existente entre el valor de la fuerza de trabajo y el salario. Se p.1ede cxnsi derar que esta relaci6n asune el carácter de una detenninaci6n del valol? de la ftEE, za de trabajo soore el salario, el cual no es más que la ~resi6n mcnetaria de di­cho valor. Pqui es .importante aclarar que existe una diferencia i.rrportante entre ­el análisis de Marx respecto del salario y la fonria en que el misno es percibido s~ cialrrente en el capitalis:rro. Marx critica el hecho que " ••• en el plano de la so­ciedad burguesa, el salario percibido por el d:>rero se presenta oorro el precio del trabajo, como una deterrtnada suna de dinero que se paga por una detenninada canti­dad de trabajo. Se habla del valor del trabajo, llamanw precio necesario o natural de éste a su expresién en dinero. Y se habla también .rl.e precios oorrerciales del -trabajo; es decir, de los precios que oscilan por encima o por debajo de su precio necesario. 11 ( 17) • 
Marx dercruestra en El Capital, qtE si este fuera el caso, ·cte que si lo que ­:realrrente se paga ccn el salario es el trabajo realizado por el trabajador o, lo -que no es más que su manifestaci concreta, el rconto de los valores de uso produci cbs, no habría lugar para la existencia del capitalisno caro nodo de producci6n, -­ptEs no se dividiría la jornada de trabajo en tienpo de trabajo necesario para la -. :reproducci .c;e_la fuerza dé trabajo y en tierrpo de trabajo excedente, el cual es ­la base para la valorizaci del capital invertido en el proceso de producci6n. 
Ahora bien, la relaci entre el salario y el valor de la fuerza de trabajo no tiene un carácter de detenninaci absoluta, ya que ambos ténninos pueden variar (X)1'l cierta independencia el uno del otro; en este sentido, el salario p.1ede variar 
sin que haya una correspondiente variaci6n por parte del valor de la fuerza de tra­bajo, el cual tambifu µJede variar sin que sobre él misrro influyan para nada cam­bios en el salario. 
cano ejemplo de este fen6teno, se plEde nencionar las variaciones del sala­rio detenninadas por los caxrbios en la oferta y la demanda de fuerza de trabajo. En el caso de un exceso de la demanda, el salario tiende a incrementarse; con el -exceso de la oferta, éste tiende a decrecer, independienterrente qtE existan varia­ciones en el valor de la foorza de trabajo. Por otro lado, el proceso inflaciona­rio pl.Ede actuar caro un ejerrplo de una situaci en la qtE ocurren variaciones en el valor de la fuerza de trabajo (en este caso, incrercent&ldolo) sin que el salario a.cx:rnpa dichos cambios necesarianente. Este ti.no fenáreno adquiere en la actua­lidad una inportancia cada vez Irás significativa debido a su persistencia en lama­yoría de los países capitalistas, desarrollados o no, siendo en muchos de ellos ob­jeto de la aplicar:i de políticas econánicas estatales para controlarlo y reducir sus efectos negativos en la economía y la sociedad. (18) .... . 
Sin ercbargo, a p:sar de estas fluctuaciones, para Marx el salario ti".?I'lde, a la larga, a :'ijustarse al valor de la fuerza de trabajo cx::rro ocurre con el precio de cualquier rrercancía qtE oo corres¡;x:>nda exactarrente a su valor de. caniJio en dado no­nento. 
En cuanto a su foDna dineraria, el salario es un salario naninal, es decir,­
es el valor monetario de la fuerza de trabajo, con el cual el trabajador acude al ­m:rrcado para adquirir los medios de subsistencia necesarios para su reproducci6n. -Dichos rredios de subsistencia constituyen su salario real el cual no necesariarrente coincide con el salario nominal, debido a que éste poode oo alcanzar a cubrir la~ talidad de los rredios requeridos para asegurar la reproducci de la fuerza de tra­bajo. Retornando el ejerrplo de los cambios provocados ¡;x:>r la inflaci en el valor de la fuerza de trabajo, se ¡:uede oornprender las situaciones en las que la reproduc ci6n de la fuerza de trabajo se da en condiciones negativas para el trabajador, en funci6n de que los increrrentos en su salario nominal no acarpan en la misma pro-,­porci el atm1eI1to de valor ocurrido en los medios de subsistencia y, ¡;x:>r lo tanto, en el valor mi.sno de la fuerza de trabajo. cabe llamar la atenci para el hecho -que Marx no traten sus trabajos rel fenáreno re la inflaci, aparentemente des~ nocioo en aquella época. Por lo tanto, sus efectos sobre la reterminaci6n relva-­lor de la fuerza de trabajo son el resultado de dinámicas muy propias de las econo­mías capitalistas mxlemas, siendo de significativa relevancia analizar re qué mane 
ra incide dicho feneno en la reproducx:::i6n re la fuerza de trabajo, en esp:cial en el nediano y largo plazos considerando los posibles efectos acumulativos qtE una ­proloogaci6n de esta situaci6n puede producir. 
31 
Ac;.imi.S[t(), cabe destacar que aGn cuando el valor de la fuerza de trabajo no -se increrrente en funcirn de una ~ibl.e prolongaci6n de la jornada de trabajo o por la inoorporaci6n de noovas necesidades a las ya tradicionales de los trabajado:res,­as! cc:m::> por un aunen.to de la intensidad del trabajo, situaciones analizadas por . ­Marx, sino que ·lD haga en funci de un incremento de los precios de los medios de vida necesarios para su reproducci, característica básica de la inflaci6n, sus -efectos y las de la no-oorrespcndencia entre el salario nominal y el salario real -para la reproo.ucci de la fuerza de trabajo son análogos, oontribuyendo a acelerar el desgaste que la misma sufre en el proceso de producci. 
La posibilidad de hacer rorrespcnder el valor de la fuerza de trabajo y el -
salario, y, por lo tanto, el salario real cbn el salario nominal, depende, a:m::> otros fen6rrenos de las sociedades capitalistas, de la relaciái de fuerzas entre tra bajadores y propietarios de los nedios de producci. En ténninos generales, la -­tendenc:j.a de la acumulaci de capital es hacer que los salarios se reduzcan al mí­nim:> posible, en funcioo tanto de las necesidades de la reproducci biol6gica a::mo de la organizaci de los trabajadores, ya que salario y plusvalor caminan en sentí oo inverso. 
La problemática de la no:-oorrespondencia entre salario.y valo:z:: de_la, fuerza de trabajo es, pues, un elenento fundarrental en el ant>lisis de la reprcxluccián de ­la fuerza de trabajo, ya que plantea la cuesti de, por m lado, la posibilidad de que se dé un no-reconocimiento en el salario de una serie de necesiáades qm, obje­tivarcente, confonnan el valori de la ftErza de trabajo; y, por otro, a consecuencia de ésto, la neresidad de que a nivel social se establezca una instancia que se en­cargue del suministro y satisfacci6n de aquellos bienes y servicios necesar.ios a la reproducci de la fuerza de trabajo que no se reconocen en el salario. La nás si9:. nificativa de dichas instancias, aunque no la ica, es el Estado, el cual se en~ ga de generar servicios en arrplios sectores o::mo salud; educaci6n, vivienda, recr~ ci6n~ etc., que sirven al ccnjunto de la clase trabajadora, y que actn oorco ele-­rrentos carrplementarios al constm0 proporcionado por los bienes que pueden ·adquirir­se cx:n el salario. 
Esta cuesti6n,que remite a la problenática del consuno oolectivo, será tra~ da con mayor detalle en el pr6xino capítulo•.Veamcs por el m::mento, otros as~ctos relacicnados ron la reproducci de la fuerza de trabajo que se vinculan más ampli~ nente con la din§rn.ica de la econarnfa capitalista. 
32 
I.2. CDNSlM) Y REPROIXJCX:IOO DE LA FUERZA DE TRABAJO 
Detengám::nos un poco en el anfilisis de la relaci entre consurco y.la repro­
ducci.oo de la fuerza de trabajo, la cual es uno de los ejes básicoo del presente e! 
tudi.o. 
Marx ve así la relaci6n entre el oonsurro individual y el ronsuno productivo 
qua se dá en la esfera de la producci: 
"El ronsurco del obrero presenta un ébble carácter. En el prOO:?so rni.srro de -produccién oonsurce rrediante su trabajo rredios re producci mnvirtiéndolos en pro­ductos de valor St"')(:rior al del capital desenbolsado: tal es su mnsurro productivo. Es, al rnisrco tiempo, el oonsurno de su fuerza de trabajo por el capitalista que la ­ha adquirido. Más, de otra parte, el obrero invierte el dinero oon que se le paga la frerza de trabajo en Medies de Vida; éste es su oonsuro individual. 
El cx::r.3urno-productivo del obrero y su oonsurno individual son, caro se ve fe­nárenos tota.lnente distintos"• (19) • 
El_ronsurco individual es, pues, aquella parte del proc:ESo de reproducci de la fuerza de trabajo que se realiza fuera del árnbito de la producci6n. El desarro­llo del modo de producci capitalista ha e>ct:end.ido socialmente la separacioo entre 
el consurro productivo y el individual ranpiendo oon las fonnas daninantes en nodos de producci6n anteriores ca:ro el feudalisno o la peque producci6n rrercantil, en -los a.iales oon el acto mi.srro de la producci6n se garantizaba, por lo rreoos en parte, 
las necesidades del oonsurro individual del productor directo y su familia. I.a _sepa raci que se opera entre ambas esferas es una característica propia del capitalis­no, lo que hace que el ccnsuno tenga noda.lidades y oontenidos distintos a las fonnas anteriores, en particular las derivadas de su carácter rrercantil y su terrlencia a -
asumir foDllélS cada vez .rrás socializadas. 
Al respecto, y retcmando los planteamientos de Marx en el sentido de la rela­
ci6n de detenninaci6n de la producci6n res¡;:ecto al mnsurno, se puede plantear que a detenninada ubicaci6n en las relaciones sociales de producci mrresponden un mn­junto de características del consurro, lo cual favorece el establecimiento de cierta harogeneidad tendencial en las noda.lidaoos de consurro entre los miembros de una cla­se y/o grupo social particular. (20). Dicha hom:Jgeneidad puede manifestarse de di-­versas maneras, tales oorro: nonto del ingreso familiar o personal dedicado a los di­ferentes rubros del oonsurro; tipo y calidad de los productos consuni.dos; fonrias de -
cansuno establecidas; cantidad de productos cm.sumidos por mi.en:bros de la familia; ­etc. ( 21). 
33 
Por otra parte, y a pesar de la generalizaci.6n del consurco de tocbtipo de -productos al cx:njunto de las clases soci.·ales, desoonociencb de cierta fomias las -barreras de carácter ea:mánioo y/o cultural existente entre ellas, no solo la cant! dad y la calidad de los productos canbia de acuerdo a las clases sociales, cano tam bién, en muchos· casos, la finalidad misma del a:nsU"OC> de los productos. 
un ejerrplo de lo anterior, lo encantrarros en el uso del autorril, el cual -tiene para la clase trabajacbra que dispcne del mism::), el carácter básioo de medio de transporte hogar-trabajo, a cuando pueda servir a otros fines; ~ro que sirve nucho m~ caro ned.io para el esparcimiento de los sectores sociales más beneficiados econ6micarrente quP cano rcedio de transporte para su trabajo, a cuando pueda tener esta funci6n también. 
Asimi.sno, es i.nportante aclarar que al interior de t.ma clase social y a pe-­
sarde dicha hatn:Jeneidad, hay diferencias significativas en cuanto al oonsurro y a 
las necesidades de los individuos y/o grupos que la oorrpcnen. Si la hcm::,geneidad ­en el oonsU"OC> está detenninada por la situaci6n estructural de clase oom, (por · -ejemplo: vendedor de fuerza de trabajo, o propietario de rcedios de producci, a ~ ferentes niveles), es importante .reoonocer en el análisis de las formas del consU"OC>, las diferentes posiciones estructurales de los ind.ividoos que confo:rrnan. las unida-­des sociales de ccnsurro bfu;icas en las sociedades oontemporáneas: el hogar familiar. 
(22) • También, es nece~ario cx:nsiderar los orígenes de los miembros de las d.ife~ tes clases; las partiallaridades de la fonnaci6n profesional de los individoos; la presencia de tradiciones a.ilturales distintas que conviven en el seno de la socie-­dad; la evoluci de las oostumb.res; los avances tecnol6gicos que afectan a la pro­ducci6n y al ccnsuno; y el inpacto de los ned.ios de oomunicaci6n de masa en la con­fonnaci6n de los hábitcs de oonsU"OC> social y en dicnas diferenciaciones del oonsurro. 
Por otra parte, cabe mencionar que oon el nodo de producci6n capitalista -­ooexisten otras forrnas econémicas de producci6n, en las cuales, particulanrente en los países "subdesarrollados", se efect parte significativa de la reproducci6n de ia fuerza de trabajo, por lo que su caracterizaci debe incluirse en el análisis de dicho proceso buscando definir su pa~l en él misrro. Dicho fenáreno puede tener una incidencia significativa en varios arrbitos de la vida social. Puede, por ejenplo,­afectar al proceso de .reproducci6n de la fuerza de trabajo en funci de la calidad de los productos que generan; del tiem¡x:> de trabajo recesario para su preparaci -­para el consumo final; de las características del producto (materiales empleados en 
su producci, fonnas de uso del producto, durabilidad, etc.).; todo lo cual condicio 
3'1 
na su asirnilaci6n por la fuerza de trabajo, y, por lo tanto, su proceso de repro­ducci6n, por lo que el análisis de su impacto en dicho proceso asuma una importan­cia relevante, particulantEnte en las sociedades capitalistas menos desarrolladas. 
Asimismo, la evoluci6n del consuno inducida por el desarrollo de las fuer­zas productivas en el capitalismo tiende sienpre a generar nuevas exigencias y ne­cesidades así CXJm) productos y fonnas n'\Evas para satisfacerlas, adecuadas a las -características de dimo proreso. F.ste fenáreno, consecuencia directa de la <X!T1pe tencia capitalista por apropiarse de la plusvalía producida social.rrente, y de la ­aplicaci6n a la producci6n de los ti.m:>s adelantos en materia de ciencia y tecn~ logía, provoca cambios oonstantes y significativos en los procesos de oonsurro a e~ cala social, aunque en fonria diferencial de acuerdo a las distintas clases socia­les. Sus efectos son, o pueden ser, oontradictorios respecto al valor de la fuer­za de trabajo; si, por un lado, tiende a incr:3TEI1tar su valor al inoorporar nuevas necesidades a su proceso de reproducci6n, por el otro, tiende a hacer qtE su valor baje debido al increnento de la productividad y la oonsecuente reducci6n del tiem­pode trabajo necesario para producir los medios adecuados a la satisfacci6n de ­las necesidades que plantea dima reproducci. caro veranes más adelante, la re­soluci de dicha contradicci6n pasa por procesos de carácter político involucran­do trabajadores y propietarios de los rredios .de producci en .J.d defensa de sus respectivos intereses. 
o:mo un ejemplo de los carnbios operados en el oonsurro a partir de la evolu­ci6n del rrodo de producci6n capitalista, se puede citar a la socializaci6n del oo~ surco, cuy,;> elerrento de mayor relevancia lo constituye el consurro oolectivo finan­ciado entre otros por el Estado, el cual será rojeto de mayor análisis a lo largo de la tesis. 
I.2.1. Cbnsumo, Reproducci de la Fuerza de Trabajo y Constituci de las Necesi­dades Sociales en el capitalisrco. 
Cbnsidererros, por otro lado, la relaci entre producci6n y oonsurro pero -ahora referida a la fuerza de trabajo: 
1) la producci6n, al mismo tierrp:> que oonsurre ~dios de producci6n, consurre también fuerza de trabajo cuyas características se encuentran definidas, en sus v~ rias aspectos, por el estadio de desarrollo del modo de producci6n: calificaci6n -
necesaria en cada rana; grado de productividad alcanzado; nero de trabajadores ­
35 
ocupados y desocupados, etc. ID anterior significa que la fuerza de trabajo tiene -que :reproducirse de acuerdo a las necesidades planteadas por el nodo de produccioo ­en detenninado narento de su desarrollo; 
2) la producci consune las capacidades de la fuerza de trabajo, al misrco -­tiempo que las-actualiza, pues el tipo de trabajo, sus condiciones, su ritmo, la du­raci6n de la jornada de trabajo, detenninan cierto ti?) de desgaste de las capacida­des físicas y nerviosas de los trabajadores, los cuales pasan a requerir condiciones de reposo, alirrentaci, diversi, etc., adaptadas a la reconstituci6n de sus fuer­zas en funci6n del desgaste sufrido en el proceso de producci; 
3) la producci6n detennina asimisrco las condiciones de la reproducci6n de es­ta fuerza de trabajo, ples fija el nivel de salario, y, par lo tanto, el nivel de -­oc:nsumo de los m:.<l.ios de subsistencia necesarios para asegurar su sobreviviencia; 
4) IX)r timo, la producci6n define las condiciones sociales de la reproduc-­
ci6n de la fuerza de trabajo, ples produce los valores de uso que se consurreh en di­cho proceso, delimitando las condicicnes de su apropiaci; detennina tanbién el pro pio valor de la fuerza de trabajo ya que, corro producci6n de valor, fija el valor de las nercancías necesarias para su :r:eproducci6n. (23) • 
LE lo anterior se deduce que los ribros y las particularidades de la reproduc ci6n de la fuerza de trabajo están arrpliarrente detenninadas IX)r las características del proceso de producci capitalista, par lo que debe adaptarse a las exigencias -que dicho proceso le plantea y reproducirse cx:m:J foorza de trabaJO ~ el c-.apital. 
Sin errbargo, esta detenninaci6n del proceso de reproducci6n de la fuerza de -trabajo IX)r la producci6n no es lineal, sino que presenta contradicciones derivadas principalmente de los siguientes factores; 
-en pri.nEr lugar, las que se generan por los cambios en la relaci6n entre ­capital constante (capital invertido en maquinarias, materias-primas , etc.) y capi-­tal variable (capital invertido en la ccmpra de fuerza de trabajo), las cuales tien­den a profundizarse con la evoluci del nodo de producci6n capitalj.sta, particular­mente con el desarrollo de las fuerzas productivas y el consecuente increrrento de la COIIlfX)sici6n orgánica del capital. (24). 
36 
Dicho proceso afecta, p::>r lo general, negativarrente a la reproduccim de los 
trabajadores en la nmida en que uno de sus efectos más relevantes es el desplaza­miento de fuerza de trabajo cerco resultado de la incorporaci6n de maquinaria de ma­yor desarrollo tecnol6gioo al proceso productivo, haciendo superflua la necesidad -de trabajadores· para la realizaci6n de las mismas tareas. 
-en segundo lugar, existen las contradiccicnes que surgen entre las necesi­dades particulares de la fuerza de trabajo de un detenninado capitalista y aquellas derivadas de las exigencias de la reproducci de la fuerza de trabajo para el capi tal a escala social, las cuales son diferentes a las de los capitales particulares. E.sta contradicci y la necesidad de satisfacer a las necesidades a escala global,­es uno de los elerrentos que condicionan la intervenci del Estado en el suministro 
de ciertos satisfactores para la reproducci de la fuerza de trabajo en su o:njun­to, por enclillél  las especificidades de cada capital particular. 
-p::>r timo, están las contradicciones resultantes de la luma entre traba­jadores y propietarios de los IIE<lios de producci, lo cual introduce un elenento ­politioo-ideol6gioo en la retenni.naci6n re las necesidades sociales, cono ya tuvi­nos ocasi de analizar. Este elemento político tiende, por un lado, a rctrp::!r, has ta cierto punto, con las detenninaciones puramente econicas dictadas por;: la estruc tura productiva, favoreciendo a los intereses de los Jrabajadores cuando éstos lo­gran inpaner el·· reconocimiento de sus necesidades en el salario; o favoreciendo a "'" los capitalistas cuando son éstos los que logran establecer niveles salariales que no reconocen o ·no alcanzan para cubrir ma serie de necesidades exigidas por la re­producci de la fuerza de trabajo. Se puede decir que la sat~¡acci6n de las ne~ sidades sociales en cuanto a la cantidad y a la calidad de las mismas, así oorco la fonna de satisfacerlas, depende en gran rredida re los resultacbs del oonflicto gene rado por los intereses contradictorios de estas doo clases sociales. Por lo tanto, el análisis de la fo:rma cx::no se aJllpJrta el surgimiento y satisfacci6n de las nece­sidades en las sociedades capitalistas debe no so considerar la lica que presi­de el desarrollo de las fuerzas productivas y de las relacicnes de producci en un m::mmto dado de la evoluci de dichas sociedades, sino tanbién las manifestacicnes concretas del conflicto rrencionadoy su .ilnpacto en la confonnaci6n de las necesida­des, con lo que se ,1bgra cubrir los dos rnarentos básicos del valor de la fuerza de trabajo: el natural y el hist6rico-rcoral. 
Asinrro, el análisis de la problemática de las necesidades oobe considerar otros elerrentos, los cuales trataremos de eJ<plicitar breveirente a continuaci6n. 

I.2.2. El Manento Subjetivo de las NeCEsidades. 
Para evitar caer en un econamicisno te6ricn-metodolico que dificultaría la 
aprehensi global del fence.no de las necesidades sociales y su desarrollo en el -
capitalistrro, es neCEsario que el anllisis de dicno fen6rreno ina:n:p'.)re el m:mento -
subjetivo en la definici de las necesidades de los trabajadores, así cx::mo el aná­
lisis de las prácticas de consurro individuales y sociales. 
De esta fo:rma, "un enfoque científico debe realizar de frente el estudio de la evoluci de las exigencias de la producci y la elucidaci de las condiciones y de las m:xialidades de su interiorizaci por los agentes sociales". (25 )_• O sea, hay que considerar en el análisis, la articulaci de las detenninaciones econoo-­cas (estructuralesl y los efectos políticn-ideolioos (superestructurales) que -­ellas provocan en los diversos agentes sociales, teniendo presente que ésta detenni naci6n es siempre contradictoria. 
· La apreciaci-6n subjetiva de las necesidades es re .imp:)rtancia crucial para ­~ se asegure su satisfacci6n adecuada. Esto lo demtEstra, por ejemplo, ·1as lucnas políticas y sindicales en tomo a la fijaci de los salarios y a la cantidad y ca­racterísticas~ las necesidades y bienes qte el mi.srro debe cubrir o reconocer. 
Esta apreciacién subjetiva, que puede definirse a::s:ro "la fomia subjetiva de las detenninaciones cbjetivas de las prácticas sociales que estructuran la reprodu~ ciál de _la fuerza de trabajo" (26), se ve favorecida en su desarrollo por una serie ae· factores caro la umanizaci6n de las sociedades, y la ccnseéuénte cx:mcentraci6n de la poblaci6n en un espacio relativamente reducido favoreciendo la oorrn..uu.caci6n,­el intercambio de experiencias, su agrupaci, etc.; el desarrollo y extensi de ­la educaci6n a vastas capas de la poblaci6n; y el arrplio alcance de los nedios de ­comunicaci6n, los cuales tanto pu:!den desarrollar las capacidades de ¡:ercepci6n de las neoesidades entre los individoos y grupos sociales, a::mo también i.mp:mer pautas de oonsurro en funci de las exigencias de la realizaci y valorizaci del capital invertido en les diversos sectores dedicados a la producci6n de bienes de consuroc>. 
Pero, por otro lado, la a.iesti6n de la ¡:ercepci6n subjetiva de las necesida­des desde un punto de vista social no debe orientarse, en su análisis, por un abor­dage enJii>iricista qte considera qte las necesidades sociales de una capa o clase so­cial detenn.inada serían aqtEllas ¡;:ercibidas oorro necesarias por la mayoría de sus -miembros. Dicha posici podría no captar el conjunto de las exigencias sociales ­
38 
d:>jetivas planteadas a la reproducci de la fuerza de trabajo, pues los individuos no nec:esarianente tienen conciencia de dichas exigencias, aCEinás de estar, por lo ­general, afectados por una concepci demasiado innediatista derivada de su expe-­riencia cotidiana, o por otra parte, infltenciada p:>r las ideologías daninantes es­pecialnente en lo que se refiere al consuroc>. 
Un ejerrplo al respecto es el de las organizaciones de clase, las cuales sue­len eJ<presar necesidades, debido a su conocimiento de la dinánica econ6mica y de la posici estructural de sus representados en la producci6n, que no son sentidas co-no tales por los que deberían experinE.ntarlas, posibilitancb de esta forma sup:rar esta ccncepci de corte "espontaneísta" que hace del individuo y su conciencia los detenninantes de las necesidades individuales o sociales. Dicho planteamiento no -busca, evidentemente, negar o restarle inportancia al papel desempedo por la per­cepci6n individual de las necesidades, sino que se orienta a no pennitir ql.lf:! ésta ­ocu¡::e el c:en+:ro del análisis de su problemática en las sociedades capitalistas. 
Pooanos tenninar diciendo .que "las multiplicidades de detenninaciones que se articulan para constituir las prácticas individuales de consurro y la conciencia in­dividual de las necesidades no debe ocultar el aspecto principal de la detenninacioo, que es la detenninaci del oonsuno y de las necesidades por el nodo de producci6n, a la ve~, rnoc:b concreto de producci6n, ronsurro de la fuerza de trabajo y proceso de explotacién. Hay que analizar los efectos directos del nodo de produccioo sobre el proceso de reproducci de la fuerza de trabajo, así caro sus efectos indirectos ••• " 
( 27). 
I.2. 3. F.structura de Clases y D:tenninaci de las Necesidades Sociales. (2a) • 
Por .tim:>, es muy importante considerar en el análisis de las necesidades y 
de los necanisrros y fonnas socialnente desarrollados para satisfacerlas, la inciCle!l cia que scbre las nsrnas tiene la existencia de diferentes clases, fracciones de -clases y grupos sociales en las sociedades capitalistas contenporáneas. Sen varios los aspectos dignos de analizarse en relaci6n a éste fenáceno, empezando por la di­ferenciaci6n interna de la clase trabajadora. 
En efecto, hablar de la clase trabajadora es tma abstracci6n que, al nsno -tierrpo que resalta la situaci de clase a::m a sus integrantes, tiende a no reco­nocer ·1as grandes variaciones presentes al interior de la nsma. en relaci6n a supo sici en la estnlctura productiva de la sociedad, y, por lo tanto, en su oonfonna­ci social. 
h;¡uÍ ros referimos no solo a la diferenciaci6n resultante de la existencia -de tma gran variedad de profesicnes especializadas .(rcecánico, electricista, redice-, bi6logo, f!sioo, químico, profesor, etc.) -las cuales, segurarrente, para los indi­viduos pertenecientes a cada una re ellas, plantean necesidades diferentes tx:1npara­das con las de-.otra profesi6n, a cuando haya muchos elementos cx:,rnunes a todas o a la mayoría de las profesiones especializadas -, sino también a las diferencias deri vadas de los grandes grupos que se generan a partir de una misma ubicaci6n en la e~ tructura productiva soc:ial, c:orro puede ser la de los obreros, los empleados rel se~ tor servicio, los trabájadores intelectuales, los profesionales liberales, etc. 
Cabe rrencionar asimí.srro, la relevancia de analizar las prácticas de oonsurro y de satisfacci6n de las necesidades, re aquellos trabajadores que se encuentran de sempleados; jubilados; que tienen una integraci6n intermitente al aparato producti­vo, o que son na:-ginales al rnisrro, consiguiendo los recursos necesarios para su re­producci6nen actividades que fX)r lo general, afX)rtan ingresos por debajo del mini­no socialmente aceptado. Si en los países de capitalismo avanzado existen muchas -fonnas socialnente desarrolladas para hacer fre1:1te a-situaciones del tipo nenciona­do, caro es el caso ool seguro-resempleo; ..ho ocurre lo mism:> en los países "subdes~ rrollados" donde por razones de carácter estructural vinculadas con su desarrollo -capitalista, una parte muy significativa de 1~ fuerza <1= trabajo se reproduce en s.!. tuacicnes de subempleo encubierto o de desempleo abierto en detrinento-de éste pro­ceso. 
Otro factor a considerar sen las especificidades de carácter biolico qoo -determinan demandas particulares que van asumiendo, progresivamélite, una .irrq:ortan­
ci.a cada vez mayor en las sociedades actuales. Nos referimos especialnente a las -necesidades planteadas fX)r la poblaci en edad pre-esoolar (hasta los 6 as) y por la pct>laci6n mayor de 65 afus, ambas porciones significativas re la estructura denogr! fica de las sociedades. La atencién a estas necesidades m se logra solaxrente pa-­gando a los trabajadores ingresos que alcancen para la a&:¡uisici6n de los bienes ne­cesarios, sino que debe integrar la creaci6n de, fX)r ejemplo, guarderías y escuelas especializadas para los niros que las necesiten, o asilos y hospitales especiales -
para ancianos. Este aspecto oo las necesidades sociales a cuando es oorn a to-­das las clases sociales, asume, evidenterrente un carácter especial en el caso de la clase trabajadora debido a las oondiciones sociales de su reproducci6n, y al hecho que de~de oo su salario o de otras prestaciones sociales para lograr satisfacer -sus necesidades. (29). 
40 
Por lo que se refiere a las necesidades de las derm clases sociales, cabe -
destacar la inportancia que asUl'IB las de las clases daninantes y de los sectores s~ 
ciales pr.irros a las mismas, para la definici del cantenidoy la fonna de satis­
facer las necesidades a escala glchal, por dos razones en particular: 
-en priner lugar, can el ceto de rescatar la perspectiva global en unas~ ciedad de clases, es preciso considerar no so las necesidades de las clases socia les dominadas, <XIID tarrbién la de las clases claro.nantes, can lo cual se pretende -evitar un anál,isis reduccionista y limitado del fenáreno, lo que penni.te considerar la innegable incidencia que las necesidades de las clases d.aninantes, en particular la burguesía de base urbana, ejercen soore el conjunto de las necesidades sociales; 
-en segundo lugar, el nodo de producci.6n capitalista se orienta esencialnen te a la prcxiucc~6n de plusvalia y la generaci6n de ganancias, por lo que a escala ­social, la tendencia es a dar prioridad a la producci de aquellas rrercanclas que garanticen la d:>tenci6n de, por lo nenas, la ganancia nedia a nivel social; los ne­dios de subsistencia que no logren generar dima ganancia Iredia tenderán,por lo ge­neral, a no producirse orientándose el capital a los sectores en los que esta g~ cia s! se presenta. 
OXlside.rando la estructura·de la distribuci6n del ingreso en las sociedades capitalistas, la cual tiende, por lo general, a concentrarse en los grupos _sociales JraS privilegiados, se corrprende.rá que, debido a su solvencia ecanánica, dimos sec­tores tienen una fuerte influencia en la canfonracifu del nercad_o de bienes y serv!_ cios en estas sociedades, definiendo de esta fonra qué necesida~ serán satisfemas y qué grupos sociales serán los beneficiacbs a:n ello. 
A cuando dimo proceso no es lineal ni tarcpoco exento de ccntradiccianes,­es inp)rtante destacar el hecho que en la rredida en que la produccién se orienta a generar ganancias y nonecesariarrente a satisfacer las necesidades hurranas, los gru pos sociales que detentan'el poder econánico tendrán una mayor posibilidad de ver -satisfedi.as sus neCEsidades cnnparados con los deroos grupos sociales. 
Por estaraz6n, el análisis de dimos elercentos es de gran relevancia si se quiere lograr identificar todos los factores que definen e inciden en la satisfac-­ci6n de las necesidades sociales. En los capítulos posteriores, se pondrá mayor én fasis en lo anterior, aplicado especialmente a la problemática del ccnsurco colecti­vo en las sociedades capitalistas canterrporáneas. (30) 
41 
I.3. SOCI.Arn:ZACICN DE LA PIDDUCCIOO Y SOCIALIZACIOO DEL ·CONStm EN EL CAPITALISM). 
Ahora bien, si el análisis anterior sabre la relaci6n entre producci6n y oon 
suno es válido para el nodo de producci6n capitalista cx:rno tal a nivel te6rico,es 
necesario, para lograr aproximarnos a nuestro objeto de tesis, analizar en SJJS as­
¡:ectos más relevantes los cambios provocados en el &nbito de la producci y del -
oonsuno por el resarrollo del capitalisrro en particular en su fase nonopolista. En 
tre dichos cambios, destacan los procesos de socializaci de la producci y del -
oonsunn. 


I.3. l. La Socializaci6n de la Prcx:lucci. 
El desarrollo y la eJ<Pansi de la producci6n capitalista traen aparejado.un proceso que se puede oonsiderar CXJ.mO un fenáreno decisivo para el proceso de acunu­laci6n-reproducci del capital a escala social: la socializaci6n de la producci. 
F.sta socializaci tiene varios as¡:ectos, entre los qtE cabe rrencionar: 
1) una penetraci6n cada vez más profunda y amplia de la producci capitali~ ta en varios ámbitos de la producci6n social todavía no integrados definitivarrente al nercado capitalista. Is esta fonna, nurrerosos sectores CXJ.mO la prestaci de -­servicios ¡:ersonales, la peque producci agrfoola, los pequefus oonercios, etc., los ruales, de cierta forna, tenían una dinámica prcx:luctivay reprcx:luctiva marginal al proceso de producci6n capitalista, pasan progresivanente a ser absorbidos por la 16gica global del sistema, y, por lo general, tienden a desaparecer :por efecto de la canpetencia, o si se mantienen son integrados caro una es¡:ecie de "af:éndice" de la din§mica de la producci6n capitalista. (31). 
2) la creaci de grandes gn:rpos industriales, cx:imerciales y financieros qtE son fruto de la integraci de un grán nrero de capitales en un so oonsorcio, -qoo detiene las decisiones relativas a a.iánto, cáro y qué prcx:lucir; el rronto de ­
las inversiones a realizar para ampliar la base productiva y, es¡:ecialroente, d6nde 
hacer tales inversiones oonsiderando varios factores, desde su viabilidad eoon6mica (o ¡:ers¡:ectiva de ganancias) hasta.las condiciones :políticas de la lucha de clases y de las relaciones con el aparato de Estado en tal o cual sociedad. 
F.ste proceso de creaci y desarrollo de grandes grufXJS econánicos, si bien ­ya se anunciaba en la fase delcapitalisrro clásico, es fundanentalnente una caracte­
4"'
-... 
rlstica de la fase naiopolista cel capitalisno cnntenprrtmeo, siendo una de las~ secuencias más.evicentes cel grado de socializaci6n alcanzado por la producci<'.Sn ac­tualrcente. (32) • 
3) la sializaci de las fuerzas productivas que es uno ce los rasgos esen ciales del capitalisrro en su fase actual. 
Esta socializaci6n puede asumir dos aspectos a:nplérrentarios entre si: 
-p::,r un lado, está la socializaci6n de aquella parte de las fuerzas produc­tivas relacionada!=' oon la fracci constante cel capital invertido. En este rengl6n se sitn todos los oonocimientos cientifioos y tecnol6gioos aplicados a la produc­ci que buscan elevar la productividad cel trabajo; disminuir el tiempo ce rotaci del capital, etc. (33). 
Esta fase de la socializaci6n presenta oontradicciones cerivadas del hecho -que la misma se dá b§sicarcente a través del nercado capitalista. La <DI'C'petencia ­es oo s6lo el rrecanismo básioo que irrpulsa en gran rredida el desarrollo ce las fuer
. -
zas productivas, oon vistas a la generaci6n de ganancias extraordinarias, sino tam­bién el rrecanisrro que pennitea los distintos capitales privad:Js acceder a los nue­vos adelantos cientifioo-tecnol6gioos, para p::,der seguir carpitiend:J en el rrercado. 
Pero dicho proreso genera, al misrro tierrpo, una oooolesrencia prematura del capital ccnstante inoorporado a la producci, en funci6n de los oontmuos avances en ténninos de capital oonstante que se deben hacer para mmtener la posici6n en el rrercado, lo que indure una utilizaci acentuada cel equipo y de la mano de obra ern pleada. 
-¡:or otro lado, está el proceso de socializaci6n relativo a la fuerza de tra­bajo, estrecharrente vinculado al aspecto anterior. 
lho de los pintos centrales en el desarrollo de la ciencia y la ternologfa y su aplicaci6n al proceso productivo es la creciente calificaci6n de parte de la roa.­no de obra utilizada que se exige, al paso que va aa::mpada ce una descalificaci relativa del resto de la fuerza de trabajo errpleaaa. 
En ténninos globales, no s6lo la producci6n exige una rrejor preparaci de ­la fuerza de trabajo, cono la propia carplejidad de la vida noélerna en sociedad -­
43 
plantea la necesidad de una ca.pacitaci6n ca.da vez Ir& arrplia de la poblaci6n en ge­
neral y de la fuerza de trabajo en particular, p::,r lo cual se asiste por ejenplo,a 
una extensi6n de la educaci escolar a la mayoría de la poblaci, y tarrbién a una 
ampliaci6n de los aoos de escolaridad curcplidos. 
Ahora bien, si esto es una exigencia del desarrollo histioo de las socieda 
des contemporáneas, capitalistas o no, a nivel del proceso de producct6n capitalista 
se presenta la contradicci entre el desarrollo actual de las fuerzas productivas 
y su utilizaci6n p::>r el capital. 
Esta contradicci6n se basa en que, si de una parte se exige una nejor prepa­raci de la mano de d:>ra, una mayor capacidad de entender y poner en práctica. las decisiones referentes a qtÉ, cáro y cuánto producir, si se exige una mayor destreza nental del conjunto de la fuerza de trabajo que le ¡;::ennita adaptarse a las r~uevas -condiciones técnicas de la producci; p:>r otra parte, el propio desarrollo de las foorzas productivas de base capitalista implica una descalificaci6n "relativa" de -esta fuerza de trabajo, en la rredida en que ésta pasa a desem¡:er el pa¡;::el de "apéndice" de la maquinaria utilizada. Su trabajo se limita, en muchoo casos, a -inspeccionar la actividad y el funcianami.ento de la maquinaria a su cargo, sin rea­lizar un despliegue de habilidad o intelirr~ci~relevantes. 
U> anterior no significa. que no sea un trabajo agotador; al contrario, la -
nonoton!a de las operaciones, la intensidad a que se ve sorretida la fuerza de traba jo durante la jornada, las condiciones de trabajo, etc., son factores que contribu­yen a producir un alto grado de agotamiento físico y nervioso. (34). 
4) Desarrollo y profundizaci de la oooperaci6n técnica entre los diferen­tes capitales dedicados a la producci en una misma rama y entre ramas distintas,­as.1'.. cano entre loo capitales redica.dos a la producci y aquelloo dedicados al prer ceso de circulaci6n gereral de nercancías. 
Este proces9 de coo¡;::eraci técnica ampliada entre loo diferentes capitales se ve favorecido por dos factores en particular: 
-por un lado, el desarrollo de las fuerzas productivas y la a¡;::ertura de nu!:_ vos runbitos de acurnulaci6n de capital va tornado cada vez más interdei:;endiente el -proceso global de producci capitalista, en la nedida en que la es¡;::ecializaci6n de los capitales en dete.rminada rama i:;ennite m incrarento significativo de su produc­tividad y, p:>r lo general, de las ganancias generadas. En este proceso, los gran­
des capitales, en especial el capital nonopolista, se ve favorecido debido a su ca­
pacidad para controlar todos los m:nrentos de su proceso productivo, desde la extrae 
ci6n de la materia prima hasta la a::rnercializaci de productos, pasando por la fi­
nanciaciOn de J:a producci; 
-por otro lado, está la expansi6n de la urbanizaci de las sociedades capi 
talistas. Dicho proceso, al caracterizarse fundarrentalrcente por la ccncentraci6n -espacial del capital y de la mano de abra, estimula y refuerza la interdependencia ~ se encuentra en la base de la cooperaci técnica mencionada. A cuando la ­~raci que se establece tiene un carácter inestable en funci6n de su regula-­ci por el nercado capitalista, y, por lo tanto, por la tasa CE ganancia social, ­
,su presencia es esencial para el desarrollo de la divisi6n social del trabajo. 
Al respecto, cabe nencionar qoo entre loo dos factores planteados, se desa­rrolla una relaci de detenninaci6n y estínulo recíprocos, con los dos fenárenos -incidiéndo y condicionándose mutuarcente. Cbn el desarrollo de la urbanizaci6n, las bases para dicha CXJOperaci técnica se ven anpliadas debido a la proximidad física y al increrento de las ccndicianes que favorecen la cocperaci6n (desarrollo de la ­red de servicios; fuentes de financiamiento; creaci de nedios re consuroo colecti­vo, e+--:.); a su vez, al profundizarse la ccoperaci técnica, se estimula la urbani 
zaci en la ned.ida en que se generan elerrentos de atracci6n CE nuevos capitales y de fuerza re trabajo, lo cual se constituye e.'1 el eje ftll1darcental en torno al cual se oosarrolla dicho proceso en el capitalisno. 
5) El timo aspecto de la socializacioo de la producci, se refiere al pa­pel del Estado en el proceso de superaci de las contradicciones que la reproduc­ci anpliada del capital genera. 
En efecto, la presencia y el peso de la participaci6n del Estado en las eco­nanías capitalistas contemp:Jráneas, tienen por objeto crear las condiciones para -qoo el proceso de. valorizaci del capital no presente demasiadcs contratiempos, con lo que se busca evitar que se produzcan crisis que afecten el sistema corro tm -todo o a éqtiellos sectores claves de la econon capitalista en cada país. (35 ) • 
Dicha acci6n clel Estado cubre campes cada día IWS arrplics, cc:no en el caso -de la creaci6n ele las "Cbndiciones Cenera les de la Producci6n", qoo incluyen todos aquellos elerrentos indispensables a la producci6n capitalista los cuales, p:>r dive.E. 
45 
sas razones, no son producidos por los capitalistas privados, en particular debido 
a las cx:ndicicnes de rentabilidad que presentan dichos elenentos. 
La estructura financiera del Estado; su amplia capacidad de endeudamiento en a:mparaci6n con la del capital ·privado; el hecho de no estar saretiéb a la necesi-­dad -de generar una tasa de ganancia media, hacen del Estado un agente privilegiado para el suministro de las "oondiciones generales de la producci" entre las que se puede citar la infraestructura (agua, energía, carreteras, .rred.ios de ccmunicaci,­etc.); parques irrlustriales, etc•• Este proceso oorres¡;onde a la socializaci de las fuerzas productivas que se refieren al capital constante. 
En relaci al capital variable, o sea a la fuerza de trabajo, la socializa­
ci operada por el Estado carprende el suministro de algunos elercentos que entran 
en su reproducci caro son la educaci6n, la vivienda, la salud, que son indispens~ 
bles, en la fase actual de la evoluci del capitalismo, ·para garantizar la repro­
duccit'.fin de la fuerza de trabajo de acuerdo a las nuevas ccndiciones que dima fase · plantea a los trabajadores. 
Volveremos a tratar este tema en el timo apartado deJ, oresente cap!tulo. ­Antes CE eso, sin embargo, es inportante analizar los cambios producidos por el pr~ ceso CE socializaci6n de la producci en la esfera del oons"l.Jlly sus efectos en la reproducci6n de la fuerza de trabajo. 


I.3.2. r.a Socializaci6n del Cbnsumo. 
Ia3 cambios operados por la socializaci de la producci en el árrbito del ccnsurro .implican una creciente esfera de oonsumo socializado canplerrentario a la e~ fera del oonsuno individual en el proceso de reproducci6n de la fuerza de trabajo. 
Tradicional.mente, en las etapas anteriores de la evoluci6n del nodo de prod~ ci6n capitalista, el proceso de consumo y la reproducci de la fuerza de trabajo -se .oonrentraban, en su casi totalidad, en la esfera del consuno individual, dctrest~ co. El trabajador, con su salario, adquiría en el mercado aquellos ele:rrentos que ­hac!an parte de su proceso CE reproducci6n, y agregaba a estos elerrentos un determi na> tiem¡x:> en su preparaci para el ronsurro. CE esta fonna, estos elenentos eran sacados de la esfera de la circulaci6n de mercancías para su posterior preparacifu y ccnsumo final en la unidad básica de la reproducci de la foorza de trabajo: el­hogar. 
46 
Para esto ca1cur.ren tres factores en particular: 
-la estructura familiar en la que juega un papel detenninante el trabajo fe llEIÚnO de la esposa e hijas del trabajador, las cuales se encargan de crear las~ diciones de la reproducci6n inrrediata de la fuerza de trabajo, así oono de su repro ducci6n cano "especie particuJ:.ar de hanbres", a través de la educaci6n y cuidado de loo hijos. A este trabajo danéstioo se agrega, nn.ichas veces el trabajo asalariado fuera del hogar, oon lo que la contribuci6n del trabajo fem:nino a la reproducci de la fuerza de trabajo se constituye en un elenento de prinera inportancia. ( 36)_. 
-la no penetraci6n del nodo de producci capitalista en la gran nayoría de los sectores dde se producen los medios de sti>sistencia para la reproducci6n de ­la fuerza de trabajo, por lo que, en general, las mercancías se presentaban en tm -
estad> de semi-preparaci para el oonsurco necesitando un tienpo extra para su pre­paraci para el oonsum:> final; 
-por timo, las condiciones sociales del proceso de producci y circulaci6n favorecen dicha fonria de reproducci de la fuerza de.trabajo. Por lo que se refie :re a la producci.6n, es importante IIEI1cionar que el proceso de w:banizaci6n en la -etapa .clásica del capitalismo (Siglo XIX y principios del Siglo XX) no se traducía, necesariaIIEI1te, en tma distancia significativa entre la residencia de los trabajacJe. :res y su local de trabajo. Por lo general, la vivienda de los trabajadores se loca lizaba cerca de su trabajo; lo cual, aunado a la estructura del trabajo feIIEI1ino en el hogar, pennitía al trabajador integrar tm proceso de consum:> y reproducci.6n o::,n has.e en el hogar. 
A ·.lo anterior se sumaba la extensa red de peques corrercios localizada cer­ca de la vivienda de los trabajadores, que se dedicaban a la venta de mercancías, ­en su casi totalidad, en estad> de sem.i-preparacién. Esta red de cnrercios estaba adaptada no solaIIEI'lte a la localizaci6n de las áreas de consurro qoo de ella se ser-
-
vian, sino también a la estructura de producci de la nayoría de los elercentos q\.E entraban en la reproducci de la fuerza de trabajo, en general pooo daninada por ­el capital. 
Todos estos factores oorrbinados generaban un proceso de consurco que, en su -casi totalidad, se encontraba fragnentado en los diversos procesos particulares lleva dos a cabo por cada uno de los hogares farciares de la clase trabajadora. 
47 
Este proceso se ve, sin anbargoI cada vez .Irás carrplementado por otro que en ciertas áreas del consum::> tiende incluso a sustituirlo , cx::mpletamente, .mientras que en otros tiende a corrbinarse con él en J.a reproducci6n de la .fu:rza de trabajo; se trata de la socializaci6n del cxmsumo. Pero, antes de proceder a analizarlo, nos -gustaría presentar algunos de los canbios provocados pJr la socializaci de la p~ ducci6n en la esfera del consurro, particulannente aquél vinculado a la reproducci de la fuerza de trabajo. 
1} Creciente mercantilizaci ~ los ele.rrentos que confonran la reproduccirn de la ·fuerza de trabajo. 
La expansi6n del m:xb de producci6n capitalista hacia aquellos sectores d'.Sn­de.seercontraba todavía poco desarrollado abre paso a i.mp:>rtantes cambios en el con­
SUitO. 
La creciente rrercantilizaci6n de la producci social implica un daninio cre­ciente del capital sobre cié.i:tas ramas productivas qlE estuvieron, por lo general, z:etrasadas en ténninos del desarrollo de su pr<i>ductividad y de su adecuaci a la ­din&ni.ca global de la eronar capitalista. 
Esto es evidente en c:quellos sectores cuya produccí.6n se destina esencialnen te al ronsum:> de las trabajadores, ya qlE por lo general eran sectores poco privil~ giados en ténninos de inversiones de capital, .tendencia que está sufriendo carrbios i.mp:>rtantes en las t.i.rcas décadas del desarrollo capitalista. 
En efecto, se puede observar el creciente interés del capital por CC41.trolar la produccifu de estos sectores, evidenciado por la bqueda del control de la pro­ducci así oorro de. la a:inercializaci6n final de las mercancías producidas; ésto no s6lo porque se abren nuevos ámbitos de valorizaci y de acumulaci de capital, sino también por la irrportancia social y política que tiene el control de dichos -elanentos, oomo por ejemplo, los al.irrentos. 
Entz:e los efectos de mayor relevancia de esta creciente nercantilizaci6n de la producci social destacan la horreneizaci tendencial de los hábitas, fonrias. y cx:ntenidos del ccnsuroc>, que tiende a superar los línes de las clases sociales y generalizarse a toda la sociedad, y el ahorro en el tierrtpo invertido en preparar -los productos para el oonsurro final del trabajador y su familia, adecuándose '.3-las nuevas oondicianes sociales de ccnsumo de la fuerza de trabajo en el pr~o produ~ 
48 
tivo capitalista actual; 
21 Pérdida relativa de la .mportancia de los·pequ:_!s care.rc:.i.os en la circu­laci6n de mercanc1as. 
Otra característica importante de la socializaci del cx:>nsumo es el surgi­
miento de las grandes tiendas de autoservicio, las cuales generan también cambios -
irnportantes en el consuno. A diferencia de les peques oomercios que estaban pre­
sentes cerca de las viviendas de los trabajadores, los grandes CXInercios tienden a 
establecerse en ciertos puntos de la mancha urbana cubriendo, a partir de ahí, una 
extensa zona de la ciudad. Esto in-plica, por lo general, un mayor gasto de tienpo 
en desplazamientos entre la residencia y los grandes almacenes, con lo que se redu­
ce el tiexrpo disponible para la elaboraci6n del consumo y otras actividades, lo 
cual se ve canpensado, por lo menes en parte, por el hecho que · 1a mayoría de los -
productos aptos para el consumo están li-:-.tos para consumirse, requiriendo nenas -
tianpo para integrarse al consumo final. 
Existe pues una cx::mplerrentariedad entre la creaci de las grandes tiendas y la creciente mercantilizaci6n de la prcxiucci social, cc:nvirtiéndose aquellas en -un factor irrportante de la acumulaci de capital en el proceso de circulaci6n. 
Las grandes tiendas y carercies se constituyen, asimisroc>, en un irnportante -estlnru.lo para la ham:Jgeneizaci tendencial del consuroc>, la divulgaci de nuevos -prcxiuctos, la creaci de nuevas necesidades y de hábitos distintos de cansurro, y -cunplen un papél significativo en la dinfunica actual del capitalismo y la reproduc­ci de la fuerza de trabajo. 
3). Desplazamiento del hogar tradicional cerno eje ftmdarrental de la reproduc­ci de la fuerza re trabajo. 
Por otro laoo, y acanpando la evoluci6n del modo de producci6n capitalista, se asiste a una progresiva inco.rporaci de la fuerza de trabajo ferrenina al .rrerca­do de trabajo, lo cual tiene consecuencias de gran significacioo para la reproduc­ci del conjunto de los trabajaoores, incidienoo y reforzando el proreso de socia­lizaci del consumo. 
Si en la familia tradicional, el trabajo de la nuljer a:irro encargada social-­ioonte del qu:marer danéstico reforzaba las demás tendencias que objetivarrente deter 
49 
minaba la fonna de oonsuro y de reproducci de la ;f\Erza de trabajo, la creciente 
transfonnaci de la fuerza de trabajo femenina en trabajo asalariado genera los si 
guientes efectos en el oonsuno: 
-en pi:iÍner lugar, refuerza la tendencia a la rrercantilizaci6n de los produ~ tos destinados al ex>nsuroc> reproductivo de los trabajadores. En efecto, al no estar la mujer en disponibilidad para preparar los elenentos para el ronsurro, y teniendo en cuenta que éstos se encu:mtran a disposici en el rrercaéb, en rondiciones de ­semi o total elaboraci, su demanda se refuerza en funci6n del poco tienpo neresa­x-io para prepararlos y ccnsumirlos. 
-en segundo lugar, se cerva una irnportante creaci6n de nuevas necesidades 
y de productos para satisfa<:Erlas, en funci del rrenor tiarrpo disp:>nible. Un ej~ 
plo significativo de este fenáneno es el desarrollo de una gran variedad de apara­
tos electrodanéstiCX)S los cuales ¡::enniten incranentar la productividad del traba 
jo femenino, creando las rondiciones para que en el rrenor tierrp::, disponible se gen~ 
ren los elementos ne<:Esarios para garantizar la reproducci6n de la fuerza de traba­
jo. 
Ia. afinnaci6n de que se busca .increnEntar la productividad del trabajo ferre-­nin.o en el hogar se hace en raz6n de que,· a pesar de su inrorporaci6n-al rrercado de trabajo asalariado, es todavía la mujer quién en la mayoría de las sociedades ron-­tercporáneas se encarga del cuidado de los ni.ros, de la preparaci de los alin"entos, del quehacer darestiro, etc.. O sea, que a su trabajo fuera del hogar se agrega el trabajo dorcéstiro que tradicionalmente ha hecl'X>, s6lo que en rrue.vas rondicicnes so­ciales. 
J\hora bien, el principal cambio operado por la socializaci de la producciái y la evoluci6n del m::xb de producci capitalista en la esfera del ronsurco, se re­fiere a un elemento de particular importancia en la relaci Estado-sociedad en el capitalisrro oontemporáneo: se trata de la participaci6n cada vez más decisiva del Estado en el proceso de reproducci6n de la fuerza de trabajo. 
Es reoesario, sin embargo, llamar la atenci para el hedlo que el proceso -de ronsurco, así ocrro el de producci, supone siempre cierto grado de socializaci6n en la :rredida en que se encuentra detenninado par ciertas relaciones sociales, las -cuales definen tanto el nivel de ronsmro, en ténninos de cantidad y calidad de los productos destinados al misrro, caro las reglas, los hábitos, ritrros y fonnas del ­a::nsumo. los carrbios en el proceso productivo, así corro la evoluci socio-cultu­ral de la sociedad solo vienen a redefinir las foDYlélS y CDSturrbres del ronsurco, fi­
jando otras • adea1adas a sus características. 
I.4 EL FSTAIX) Y IA REPRODOCCICN DE IA FUERZA DE 'TRABAJO. 
En uno de los apartados anteriores (37), se plantela posibilidad tanto te6 
rica cano práctica, de que el salario no rorresponda necesariamente al valor.• de la 
foorza de trabajo, lo cual .implica que su reproducci puede darse en detenninadas 
cnyunturas en condiciones desfavorables para los trabajadores. 
Otro factor que favorece la no-rorrespcndencia rrencionada es el hecho que la fijaci6n del m::mto del salario, así rorro su rorrespondencia ron el tipo y volen -de los m:!diOS de subsistencia nea:sariOS para la reproducci de la fuerza de trab~ jo, depende en gran m:!dida de elerrentos de carácter pol.ítiro, rorrespondientes a la relaci de fuerzas entre trabajadores y capitalistas en pugna por hacer val~ sus intereses particulares. (38). Esto ¡::ennite que, si la relaci de fuerzas es faV2_ rable a los propietarios de los iredios de producci6n, el salario pagado a los traba jacbres no rorresponda a su valor, afectancb de esta fonria la reproducci de la -foorza de trabajo. 

I.4.1. Las Nea:sidades Disociadas. 
Henos planteado que las necesidades tienen una base ci:>jetiva la cual detenni na, por un lado, las rrodalidades de ronsum:> de la fuerza de trabajo en el proceso -de producci6n, inplicando ciertas exigencias en cuanto a su reproducci y ciertas necesidades que se eJ<Presan en el proceso de ronsurro individual; por otro lado, el propio oosarrollo de las fuerzas productivas exige que la fuerza de trabajo se ada12, te a sus características en téntnos de calificaci6n, destreza rrental, etc. , exi.s-­tiendo una evidente cooplerrentariedad entre estos dos marentos. 
Ahora bien, ronsiderando que el salario puede no corresponoor al valor de la fuerza de trabajo, existe la posibilidad re que sus necesidades no alcancen a sati~ facerse con el misrro. Una de las fonnas que puede asumir dicho fen6rreno es no re~ nocer en el salario al conjunto de estas necesidades, reconociendo solanente aque­llas que tienen un interés directo para el capital, o sea, las que penniten a la -fuerza de trabajo presentarse cada clia en los locales de trabajo. Las derrás necesi dades no serán reronocidas, lo que dará nargen a reivindicaciones por un reoonoc.i­miento de las ITÚ.smas en una fonna que no sea directamente el salario, oomo san los subsidios al ccnsum:>, los equipanientos rolectivos, la educaci6n y la salud pli­cas, etc•• 
51 
En uno ce los intentos nás interesantes· par explicar di.cho fenáreno, Patrice 
Grevet, (39), se basa en la brevedad del cootrato de trabajo lo cual tiene especial 
.inp)rtancia para el capitalista ptEs le penni.te operar la eUminaciá'l relativa de -
trabajo vivo, incentivar la cacpetencia entre los trabajadores en el mercacb de tra. 
bajo y desplegar la mano de abra de acuerdo a sus necesidades. El resultado es que 
durante un misno ciclo productivo, los contrates de trabajo pU=den o no ser renova­
da; de acuercb a las necesidades de la acurnulaci6n de capital, por lo que siempre -
puede ocurrir la renovaci6n de los trabajadores durante este período. Evidentercen­
te, este proooso tiene límites detenn.inados tanto por la resistencia de los trabaj~ 
cbres en contra del despioo tarq;:.oral o definitivo, CX)IID par el hecho qte el proceso 
productivo puede verse afectacb en dacb narento si la fuerza de trabajo :ra;¡uerida ­
:oo se encuentra a disposici6n en el tiempo y cantidad necesarios. 
Si ésto 2.imita la renovaci6n constante de la mano de obra, sin errbargo no la suprirre; de ahí el carácter fraccionado que el pago del valor de la fuerza de tr~ jo pU=de tener, siendo éste cubierto por períodos breves y relativanente indepen-­di.entes, por lo general llEilsualmente, ccn lo que el hedlo de recibirlo hoy no garc3!!. tiza que se volverá a recibirlo mana. 
O:! aqu1 viene el no reconocimiento de ciertas r..ecesidades en el salé;µ:io. 
Grevet propone llamar a cquellas necesidades que son reconocidas en_el sala­rio de necesidades "asociadas", estanéb el capital obligacb a satisfacerlas durante el perícxio de vigencia del ccntrato de trabajo; sus rasgos principales remiten a su carácter inmediato (la al.irrentaci6n, por ejemplo), unifo:rrre ~ -los trabajadores -que efectn una misma labor; y fracciortables en el tierrp:, (el intervalo dedicado a la alirrentacién se mide en horas, mientras el dedicado a la educaci6n elemental se mide en as) • (40). 
Por otro lado, aquellas necesidades no-fraccionables, no-inmediatas y no-uni­fonies se "disocian" social.nEnte del valor de la ftErza de trabajo en el senticb de su no reconocimiento en el salario; constituyen pues las necesidades "disociadas" ­a..iyo surgimiento y desarrollo está social e hist6ricarcente detenninado por la evolu ci.oo de las relaciones sociales en el capitalisrro. Por ejemplo, las necesidades -­asociadas a los periodos no prcxluctivps de los trabajadores (niz, vejez, cesantia, etc.), tienden a no reconocerse en el salario, a pesar de que el oonsurco de estos sectores de la poblaci6n solo es posible a través del salario pagado a la fuerza de trabajo activa. 
52 
.Asimisno, las necesidades no inmedj.atas de la fuerza de trabajo, que no p~­
den asignarse a un cierto períocb de. oontrato de la, misma, y que se extienden por -
toda la vida del trabajador o por un período muy amplio, m son reoonocidas en el ... 
salario por el capitalista; la educaci6n básica, y la fonnaci6n profesional, la ­
protecci6n de.la salud, la prevenci sanitaria, se encuentran en este :rengl6n. 
Io misno ocurre oon ~llas necesidades que supone el consurro de bienes du­
raderos a:m:> los electrodc.rcésti(X)S, los autarriles, la vivienda, etc., pues esca-­
pan al maroo del cnntrato de trabajo por su durabilidad y su carácter no-fraccicna­
ble. 
Por G.ltimo está la propia diversidad de las necesidades no-unifonres de la -fuerza de trabajo ccnsicerada individual y sectorial.Irente, y qtE no son cubiertas -por el salario que solo incluye las necesidad~s canunes a todos lo trabajadores. 
Por ejemplo, las necesidades en materia de salud que varian de acuerdo a la profe­sioo de cada trabajador o aquellas vinculadas al nrero de hijos, etc. 
Sin anbargo, el hecho de no estar reoonocidas en el salario no significa que dichas necesidades "disociadas" no deban satisfacerse, por lo que la presi6n por su satisfacci6n da orígen a lo qtE Grevet denomina el "Sistema plico de Mantenimien­to" de la fuerza de trabajo, (41}, el cual se compone de -los equipamientos colecti­VC6, los subsidios al salario vía educaci6n plica, salud, transporte colectivo, ­etc., financiados por el Estado, y que se aJnstituyen en una característica básica del capitalisno en su etapa monopolista actual, operando a:no un necanisno fundanen tal para garantizar la reprcxiuccioo adecuada de la fuerza de trabajo, sin afectar -sustancialnente las ganancias del capital. 
I.4.2. características Fundarrentales de la Intervenci6n del Estado en los Procesos de Reproducci6n dél Capital y de la Fuerza de Trabajo. 
Esta participaci6n del Estado en la reproducci de la fuerza de trabajo acarpa la cada vez más fuerte e i.nportante presencia del Estaéb en el proceso gle, balde reprcxiucci6n del capital en la presente etapa de la evoluci6n del rcooo de producci capitalista, cuya característica más scbresaliente es el proceso de nono :EX)lizaci6n del capital qtE afecta a prácticamente toébs los sectores y ramas de la producci. 
Dicha presencia d:l Estado es el resultado de \.D1a serie de procesos, entre -los que cabe citar la expansi6n de las relaciones de producci6n capitalista a lama 
53 
yor parte de los sectores productivos de los diferentes países; el acelerado desa­
.trello de las fuerzas productivas y su aplicac:t..6n al pr<)O=so de producci (42) ; la 
necesidad de fonriar y preparar a la fuerza de trabajo en funcién de los cambios en 
el proceso productivo; y, en particular, la necesidad de evitar el surgimiento y el 
desarrollo a.e· las crisis de acumulaci6n y realizaci6nqua peri6dicarrente afectan al 
sistema capitalista, las cuales dan origen a oonflictos de carácter polítioo que -
perturban la cx,ntinuidad de los procesos sociales más amplios. 
F.stos factores que, en su oonjunto, son un resultado del rrovimiento de socia lizaci6n de la producci6n ya analizado, demandan la intervenci.6n de una instancia -que establezca un principio de ordenaci6n en la actividad eoori6mica buscando supe­rar las ~tradicciones qtE tienen su base en la anat:qu!a rrotivada por la actividad privada de los capitales individuales. 
Al misrco tiempo que se suministra un oonjuntc amplio y cnrplejo de factores indispensables para el desarrollo y profundizaci6n del proceso de acumulaci6n-rep~ ducx:::i6n del capital, la intervencié.n del Estado en didloproceso se va transf~ do en una necesidad .estructural para el funcionamiento del rrodo de producci6n capi­talista. 
Dicha intervenci6n cubre un amplio espectro de factores: 
1) Lá crea.ci6n y suministro de las oondiciones generales de la producci, o sea, de aquellas oondicicnes sin las cuales el proceso de producci capitalista ­tendr1a dificultad para realizarse, y que ya nencionarros anteriomente; 
2) Reglamentaci6n de las actividades capitalistas a través de nonnas, .leyes, etc., que tienden a fijar las oondiciones para la a:.m¡;:etencia intercapitalista en el rrercado; 
3). Suministro de una serie de elarentos qtE san necesarios para la reproduc­ci6n de la fuerza de trabajo, los cuales no son ofrecidos por el capital en el rrer­cado en fonna masiva; una de las razones de mayor peso para este hecho radica en ­las oondiciooes de valorizaci6n y rentabilidad de los misrros que implican, por lo ­general, largos períodos para la rotaci6n del capital invertido, lo que los torna, pooo atractivos a los ojos de los capitalistas privados. Debido a qtE el Estado no está 
necesariarrente sujeto a la 16gica de la generaci6n de ganancias capitalistas, puede asumirlos carro objeto de su acci y suministro I!lasivo. (43). 
Otro factor que favorece a didl.o fenáreno son las implicaciones que tendría 
para los salarios una producci6n mercantil oo estos elenentos; en la medida que la 
16gica de la valorizaci6n del capital invertido sería la que estaría definiendo su 
valar de cambio, :EX)r lo tanto, su precio de mercado, los salarios pagados a los tra 
bajadores deberían ser incremeI?,tados para lograr cubrir el acceso a dichos elemen­
tos, por lo que el stnninistro pliro de los misroc:is favorece a la acmnulaci de~ 
pita! al no pe.nnitir un incremento del valor de la fuerza de trabajo que preda limi 
tar la generaci de ganancias. 
4) Regulaci6n oo las relacimes capital-trabajo interviniendo en la fijaci6n 
del salario, institucicnalizando la lucha de clases (a través, :EX)r ejanplo de la ­legislaci6n laboral, de los tribunales del trabajo), la regla:rcentaci de las condi ciones globales del empleo oo la fuerza de trabajo, fijando la duraci re la joma da oo trabajo, las rondicianes del proceso de trabajo, etc. 
Estas características que presentanos de fonna resumida, se suman a las fun­ciones que tradicionalmente desempe el Estado, cx:mo son la manutenci6n éEl 6rden ­social estableciéb a través ool :rronopolio de la .irapartici6n de justicia, del esta­blecimiento del ejército y de cuerpos de p::>licías regulares; el rontrol de la emi­siál de la noneda y el rontrol del cx:mercio externo. 
Es i.zrvortante aclarar que dicha participaci del Estado en el proceso de r~ producci6n del capital y de la fuerza de trabajo tiene un carácter histiro, ya -que, por lo gemral, el Estado so se hace cargo del suministro de aquellos elemen tos que, ron el desarrollo capitalista, no ofrecen condiciones de rentabilidad lo -suficientemente atractivas para que el capital privado las produzca. 
Pero es a:m que, desp.iés de creadas las condiciones para su rentabilidad ro no resultado de la accioo del Estado, estos elerrentos vuelvan a la esfera ae la va­lorizaci privada de capital, haciendo el novimiento desde el sector pliro hacia el sector privado. 
Esto es válido tanto para las condiciones generales de la produccién cerno pa 
ra aqt.Ellos elementos que inciden en la reproducci de la fuerza de trabajo. Este novimiento está sujeto, además de a las condiciones de valorizaci y rentabilidad . qoo presentan en dado nanento' a las candicioo.es p::>líticas de la relaci entre las 
clases sociales. 
55 
Ia clase trabajadora PUJllª, por lo general, por el mantenimiento en la esfe­ra pGblica de aquellos elercentos de su proceso de reproducci6n que son financiados por el Estack>, lo cual representa en principio una garantía de su suministro; los -capitalistas, a su vez, tienden a demandar que loo elercentos qlE presentan buenas -perspectivas de rentabilidad pasen a la esfera de la acumulaci privada; asimisno, demandan que se reduzcan los recursoo destinack>s a financiar la reproducci6n de la fuerza de trabajo, para aplicarlos en actividades productivas en el sector privado 
o en actividades en el sector plioo que apoyen la valorizaci del capital priva­ck> (subsiái.os, investigaci tecnol6gica, etc.). 
Sin enban;J, y a pesar de las centra.dicciones de interés generadas en tomo a ella, la participaci del F.stado en la reproducci de la fuerza de trabajo ha -pasado a ser un elenento indispensable en la dinámica gld:>al de las sociedades cap~ talistas. 
Considererros, por ejemplo, la fornaci profesional de la fuerza de trabajo, 
parte fundanental de la cual se da en el sistema de educaci6n plica financiado -por el Estado. A pesar del interés que la misma representa para el capitalista par ticular, esta fonraci6n profesional se hace, en un nGrrero significativo de casos, -fuera del circuito productivo i..nnediato, en funci6n de los oostos que representa -para el capitalista que, en virtud de la carpetencia, puede verse privado de esta -
fuerza de trabajo de un m:::rcento a otro. Por lo tanto, es muy arriesgada la inver­si6n privada en la fonnaci6n de la fuerza de trabajo en condiciones de carpetencia en el rrercado de trabajo por la IIEno de oora calificada. ( 44). 
De esta fanra, la socializaci6n de los cestos de fonnaci6n de la IIEnO de oora q>erado por el F.stack> se presenta corro la alternativa más viable a la necesidad de prepararla, pues a pesar de que la oontribuci6n para su fo.rnaci6n es social, la ­apropiaci6n de loo beneficios que su calificaci trae, en ténnina; productivos, se hace privadamente teniendo en CLEnta el peso relativo de loo diversos capitalistas individuales en la estructura eooné:mica (.tipo de industria, su tama, monto de la inversi6n, etc.} y a nivel pol!tioo (capacidad para orientar la fo:rma.ci6n de la ma­no de d:>ra en un sentido u otro, por ejemplo) • Este proceso se puede observar rce-­jor a partir de la ccnsideraci de las fracciones de la burguesía, o de sectores -productivos, más que a nivel del capital individual. 
Dicho ejemplo, creenos, basta para denostrar que la participaci6n del F.stado en la reprcxilcci de la fl..E.na de trabajoberefic.ia, directa o indirectarrente, al proceso de 
56 
aCtlnUlaci6n del capital. 
.Ahora bien, es necesario precisar la raz por la que es el Estado quién se encarga de suministrar los elementos que inciden en la reproduc­ci6n de la fuerza de trabajo, y no otro agente social. 
A cuando las oondicioo.es de rentabilidad juegan un papel irrportante, cree­
m::>s que el factor más importante se deriva de las ventajas que la socializaci6n de 
ciertos corrpcnentes de la reproducci de la fuerza de trabajo plEde traer al capi­
tal, las cuales podrían no presentarse en el caso de que se reoonociera en el sala­
rio individual todos los elercentoo y necesidades que plantea el rrantenimiento de -
los trabajadores, y que las mismas se satisficieran a través de una producci mer­
cantil. 
Esto se oomprende mejor si reoordarcos que la reproducci de la f'LJ::!rza de -trabajo se estructura en dos m:nrentos: el biol6gioo, que se caracteriza por la in­ned.iatez oo las necesidades que plantea; y el social, que tiene un carácter más ne­diato, implicando procesos de más largo plazo. Esta fase de la reproducci de la fuerza de trabajo, a pesar oo no ser directanente un factor que pennite la valoriz~ ci6n del capital, lo que hace que éste se resista a reconocerla en el salario, tie­ne que ser garantizada y lo es, en general, en la etapa actual del m:x:lo de produc-­
ci6n capitalista por la vía de la acci estatal, principalrcente• 
.Ahora bien, es precisarrente en esta fase más rrediata que se encuentra mo de los elenentos que, para nosotros, permite cxxrprender en gran parte la presencia del Estado en dicho proceso: ms referinos al carácter diferencial, en ténninos tempo­rales y sociales que dicha fase as1..100. 
En ténninos practioos, esto signtiica que la fuerza de trabajo no se educa -toda ella simultánearrente, sino que lo haoe más bien por generaciones o sectorial-­nente; su envejecimiento es gradual y se renueva a:>nstanterrente en el mercado de -trabajo ron la inoo.rporaci6n de los jenes al mismo; no se enfenna al mism::, tiempo en su ccnjunto, sino individual o sectoriallrente; etc.. Esto permite en nuestro €!!_ tender, tm abaratamiento ool valor oo la fuerza de trabajo en la rredida en .qte no -se necesita reoonocer para el oonjunto de los trabajadores estas necesidades sirnul­
tánearrente. O sea, que solarrente parte de la fuerza de trabajo tiene que ver satis fechas estas necesidades en dado rrarento, CXJn lo que estos elerrentos pueden quedar fmra rel salario medi·o reoonocido socialmente y que es válido para la fuerza de -trabajo en su conjunto, oomo ya lo plante6 Grevet. 
57 
La socializaci6:.'l. o:¡;.erada por el Estado pamite que, a manejando recursos -
relativamente 1.imitac:bs en cnrcparaci6n cxm el nero de usuarios potenciales de los 
servicies que presta, las necesidades planteadas por el oonjunto de la fuerza de -
trabajo pU:dan ser satisfechas, en mayor o rcenor nedida, debido precisamente al ca­
.r~cter diferencial de didlas demandas. 
Cabe rerordar, sin enbargo, que por su carácter hist6rioo, este proceso está 
arrpliam:mte oondicionado por los oonflictos de interés entre las diferentes clases 
sociales en cada coytmtura histica. te esta fornia, se asiste a reducciones del -
presupuesto destinado a estos elenentos en los m::m:ntos de crisis capitalistas cuan 
do parte de estcs recursos se orienta a paliar los efectos de dicha crisis en el ­
capital privado a través, por ejenplo, de subsidios a la producci, créditos aba-·jas tasas de interés; a:mpra de productos, etc. 
Por otra parte, en los m:trEntos de recuperacJ.6n eoon6mica se asiste a una ­anpliaci6n y/o p:ronmdizaci de los servicios prestados por el Estado, en funci de la presi6n ejercida por los trabajadores en este sentid:>. Entre tm rcarento y otro existen, evidenterrente, variaciones en. el canportamiento de estos servicios, depen­diencb de la relaci6n ce fuerzas entre los diferentes agentes sociales • (45 ) • 
Otro elexrento que favorece al Estado c:orro el agente social encargado de ga-­rantizar parte de la reproducci6n de la fuerza de trabajo es su capacidad, jurídica mmte definida, de centralizar actividades de diversa índole en todo el territorio nacional. 
Esta centralizaci6n, que se ha visto increrrentada en nuestros días por el~ sarrollo de los :rredios de oomunicaci6n y transporte; por el gran desarrollo del apa rato de Estado en los pcnses capitalistas; por la aplicaci6n de técnicas rrodernas -de administraci a las actividades del Estado; y, particulanrente, por la progres!_ va integraci6n del territorio nacional a la dinámica eronica capitalista, favore­ce la instrurrentacifu de políticas sociales en el campo de la salud, la educaci6n,­el transporte, la vivienda, etc., adecuadas a las ca.racterfstícas de la fuerza de -
trabajo y del proceso productivo en las diversas regiones de cada país. 
Ula de las manifestaciones de este fenárreno es la capacidad de rrovilizar re­cursos eoon6micos y de otro orden que posee el Estado, la cual, por lo general, so­brepasa ampliarrente la capacidad de los capitales particulares en este sentido, li­mitando sus posibilidades de suministrar los elementos que oonfonnan el oonsurro oo­
se 
lectj..vo de la fuerza de trabajo. 
As.lltusnl:>, al no estar el F.stado ·sujeto neresariarcente a la I<>gica de la valo
-
rizaci6n del capital, las posibilidades de qoo e1. ·servicio y los bienes ofrecidos ­
cx:>rresp::mdan :rtás exactanente a las exigencias que plantea la reproducci6n de la -
fuerza de trabajo son sensible.rrente mayores que en el caso de que dichos servicios 
103 stnninistrara el capital privaoo. 
Ck:rno lo sugiere Ian Gough, (46}, la a:rrparaciál entre los servicios presta­dos por el capital privado en los Estados lhidos y aquellos prestados por el Estado en los países da Europa Occidental, demtEs+::ra que los segundos llevan. una arcplia ­'Ven.taja en ténninos de calidad y extensi6n, sobre los primeros. una ¡;:asible expli­caci6n para esto sería que al estar sujetos a la 1.6gica de generaci6n de ganancias que rige el capital privado, los servicios que éste ·presta tender§n a adecu.':l.I'Se no a las necesidades objetivas que plantea la reproducci6n de la fuerza de trabajo, en términos cuantitativos y cualitativos, sino a las exigencias de la valorizaci6n del capital. ( 471. 

I.4.3. I..cs Fbndos Plicx:>s: su Ortgen y Afectaci6n, 
Por 1ílt:i:rco, el análisis de la participaci6n del Estado en la rep:roducci6n de· 
la ftErza de trabajo debe cx:>nsiderar, cx:::rro uno de sus eleroontos centrales, a la ­CtESti6n del origen y afectaci6n de los fondos plicx:>s destinaoos al suministro de los elenentos que oonfornan dicho prcx::eso. 
1lqLnos gustarla hacer solarrente algunos c:x:::nentarios sd:>re los aspectos qlE nas parecep ser de mayor relevancia sobre el tema, uno de los más importantes de la relaci6n Estado-clases sociales en el. capitalisrco cx:>ntern¡;or§neo. 
las fondos plioos se cc:nstituyen fundama1ta.lnente de los impuestos recauda dos ¡;:ar el Estado a la sociedad, junto cx:>n las diversas fonnas de ahorro, es¡;ontá­neas o no, que también se integran a dichos fondos; asimismo, se p..1eden oonsiderar cx:::rro fuentes de los mismos a la plusvalía generada en las empresas plicas de ti¡;o capitalista, as1 cx:m::> el endeudamiento ¡::(iblioo interno y externo que utiliza el Es­tado para financiar sus gastos. 
De las fuentes rrencionadas, nos interesa particula.nrente la participaci6n de los impuestos en la a:,nstituci6n re los fondos plioos, en funci6n del paF,el que ­
59 
su ~is.is fuega e.n 1~ teorizacifu _del, .· cxmsuroc> oolectivo examinada en el pr&tim;> -capitulo. Al respecto, se pueden oonsiderar principalnelte dos ¡x,siciones te6ricas sobre el origen y afectac¡_fu de los fondos p1ll:ilic, 
En pr.iner lugar, está la posici6n que oonsidera que lo ftmdarrental de dichos fondos está o:nstJ.."'tuido oon base en los impuestos oobrados a la clase trabajaébra en especial, así OO 9-otras clases sociales que no participan de JDaI"leI'a i.m¡;x:>rtan­te en el bloque rolltiareoon6miro ébminante en las sociedades capitalistas oontan-:­ror~eas, y qu: tiene su eje en torno al gran capital rocnorolista; entre estas cla­ses, ~nencionar la peque burguesía y las fracciones no-rconopolistas de la burguesía. 
a:mo exponentes principales de esta corriente, se destacan los te6rioos vin­culados al Partido Q:mmista Francés cuyos planteamientos.están plasrnaébs er, su ­·dJra, "Trata<'!o Marxista de Eccnanía Política ... capitalism:> Mcno!X)lista de Estaéb". 
( 481. 
Entre sus proposiciones fundanal.tales, sobresalen los ccnceptos de "capital plico desvalorizado", que busca caracterizar la f.unci6n socio-eron6mica desernpe~ da por los fondos plicos; y-el de "explotaci oolectiva" el cual precisa la rela ci6n establecida por el Estaéb con la clase. trabajadora particulannente. 
Cbnsiderando la signicaci6n especial que dichos oonceptos tienen para el -análisis de la prcemática del oonsum::> c;ecti.vo en la teorizaci6n re diversos auto res, la crítica de esos planteamientos se hará en el segundo capítulo, dedicado eJC­clusivarrente al examen te6rico del ccncepto de consurro rolectivo. Anoterros so~ te, que anbos oonceptos est;il en desactBrdo ron el desarrollo te6rico mru:xista res­pecto, por tm lado, a la noci6n de "capital" y de "desvalorizaci del capital"; y, 
ror otro lado, a la noci de "explotaci" propuesta ror Marx para definir a las .­
relacicnes establecidas entre capitalistas y ftErza de trabajo en el proceso produc 
tivo. 
En segunéb lugar, se puede mencionar la ¡x,sici6n que considera que los oríge nes de los fondos pfulicos se enCtEntran en los impuestos, recawacbs por el Estado Msicarrente sobre la plusvalía producida a nivel social. 
Cooc> representantes de este enfoque, p()(EIOOS citar, entre otros, a Brtmo -­Theret y Mic:hel Wieviorka, quienes en su crítica de las proposiciones de los auto­i:es del "Tratado•••" nencionado, plantean que no toda recaudaci fiscal representa 
o inplica una utilizaci6n de parte del valor social contraria a los intereses de la 
burguesía. Ellos dividen las gastos efectuados p::>r el Estado en tres tip::>s: 
.1} de carácter general (p::>licta, administraci6n, etc.) que no ·produce una ­valorizaci6n de capital, pe.ro qua son indispensables para el mantenimiento de la -daninaci burgtEsa; 
2) cx:n los nedios de oonsuno colectivo (educaci6n, salud, vivienda, etc.) ­qua se refieren a la reproducci de la fuerza de trabajo, y que cx:mstituirian un avance de capital variable, pU:?s en la nedida en qoo este inpuesto "está afectado al OOnsuilX) llamaéb "oolectivo", ya no es posible seguir hablando de plusvalia, ••• sino que se cx:nvierte en un avance de capital variable, ¡:or los diversos capitalis· tas, avance socializado••• "; ­
31 con los rcedios de producci6n colectivos (zonas industriales, teleoomuni­
caciones, etc.l, se trataría de un avance de capital constante, y, ccroc> en el caso del capital variable, es realizado p::>r el Estado, que se presenta com:> represen~ te colectivo de los capitalistas, lo cual no excluye ni una recaudaci6n diferencia da entre ellos ni tampoco el privilegio de los mcnopolios, dependienoo de la rela­ci6n de f~as íntern.as a la burguesía. (-49 ] 
A partir ae eso, plantean la posibilidad de asociarse tres ti¡:os de transfe­.tencias a estos'tres tip:::>s de gastos: transferencia de plusvalia, ae capitaj. varia­ble y de capital constante respectivanente, las cual~ .tienden a beneficiar a los nonopolios aebioo a que, par lo general, favorecen a las fuertes concentraciones de capital y a los capitales con fuerte cntp05ici6n orgánica. Plantean, asimismo, la pasibilidad de una transferencia de ingresos en el interior de la clase cbrera, 6 -entl:e ésta y otras capas explotadas, lo que µmn:itiría una econcmía global sobre el 
valor de la fU:?rza de trabajo, al misroc> tiffi!FO que le pennit..en una nejor reproduc­ci6n (seguro social, par ejemplo). 
En este sentido, "la fiscalidad constituye la contrapartida necesaria de la 
apropiacién privada de la mayor parte de los rredios de producci ¡:or el capital, -enfrentado a las contradicciooes de su desarrollo", ( 50 ) , y no una fornia nueva de explotaci de los trabajadores, caro lo afinnan los teicos del capitalisrro M:Jno­
p::>lista de Estacb (C.M.E.). 
Por timo, afinnan que las "contradicciones esenciales de interés sobre la base del impU:?sto no apenen, entonces, trabajadores y Estado de los rrono¡:olios, sino capitalistas particulares y Estado, y capitalistas entre si, ••• ". (51 ) • 
61 
Por nmstra parte, creercos qt:e el ¡;mito de vista te6rico más adecuacb al -­análisis de la confonnaci6n de los fondos pGblic::os debe situarse a .nedio camino en tre las cbs perspect.J.vas planteadas anterionrente. ( 52 )_ 
Es innegable que la burguesía, oonsiderando su participaci6n :relativa en la distribuci .de la riq1Eza socialm::mte producida, debe aportar una parte significa tiva, probablemente mayoritaria, de los recursos que, a:::m::> resultado de la rnedia-­cifu del Estado, se convierten en fondos plicos. Por este notivo, es 16gico que la afectaci de los misnos· sea un elerrento de especial interés en las relaciones entre burguesía y Estado, dado que representan parte de la plusval.ía producida, pe ro no apropiada por el capitalista individual sino que se integra a los gastos que se destinan a crear condiciones favorables al proceso de valorizaci6n-acumulaci6n a -nivel del capital social en el que participan el conjunto de los capitales partí~ lares. 
Ahora bien, si esto es verdad, tanbién lo es, -creeroc>S, el que los trabaja<X2, res aportan recursos para la constituci6n de los fondos plicos, tal vez no en la misma proporci en que lo hace la burguesía, pero hay que tener en cuenta CJI.ESU ~ ticipaci6n en la .riqueza producida es significativarrente rcenor que la de ésta cla­se. 
Al respecto, un factor a considerar es qoo, .mientras qoo la burguesía a tra 
v€s de varios rrecanisnos puede evitar hacer sus contribuciones fiscales, y de hecho 
lo hace con freCl.Encia, las categor.tas de trabajadores que, por el nivel ae ·sus ­.percepciones, de.ben pagar inplestos, rara vez pueden evitar hacerlo ya que se en­cuentran en una situaci de "contribuyentes-cautivos", .dado que el inp~to es de ducido a los salarios antes de que los rnisnos sean apropiados por los trabajadores. 
El impuesto pagado por la fuerza de trabajo se quita no solo de su salario 
directamente (impuesto sobre la renta}_, sino también en el proceso de circulaci6n 
de rrercancías(l.V.A., impuestos sobre la circulaciái oo nercancías) oo aportaciones 
cbligatorias (fondo de pensiones; fondo para la atenci médica, etc.)_, todos los 
cuales afectan su proceso de reproducci6n, limitando el rronto de recursos dis¡xmi­
bles para el c::onsurco de los trabajadores expresad:) en el salario. 
Asimi.SIIO, mientras que la burguesía puede transferir a los consumidores, si­no la totalidad, por lo menos parte de su carga fiscal, inoorporando los i.npuestos 
al precio final del producto, a través de una larga cadena de interrrediaciones des­
de la produccirn hasta la fase final de la circulaci6n de los prQ<luctos, los traba­
62 
jadores no tienen, t.anpxx), OOilX) evadir el pago de los impuestos afectados a la es fera de su consll[lX) reproductivo. 
Otro elerrento que nereoo atenci6n es, en nuestra opini6n, el hecho que el -pago de illpuesto es una neoosidad social de la clase trabajadora, mientras el Est~ do, cx:m:> producto de dete:anínadas relaciones sociales no tenga las bases de su -
existencia destruidas, y se apoye en los i.rnp\Estes ccm:> fOIIT1a de sufragar sus gas-tos en los diversos árbitos de la vida social. 
Dichos iirpuestos, y demAs rontribucíones, forman parte, de esta ~a, del 
·.valor re cambio socialrrente de.finido de la foorza de trabajo, por lo que, en nues­tra opini6n, no es correcto identificar todos los i.nplestos cx:rco plusvalia reca'lrla da :EX)r el Estado, cono lo af.inran Theret y Wieviorka. 
Por otra parte, se p~ plantear la hipStesis de que la aportaciál re re-cursos por parte de la clase trabajadora es un elemmto iJnix)rtante en la socializ~ 
·ci.y reducci re los oostos de reproducci de la fuerza re trabajo rrediada por el Estado a través del oonsurro oolectivo, .en funci de les ribncs diferenciales ­re oonsurro que presenta.la fuerza de trabajo, a:::rno ya tuvinos ocasi6n de nencionar en este misrro capítulo. 
1\nalicaros, por ejanplo, el caso re la atenci6n a la salud prestada por el Estado. 
la c:x:ntriliucioo a los fondos para la atenci6n nédica es obligatoria en la~ yoría de los casos, resoontáncbse directanEnte de los salarios de los trabajadores y aa.nnulándose en los organisrros estatales .encargados de la prestaci6n del servicio. 
Pero, mientras la totalidad de les trabajadores, o una paroola significativa de los misrros, hace dicha CXJ11.tribuci6n con una regularidad detenrnada por necanis­IT03 legales definidos por el Estado, los beneficiarios o usuaries de die.hes servi-­cios no coinciden necesariamente, ni en ténnines sociales ni ternp:>rales, ron aque-lles que hicieron dichas aportaciones. 
Debido a varies factores oomo el tipo de trabajo, el ritm:> de la jornada, 
las oondicirnes de trabajo, y las condiciones socioeronáni.cas generales de las di-­versas categorías re trabajadores, las necesidades de acceder a los servicios nédi­oos pGblioos sen diferenciales, es decir, la clase trabajacbra no se enfenna toda ­
63 
ella simultáneamente, sino individua.lnente o por categorías, lo cual pennitc un -
abarat:amiento de los costos de mantenimiento plico de la misma a través de la s~ 
cializaci zrencionada relativa a la aportaci6n general de los recursos para la ­
atenci6n médica. 
Esto, a su vez, .i.nplica qua dichas aportaciones son·tanbién un factor qua -incide sabre el valor de la fuarza de trabajo, ayudando a que el rni.srco no se eleve, y disminuya, de esta fomia, la nasa de plusvalía .qua puede apropiarse el capital -privado. Por esta raz, creerros, la clase trabajadora p~a siempre por mantener la calidad y la dotaci no solo de los servicios de salud, sino de toda;; aquallos elementos qua integran al consurro colectivo. 
Por timo, respecto a que les gastos efectuadcs por el Estado se c:x:trp)rtan ·ocm::> avances de capital constante y de capital variable, nes parece qua se debe ­adq:>tar la nsma actitud crítica que dicms autores propcnen en relaci6n al manejo qua de las conceptas de capital desvalorizado y de mq;,lotacién hace la corriente -
del C.M.E .. 
En el caso del capital constante, hay que tener presente qua no todos las -elerrentos que hacen parte de las condicicnes generales de la produccién, cx::xro la -electp.cidad, el agua, las telea::mnmicaciones, la vialidad y los ItEdios de trans­porte, sirven ica y exclusivammte al proceso de valorizaci del capital, cx:m::> parte de su capital fijo, sino que tarcbién se integran a varias otros proceses a -nivel social, entre ellos, el OOI1SLJiro colectivo~· ¡::or lo qua nos parece que no es -del todo correcta la utilizaci6n conceptual propuesta, ya que la misma no penniti­r.ía diferenciar la intei:venci de cada elanento en los varios proceses que loo usan c:x:mJ base para realizarse. 
Por lo que se refiere al avance de capital variable, creenos que dicha no-­ci6n puede operar una generalizaci6n poco conveniente en ténninos analíticos y rre­todol6gioos, en la ItEdida en que da por supuesto que toda la fuerza de trabajo que se beneficia del consur.o colectivo es empleada por el capital en su proceso de va­lorizaci6n, lo cual, evidentarente, no oorresponde a la realidad. Una parte signi ficativa de dicha f~rza de trabajo proviene del árrbito estatal no productivo de ­valor (burocracia en general), por un lado, y será empleada por el Estado en el fu turo, en el caso de las generaciones de la fuerza de trabajque se incorporarfui -ali marcado de trabajo can el tiempo, por el otro. En arrbos casa;;, creerocs que no 
se aplica el ccncepto de capital variable a dicha fuerza de trabajo., cano tendrerros 
6'1 
q>artunidad ce analizar oon mayor detalle en el pr6xino capl.tulO, por lo que tanp:> 
oo es oorrecto, en nuestra cpini, considerar que todos los gastos del Estado en 
el rengl6n del consuno oolectiv'O se cx::mportan CCl'OC) \ID avance de capital variable. 
A título provisional, en espera de poder profundizar te6rica y emp.íricanEn­te sd:>re un pl.lllto tan relevante, proponenos calificar a dichos gastos caoc> "trans­ferencias oo valor hacia la reproducci6n del capital" y "transferencias de valor -hacia la reproducci6n de la fuerza oo trabajo" respectivarrente, cuando se trate de eleroontos específicos a cada uno re estos procesos, y ''transferencia de valor hacia la reproducci6n glcl de la sociedad", cuando ambos procesos cnupartan elercentos canunes. 
Dicha proposici debe tanarse a::lffiO un primer acercamiento a esta et:esti, y, presenta, por lo tanto, insuficiencias te6:.::icas que no caben tratar de superar­se en el marco oo la presente tesis. 
De cualquier fonna, lo importante en este rocmmto para nosotros, es llamar la atenci6n para la necesidad de profundizar el análisis de las relacicnes que es­tablece el Estado ccn la reproducci del capital y de la fuerza de trabajo, a tra vés de la nediaci6n operada por los gastos de fondos pfulicos en uno u otro oo di­ches ~recesos, dando especial énfasis al exarren de la a¡x,rtaci6n hecha por la cla­se trabajadora a dichos fondoo y su relaci.6n con la afectaci6n de los mi.SIOC>S. 
El pr6x.imo capítulo estar~ dedicado a profundizar en el análisis de la rela ci.6n Estado-reproducci de. la fuerza de trabajo, cx:n el exarren del ccncepto de ­c:onsuno oolectivo, que bu.sea dar cuenta a nivel te6rioo de dicha relacián. 
65 
NOl'AS I CAPITUIO .{*) 
(*) (1) 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 
(6) (_7) 
(8) 
(9) 
(10) 
Todas las citas subrayadas lo están tarcbién en lo original. 
MARX, K.-Pr61ogo de la Contribuci6n a la Critica de la EC01cn Política; 
in MARX Y ENGEIS, Cbras Escogidas -Editorial Progreso, M:>sc pág. 182. 
''Entenderos IX)r capacidad o foorza de trabajo el canjtmto de las oondicio­
nes físicas y espirituales que se dan en la corporeidad, en la persooali­
dad viviente de tm harb.re y qtE éste pone en acci al ·producir valores de 
uso de a.ialquier clase". -MARX, K. -El capital, Taoo I, Vol. 1, pág. 185. 
Ed. Fcndo de CUltura Econánica, 1946. 
"La 6rbita de la cira.ilaci6n o del carrbio de mercancías, dentro de cuyas -
fronteras se desarrolla la cx:xrpra y la venta de la ftErza de trabajo, era, 
en realidad, el verdadero paraíso de los derechos del hanbre. centro de -
éstos linderos, solo reinan la libertad, la igualdad, la propiedad y Ben­
tham. (••• ). La igualdad, pues canpradores y vendedores solo a:ntratan co 
no r.seedores de ITErcancías, carrbiando equivalente por equivalente. (••• )rr 
Ibi • , pág. 194. 
"031 mismo m:xb, al recibir el obrero el equivalente bajo la fc.nna de dine 
ro, bajo la fonna de la riqueza universal,se enfrenta al capitalista cano­
igual a éste, tal cual sucede con cualquier otro participante en el inter­
canbio". MARX, K. -El.errentos FundanEntales para la ·erítica de la Econar 
Politica, citado IX)r RC600I.SKY, R. -Cénesis y Estructura del Capital de ­
Marx {estudios sobre los Grtmdrisse), pág. 233, Ed. Siglo XXI, Segunda Edi 
ci6n,~~--
Respecto a la relaci6n del salario y el valor de la fuarza de trabajo, ver m§s adelante en éste capítulo, el fm1,to I.1.2. -El Salario ccmo expresi rronetaria del valor de la fuerza de trabajo-, para tm análisis rras deta­llado. 
RCSOOI.SKY, R. Op. Cit., pág. 237. 
MARX, K., citado por Ra300ISKY, R. ~-Cit., pág. 237. -Asimismo, "La trans formacién del trabajo (ccmo actividad viva y orientada a tm fin) en capitaT es en sí el resultado del intercambio entre capital y trabajo, en la medida en que este intercambio otorga al capitalista el deredio de propiedad scbre el producto del trabajo (••• ) ". iliid. , pág. 238. 
"Al transfonnar el dinero en mercancías, qoo luego han de servir de materias para fornar un nuevo producto o de factores de un proceso de trabajo; al -incorporar a la materia muerta de estos factores el trabajo vivo, el capi­talista transforrra el valor, el trabajo pret~ito, materializado, muerto, en capital, en valor que se valoriza a sí mismo, (••• ) ." -MARX, K. ~­Cit., p:ig. 218. 
"Este plusvalor cmstituye el exredente del valor del producto p)r encima del valor de los factores que se han consumido al generar dicho producto,­esto es, los nedics de p:roducci6n y la fuerza de trabajo. 11 ; K. MARX, "El capital", ~. Cit., Tarro I, Vol. 1, pág. 252; Ed. Siglo XXI, 1976. 
MARX, K. -(p. Cit., Tcm:> I, Vol. 1, pág. 213 -Ed. Siglo XXI. Subrayado en el original. 
66 
(11) 
Marx, K.; Ibid., pág. 207. 

(12) 
"Por tanto, la suma de víveres y nedios de vida habrá de ser por fuerza su­ficiente para mantener al individuo trabajador en su estado nom.al de vida y trabajo", Ibid., pág. 189. 

(13) 
Marx, K., El Capital -Taro I, Vol. 1, pág. 208 -Ed. Siglo XXI. 

(14) 
Ra:;dolsky, R., cp. Cit., pág. 320. 

(151 Marx, K., El capital, Taro!, Vol. l, pág.191-F.C.E. 

(16) 
!bid., pág. 189. 

(17) 
Ibid., Taro I, Vol. 2, pág. 603 -F.C.E. 

(18) 
La cnrplE.jidad del fenáreno de lainflaci6n estructural por la que atravie­san parte significativa de las eoonomías capitalistas, en particular los pa í.ses de rrenor desarrollo relativo, es tal que un tratamiento adecuado del-:: nsroc> está fuera de les objetivos de la presente tesis. Sin embargo, nos -gustaría llamar la atenci6n·scbre dos elerrentos de particular impori::ancia -respecto de la inflaci. 


Por un lado, está su carácter innegable de necanisno de redistribuci del ingreso social a favor de los gru¡:os y clases sociales ya de por si favore­cidos oon la estructura eoonánica capitalista, a saber, les grandes a:ner-­ciantes, industriales y financieros. Considerando que el impacto rrás signiÍicativo -de dicho fen6reno se dá en la esfera del consumo, los resultados -:: rrás negativos son sentidos por aqtEllos sectores de la pcblaci que depen­den Gnicanente de sus salarios p¿;-,a garantizar su reprcxiucci6n, es ,decir, -los trabajadores, los cuales ro siempre son capaces de hacer que sus sala­rios recuperen el valor real de su fuerza de trabaju;frente a la inflaci6n. 
Por otro lado, a cuando el increrrento de les precies deoorrente de la in­flaci no sea resultado de una ampliaci del tiercpo necesario para la pro duccirn de los diversos satisfactores de las necesidades sociales, lo cua.1­in::i:li.ría directamente sobre su valor, y, por lo tanto, sobre los precios de los mismcs, creemos que este incranento, relacionado especialrrente con la -esfera de la circulaci de rrercancías, e, incluso, oon elerrentcs ajenos p:>r mnpleto a la actividad eoonca per se, afecta directamente el valor de la fuerza de trabajo, aurrentándolo. 
En la nedida en que suben los precios y el salario ya no alcanza para cubrir 
las neresidades planteadas por la reproducci de la f~rza de trabajo, se 
asiste a la no-oorrespandencia entre valor de la fuerza de trabajo y su ex­
presi monetaria, la cual se encuentra por debajo de élqlÉl y de las necesi 
dades de su reproduccié.n. 
(19) 
Marx, K., El capital, Tcm::> I, Vol. I, pág. 480-481; F.C.E. 

(20) 
El ooncepto de clases sociales utilizado aquí, ooincide oon la siguiente de finici6n de Lenin: "las clases soo grandes grupJS de personas'que se dife-= rencian unas de otras por el lugar que ocupan en un sistema de producci -histicamente determinado, {X)r las relaciones en q~ se hallan oon respec­to a los rredios de producci (relaciones que, en gran parte, son estableci das y fijadas :¡:x:>r leyes), :¡:x:>r su pap:l en la organizaci6n social del traba= jo, y en consecuencia, :¡:x:>r el modo y la proporci en que obtienen la parte de la riqueza social de que disponen. Las clases son grup:>s humanos, uno ­


67 
de las cuales puede aprcpiarse del trabajo del otro en virtud de los dife­rentes lugares que uno y otro ocupan en lU1 detenninado régirren de eooocmía social". V. I. I.enin, "Una gran iniciativa", Cbras Conpletas,· Tano 29, pag. 413, Ed~ Progreso, M:>sc citado por Stanley Moore, "Crítica de la ­r.arocracia Capitalista", págs. 24-25, Ed. Siglo XXI, 1974. 
Si la noci6n de clase social remite al oonjunto arcpliado ée individues con posiciones estructurales socio-ecnn6micas semejantes, la noci de grupo o sector agrega a la definici6n anterior otros factores que tienden a especi ficarla prop:::>rcionando elerrentos para una mayor precisifu en su delimita-= ci6n. Ce esta fonna, y para los propitos de la presente tesis, se puede definir a un grupo social caro "el oonjunto de individuos que, al interior de una clase social detenninada, oonparten características socio-ecnnanicas cormmes que los diferencian clararrente de los demás grup:>s o sectores que canp:>nen a didia clase social." Cbrro ejemplo, p:xiem::,s citar, al interior de la clase trabajadora a los trabajadores manufactureros, a los trabajado res del sector servicios y los trabajadores rurales; al interior de la bur gues:ía, la burguesía industrial, la bui::gt.Esía financiera y la burguesía ::­
agraria. 
Didlo pr0ceso de subdivisi6n analítico-netodol6gica de una clase social -puede llevarse bastante lejos, estableciendo y/o definiei:ido característi­cas cada vez más precisas y esfeci': f icas, al interior tanto de una clase cano de un grupo social. De esta fonna, t.enem:::>s: al interior de los tra­bajadores manufactureros, los trabajadores textiles, los trabajadores quí­mioos, etc.; en el sector servicio, los dedicados al sector salud, al sec­tor turisno, al sector diversiones, etc. 
Min cuando, para los ci::>jetivos de la presente tesis, :oos basta el análisis 
de los grupa:, o sectores sociales al nivel de la pr.inera subdivisi6n, un -
análisis cnncreto de las necesidades sociales debe, en nrestra opinifu, 
considerar el mayor nrero de esfecificidades~ ·Y otras tantas subdivisio-­
nes, al interior de las clases sociales, aprox.imánoose, de esta fo:rnia, pro 
gresiv~te a lo c:oncreto desde lo más abstracto a nivel anallticn, es de 
cir, el 'cnncepto de clases sociales. 
(21) Dicho fenl'.':ueno constituye en opini de Edrrond Preteceille, "el asfectO ­principal del proceso social de consurro'.' en las sociedaaes capitalistas. -Preteceille, E., ''Necesidades Sociales y Socializaci6n del Consumd', pág. 51; in, Necesidades y Cbnsurro en la Sociedad capitalista Actual; Cblecci Teo ría y Praxis, Ed. Grijalbo, Mfud.co, 1977. 
~2 ) A cuando el desarrollo eo:::mánico y cultural de las sociedades capitalis­tas ha permitido el surgimiento de nuevas fonnas y dinánicas de consumo, -relacionadas particulannente a las cnndiciones del proceso de trabajo ac-­tuales, en las que se destacan la significativa distancia entre el lugar -de trabajo y el hogar; el p:::>eo tiempo disp:::>nible para actividades frera de la producci; y el estacb de total preparaci para el consumo que presen tan un gran nrero de productcs, con lo que se estimula esfecialmente las­soluciones individuales y/o oolectivas que van más allá de la familia; se puede decir que el hogar familiar continua siendo el referente básicn de -los proceses sociales de cnnsurro, teda vez que la familia sigu: mantenien­do su pa¡:el fundarrental de célula en la que se reproduce social y biol6gi­canente los seres humanos, y, por ende, la sociedad en general. 
(23) 
Ver al Fesfecto Preteceille, E., Op. Cit., pág. 36-37. 

(24) 
Para una mayor profundizaci al .respecto ver Mar:x, K. , El Capital, Tc.m;) I, 'Vol. 1, caps. VI, IX, X, XIV y XVI. 

(25) 
Terrail, Jean-Pierre, 'Produccioo oo Neoosidades y Neoosidades de la Produc­

cioo~ pág. 22; in, Necesidades y _Consuno en la Sociedad capitalista Actual, ~-Cit. 

(26) 
Preteceille, E., 1 Op. Cit., ~g. 44. 


68 
(.:;.7) !bid., ~g. 50. 
(28 ) El canoopto de estructura de clases busca explicar la confonnaci6n de las -sociedaoos en las que la existencia de clases sociales se manifiesta ano -su rasgo principal, en té.nninos de la dinámica de la relaci6n entre sus cla ses sociales más irrportantes, esto es, cquellas que son el producto de las-relaciones de producci6n darantes en detenninada sociedad. Por lo tanto una est.I:uctura de clases puede definirse CXlirO la articulaci orgánica de ­las diferentes clases sociales vinculadas al rn:x1o de producci6n dominante. en dado rncrrento hist6rioo, oonsiderándola en su dinámica y desarrollo. 
~ido a que ooncretarcente las sociedades siempre presentan varios rrodos -
de producci, a::>n mayor o Ire11or grado de oosarrollo, articulados al nodo -
de producci dominante, la estructura de clases de una sociedad en cierto 
m::nento está oompuesta de todas aquellas clases sociales ligadas a los mo­
dos de producci presentes en la misma. Sin embargo, el análisis de dicha 
estructura de clases debe tener caro referente básioo la relacifu entre las 
cl3Ses .del rn:x1o de produccioo dominante, en nU=stro caso, propietarios de -
los medios de producci y vendedores de fuerza de trabajo. 
(29) 
Asimis!ro se puede estableoor otro oorte analítico respecto a las necesidades de los trabajadores urbanos, en les que nos centr~ en esta tesis, y las neoosidades de los trabajadores rurales, los cuales todavía representan ma parcela significativa de la pcblaci en muchas sociedades contenporáneas. A cuando existen muchos puntos en com en lo que se refiere a las necesi da.des de arrbos grupos de trabajadores, existen especificidades derivadas ::-· del tipo de trabajo, de la extensi de la jornada, de la forma y ritrro de su proceso de reproducci6n, del nero de mierrbros de la fania, etc., l as cuales oon seguridad le dan m carácter particular al ccnjrmto de las nece­sidaoos y al proceso de reproducci de los trabajadores rurales. 

(30) 
El análisis de las necesidades comporta rm.rchos elementos qU=, por cuestio-­nes relativas a nuestro objeto de estu:lio, preferinos no desarrollar aquí -para no .· desviarnos demasiado ele nuestro tema; sin embargo, rrencionaremos al gtmes can el fin de rrostrar su amplitud: vinculaci de la creaci y satis facci de necesidades sociales oon el proceso de acumulaci de capital a­nivel regional, nacional y/o internacional; el papel de los rredios de oomu­nicaci6n en la confonnaci6n de las necesidades; el papel de la tradici --­cultural social en el mantenimiento o cambio de las prácticas de oonsurro; y el desarrollo del oonsurro masivo c:.x:mo forma de integraci polítiro-ideolgica en las sociedades capitalistas oontemporáneas. 

(31) 
Esto se observa c:.x:mo ma tendencia, ya qU= la constante apertura de ntEvos ailbitos de aCUITUlaci6n de capital (a nivel social y espacial), coo la oonse cuante divisi social del trabajo y el surgimiento de nuevos productos y=­necesidades sociales abren campo para el establecimiento, por ejemplo, de -un gran nrero de pequeoos conercios, de empresas especializadas en la pres taci6n de servicies, etc.. ­

(32) 
Ver al respecto, I..enin, V. I., El Imperialisn:o, Etapa Superior del capita­lisno; in, Cbras Escogidas, Vol. 1, Ed. Progreso, URSS. 


69 
(33) Ver Marx, K., El capital, Tcm:> III, Vol. 6, fág. 341 y ss.; F.d. Siglo XXI. 
(34) 
Para una mayor profundizaci6n, ronsul.tar a Bravennan, Harry -"Trabajo asa lariado y Capital Monopolista", en especial los caps. 4,5,6, y 8 Ed. Nues= tro Tiempo. 

(35) 
Consultar al respecto: Mandel, Emest. -El capitalismo Tardío, cap. YN ­

F.d. ERA -1979; Hirsch, Joac:h.irn -Elenentas para una Teoría Materialista -del Estado; in Estado y Capital -Críticas de la Ecananía Política, Ed. El -Caballito; Brunhoff, Suzanne, Estaoo y Capital -Ed. Villalar¡ 1978. 

(36) 
Se puede afinnar que la inrorporacián sisterrática de la rrano de obra feneni na al rrercaoo de trabajo capitalista, es Ul'X) de los factores de mayor tras= cendencia en los cambios re carácter social que acorrpan la evoluci de -dicho m:x:b de producci en el presente siglo. A p:?sar delinpacto negativo que su inrorp;:>raci6n representa para el valor de la fuerza de trabajo en ge neral, dado que presiona dicho valor a la baja en funci del increrrento ela oferta de mano de obra, en otros &nbitos de la vida social (en la fami-­lia, en los novimientos polítioos y sindicales, en el ámbito cultural, etc.) éste fenáceno ha tenido un caráct~r anpliamente positivo, jugando un ~l de pri.rrera .importancia en la oonfonnaci6n de nuevos valores sociales y, por lo tanto, en la ronfiguracioo del carácter de las sociedades oonternporáneas. 


t37) Ver supra, punto I.1.2. , ~. 6. 
(38) 
A cuando los factores de carácter eoonániro juegan un papel de primer ­den en la fijaci.6n de los salarios, di~s factores se expresan en la esfe­ra política a través de la ludia entre los diversos agentes sociales ¡;orlo grar una mayor participaci6n en la distribuciCá social de la riqueza produ= cida. 

(39) 
Grevet, Patrice -Besoins Populaires et Financerrent Public -F.d. Scciales, París, 1976. 

(40) 
Grevet, Patrice, Op. Cit., pág. 45. 

(41) 
Ver al re5:EX=cto, Grevet, O., Op. Cit., caps. I, IV y V. 

(42) 
Para un anfilisis interesante de las relaciones del Estad.o oon el proceso de desarrollo de las fuerzas productivas ver, Hirsch, J., Op. Cit., ~-56 y siguientes. 

(43) 
Refiriéndose a las oondiciones para que el capital privado se haga cargo de la producci6n de las condiciones generales de la producci, en el caso par ticular de los caminos, Marx afinna: "Prirrero: se da por supuesto una mag-:­nitud del capital, del capital concentrado en sus manos, caro para po(Jer­emprender trabajos de tales proporciones y de rotaci6n y valorizaci tan -lentas". -K. Marx, "Grundrisse", Torro 2, p.fu]. 19. F.d. Siglo XXI, 1977. 

(44) 
Dicha afinnaci6n debe ser matizada. Por un lado, , la fonnaci6n profesional a la que hace referencia es aquella relativa a la formaci de carácter ~ neral, ésto es, la que pennite a la fuerza de trabajo adaptarse a las exi­gencias generales de detenninados procesos de trabajo. De esta fonna, por ejerrplo, un ingeniero debe tener bien desarrollada cierta capacidad de -­cálculo maternátioo para llevar a cabo su trabajo en cualquier área de la -ingenier.fa. Para la fuerza de trabajo en general, se exige, rn.ínimarrente, 


la capacidad de leer y escribir, aunada a la capacidad de cx:mprensi6n y asi milaci de directriCEs fonnuladas por escrito y/u aralrrente. · 
Por otro lado, el proceso de innovaci6n temol6gica trae aparejada la fonra ci6n de la fuerza de trabajo encargada del manejo y cperaci6n de .la nueva= te01ología desarrollada. En este caso, cada capital particular se ye obli­gada a invertir en la fonnacián de esta mano de c:bra, a pesar del riesgo re presentado por la ccirrpetencia de otros capitales por la incorporaci de = esta mano de obra, lo cual representaría un ahorro en este tipo de gastos -para el capitalista que la absorbiera sin invertir en su fonnacifu. 
Este timo elemento, sin errbargo, es inevitable en las condiciones de fun­
cionamiento del nercado capitalista, y no invalida; . en nuestra opini la 
afinnaci6n de qU:! la participaci6n del Estado en la fannacirn profesional ­
re la fuerza de trabajo es indispensable para que el proceso de acumulaci6n 
reproducci6n del capital pueda llevarse a cabo de acuerdo a las necesidades 
de la producci capitalista contenporánea. 
(45) 
Para un análisis ~ detalla&:> .de los gastos del Estado en funcifu de las ­crisis capitalistas, ver -Gough, Ian -"Gastos del Estaoo en el capitalismo Avanzado'; pág. 280 y s.s. -in, El Estaoo en el capitalisrro Cbntemporfureo ­

F.d. Siglo XXI.; 1979. 

(46) 
GouJh, Ian -~. Cit., ~g. 267. 

(47) 
Ql.Erem:s llamar la atenciál para el hecho que, aJllO se planteará con mayor detalle en el capítulo dedicado al análisis del consurro colectivo, la partí ci.paci6n del Estado en la reproducci de la fuerza de trabajo a pesar de= ser socialrcente la más significativa~ irrportante oonsiderando los diversos &cbitos en que act, el vo1n2n ·Je reaJrSos invertidos, la cdJertura social que poseen sus servicios, etc., n:, debe ser consid~"."pda cnno siendo la i­ca, ya qU:! otros agentes sociales tarrbién se encargan de suministrar varios de los elemer1tos que integran al proceso de oonsumo colectivo. 

(48) 
Varia, autores, "Tratado Marxista de Ecoranfa Política -Capitalisroc> MJnopo lista de Estado", 2 Volenes, Ed. IAIA, Barcelona, 1977. ­

(49) 
Bnmo Theret y Mi.che! Wieviorka, "Crítica de la Teoría del 'Capitalisno ­?-b'lo¡x:>lista de Estado' ", Mi.rreo, traducci6n de El Cblegio de México, ~g. 71, 1980. 

(50) 
!bid. , pág. 85. 

(51) 
Ibid., pág. 67-68. 

(52) 
Enlio Pradilla, a cuando plantea que la mayor parte de los fondos pli­cos proviene de una recaudaci a la plusvalía producida socialmente, tanto ¡x:>r el capital privado CXJmJ por el capital plico, afinra que los trabaja­dores también a¡x:>rtan recursos para los fondos plicos • Ver al respecto, Enlio Pradilla, "Cbntribuci a la crítica de la 'teoría urbana'", ~g. 344­349; Fd. Urersidad Autnna Mé:!tropolitana -XOdlirnilco, .1984. 


71 
CAPITUID II 

En el capítulo anterior analizanos, en términos generales, los elanentos te6ricos que penniten comprender el proceso p::,r el cual. el desarrollo del rrodo de producci6n capitalista ra llevado a que una parte cada vez más imp::,rtante de las -necesidades sociales sean satisfecras a través de la intervenci6n del Estado en la producci6n, gesti6n y distribuci6n de los satisfactores ad~dos a dichas necesi­dades. 
En el presente capítulo, nos prop::,naros caracterizar las fonnas de consurro -mediadas p::,r el Estado, y otros agentes socializadores del consurro(l), analizando lll10 de los conceptos centrales elatorados :r;:or los princip:iles autores de la co rriente te5rica narxista francesa dedicada al análisis del fen6meno urbano en las sociedades capitalistas contanp::,ráneas. N:>s referirros al ooncepto de ConsUllO Co­lectivo. 
Se p.1ede decir que un primer p.1nto crítico en la teorizaci6n de dicha co rrimte es que no existe una h:)m:)geneidad oonceptual entre los autores que la int~ gran, ya que cada uno de ellos analiza el misrn::> fen6ineno utilizando conceptos dis­tintos que, en el fondo, se refierm al misrro objeto-<:e análisis. 
Por lo tanto, centrararos nuestro trabajo analítico en la conceptualizaci6n desarrollada p::,r uno de los autores más imp::,rtantes de dicha corriente, Mmuel ~ tells. I.a elec:ci6n p::,r este autor se debe a que, en nuestra opini6n, su teoriza ­ci6n es la más explícita al respecto, lo que facilita el análisis te5rico de este fm6meno, sin descuidar, p::,r eso, los planteamientos de otros autores de dicha co­rriente. 
Nuestro anáiisis buscará definir las limitaciones e imprecisiones que conll~ va su teorizaci, tratando de avanzar algunas alternativas conceptuales que~ tan acercarnos con mayor claridad al examen teico del oonSUllO colectivo así corro a la elal:x:>raci de investigaciones concretas sobre dicro fen6rneno. 
Por otra p:ute, queraros !lanar la atenci para el hecro que este capítulo estará dedicado exclusivamente al análisis del conSUllO colectivo, dejando para el' siguiente el examen de los medios de consurro colec:tivo. I.a raz para orientar de esa forna el estudio de un fen6meno que tiene a este tirro elanento corro uno de ­
72 
sus princip.s cx:,mp:,nentes, se debe a que, corro tuvirros oµ:>rtunidad de plantear ­en la advertencia te6ri~etodol6gica, crearos necesario sep:rraranalitica y meto dol6gicarnente al consurro colectivo caro proceso social, de los medios de conStmD colectivo, SO:E,:Ortes rrateriales de la producci6n del bien, servicio o efecto il -objeto de la apropiaci6n en dich:> proceso, con lo que se JX)drá analizar con rrayor detalle las distintas determinaciones que incidenoobre aml:os m::::mentos de dicho proceso. 
II.1 DEFINICICN DEL CCNCEP'ID 
Poderos empezar nuestro análisis planteando con Preteceille que, a pesar de 
la ya considerable literatura existente respecto de la problarática del consurro ~ lectivo en las sociedad.es contem¡x,ránoos, "lo cual refleja un evidente esfuerzo de el..al::oraci6n toorica sobre este problara en la investigaci urbana", se p.iede afi!:, mar, sin anbargo, que dich:> esfuerzo "está lejos a de pro¡x>ner un conjunto arti­culado de conceptos teicos que se p.ieda desarrollar hasta el análisis concre 
to". (2) 
Esta caracterizaci general sobre la teorizaci relativa al consurro colec­tivo se expresa de manera evidente en la formulaci6n misma del concepto de. consurro colectivo, el cual refleja la ausencia de una defin.i,9i clara y prec-isa del fenmeno al que hace referencia. 
CbrrO un ejemplo de lo anterior, p:x:lem:>s citar la definieron prop.iesta ¡x>r Qlstells, la cual contiene varios elementos que traducen la orientaci y conce_e, ­ci6n teica que, ¡x,r lo general, está presente en la rrayoría de los trabajos pro­ducidos sobre dicho tara . ¡x,r la corriente mencionada. 
En su libro "Ia Cuesti.6n Urbana", Castells pro¡x,ne la siguiente definici6n: Es la distinci entre consurco individual y consurro colectivo entendiendo ¡x>r
" 
este Gltim:> el consurco cuyo tratamiento econico y social, sin dejar de ser capi­talista, no se realiza através del mercado, sino a través del a¡;::arato de Estado."; asimisrro, plantea que" ••• este conSUI!O colectivo es, p..ies, el relativo a los bie­nes cuya producci no está asegurada ¡x,r el capital, ••• "; es el relativo a "los -bienes cuyo proceso de producci da una tasa de provecho inferior a la tasa ­
media••• 11 ( 3)
• 
73 
O:>n el objeto de facilitar el análisis de esta definici6n, procederanos a ca racterizar los diferentes elementos que permiten delimitar y distinguir ambos pro­cesos, esto es el consuroo colectivo del consurco individual, de acuerdo a la prop:>­sici6n anterior. 
II.l.l. El Agente Prcrluctor 
En la definici pro:piesta ¡:::or C'astells, el consumo colectivo es aquél que -tiene cato agente productor al Estado, el cual sustituye al capital privado en la producci6n de una serie de satisfactores de las necesidades scx::iales, debido a la baja rentabilidad que caracteriza a su producci. 
Áb::>ra bien, si la definici de consuroo colectivo se a¡:::oya fundamentalmente en el agente productor del miSIIO, sin buscar delimitar la i;:erticiµi.ci de otros -factores en este proceso, la conceptualizaci pro:piesta corre el riesgo de que -darse en un nivel de generalidad p:>co adecuado a la realizaci6n de investigacio -nes empiricas sobre el tena. 
Esto ¡;:orque la diversidad de agentes productores del consumo colectivo es un hecho, y ¡;:orque solamenté considerando ºt"fOS factores que tratareros de definir a lo largo del capítulo, es que se :piede lograr acotar con claridad, en nuestra opi­nioo, al fenrnieno de referencia. 
Analicaros el caso del Estado. 
El primer selamiento necesario al respecto, es que no todo proceso de CO!!. suno cuyo "tratamiento econánico-social" se hace ¡;:or medio del Estado, se convi~ te ¡;:or este solo hecho, en un elemento del consUIOO colectivo, independientanente -de otros factores que también inciden en la detenninaci del carácter colectivo 
o individual del proceso de conSUIOO-tales caro las fomas de producci, gesti, intercambio y distribuci involucradas en el misrro, así cx:m:> las fomias de pro -piedad relacionadas con dicho proceso. 
Vearros, ¡:::or ejemplo, el caso de la educaci ¡:::lica ¡:::or contra¡:::osici6n a, -para el caso de México, una anpresa de trans,PJrtaci6n aérea cx:m:> Aeranéxico, la cual pertenece al Estado y produce un servicio que sirve, en principio, a la col~ tividad en gen.eral. Si tanamos cx:m:> criterio el hecho que en amros casos, es el -Estado el agente prcrluctor del servicio, deberos considerar a amoos servicios cato integrantes del consll['[colectivo, de acuerdo a la defini.ci6n proµiesta ¡:::orcas ­tells. 
74 
Crearos, sin enbargo, que sería caneter un error anal1tico-metodol6gico ~ ­F,Ortante, asimilar ambos servicios a la categorfa de objetos del consumo colectivo en ci6n exclusivamente de su pertenencia ccm al ámbito estatal. 
Las diferencias relativas a la fonna de producir, gestionar, intercambiar y
.. 
distribuir ambos tip::>s de servicios nos p:irecen evidentes. En el caso de la educa ci6n ¡:::lica, se trata de un servicio producido no con el objeto de generar ganan­cias, sino con el objetivo de coadyuvar a la reprcx:1ucci6n de la f0blaci6n en gene­ral, F,Or lo que su proceso global de producci6n (que incluye los cuatro manentos -analizados f()r Marx en la "Intrcx:1ucci6n... de 1857") no se orienta a la transfo~ ci6n de los recursos invertidos en capital, en el sentido marxista del término, (4), esto es, a la valorizaci6n-acumulaci6n capitalista. 
De esta fonra, dicho proceso de prcx:1ucci6n se diferencia sustancialmffite de un proceso de producci capitalista cuyo prcx:lucto, a cuando partici¡::e y coadyu­ve a la reproducci6n de la f0blaci6n (alimentos, vestuario, vivienda, etc.) tiene cano objeto princi¡:al valorizar el capital invertido en su producci6n. 
Tal es el caso de una empresa paraestatal ccm:>, en el ejemplo citado, Aerané xico, cu:yo proceso de prooucci6n global es netamente capitalista estando orientado a cumplir el propSsito de toda inversi capitalista, independientemente de que lo gre o no alcanzar la tasa de ganancia media socialmente establecida, criterio éste ·también prop.1esto f' castells para definir a los elementos del consumo colectivo. Tampxx> es decisivo para el caso, el hecho que dicha empresa preste servicios que son una resp.1esta a una necesidad social hist6ricamente detenninada y tan imp::>rta!!_ te cano lo es la transf()rtaci6n de :p3.saj eros., 
Por otra p:trte, cabe selar que las diferencias ap.lntadas no radican en la fonria. de acceso, si mercantil o no, a los dos tif()s de servicios mencionados. ~ ­no tendreros Of()rtunidad de analizar más adelante en este mismo capítulo, el cará.9. ter mercantil o no de un bien o servicio producido f()r un agente social cualquiera no es un criterio suficiente :p3.ra definir su ¡::ertenencia o no a la esfera del con­sumo colectivo. 
I.Ds ejemplos anteriores p.1eden multiplicarse, de acuerdo evidentemente con ­las características del desarrollo econánico-social de cada p:1ís en p:trticular, el cual condiciona el tip:> de elementos que entrarán a fonnar p:trte del consum:> colee_ tivo. Para el caso de México, p::>dríamos citar también la contraf()sici6n entre los servicios de atenci6n a la salud prestados f()r instituciones cerno el IM3S o el -­
75 
ISSSTE, p:>r un lado, y los servicios de cornunicaci6n prop:>rcionados p:>r una empre­sa caro TEI.MEX, p:>r el otro, lo cual conforma una situaci análoga a la que veni­nos de analizar. 
otro p.5pecto a examinar, relativo al agente productor del consumo colectivo, se refiere a la variedad de agentes sociales que,_p:>r razones determinadas p:>r la evoluci hist6rica de cada país,· p.ieden incidir en la producci6n de elemmtos pa­ra el consumo colectivo. 
Al res¡;,ecto, se p.iedm ronsiderar varios agentes. Uno de los casos más fre­cuentes y de rrayor imp:>rtancia debido a su incidencia p:,11tico-econ6nica es el de los sindicatos. Es can mrontrar que estos agentes sociales produzcan varios de los elementos que son generalmente definidos corro objetos del ronsurco oolectivo, -destacándose la educaci y/o formaci profesional, la atenci a la salud, lar~ cre:tci6n, la transp:,rtacién. y la vivienda. Poderos citar para el caso de ~ico, las prestaciones sociales prop:,rcionadas r,or uno de los principales sindicatos na­cionales, el Sindicato Revolucionario de los Trabajadores del Petr6lro de la Reµj.­blica Mexicana (SRIPRM), las cuales incluyen atenci6n rnerliro-hospitalaria, becas para la educaci y forrnaci6n profesional de los trabajadores y sus hijos, y el fi nanciarniento de viviendas. 
A lo anterior, p:>daros agregar las formas de consumo colectivo vinculadas a asociaciones civiles (galerias, rrrusros), a canités de empresas (clubs, asociacio -nes dep:>rtivas), as1 cano formas desarrolladas p:>r la p:,blaci6n o f.Or colectivida­des ajenas al aparato de Estado o de alguna otra fonna de organizaci institucio­nal, cano p.iede ser el caso de guarderias, centros dep:>rtivos y culturales. Para la Ciudad de Méxiro, p:>daros mencionar el caso de la Asociaci Olltural del Ba -rrio de Tepito y otras asociaciones de barrio que cumplen prop5sitos similares de difusi de valores culturales y defensa de intereses propios de la cx:::rnunidad que representan. 
F.stos elementos, a cuando no cuestionan la abrurriadora imp:>rtancia del con­surco rolectivo prop:>rcionado p:>r la acci6n del Estado, comparada ron sus formas no estatales de producci, dejan ver, en nuestra opini, las limitaciones de una de finici6n que tiene p:>r eje a la delirnitaci6n del Estado cano el ico agente del -ronsurco rolectivo. (5) Tendraros OfX)rtunidad de regresar sobre este terna a1 este capitulo. 
76 
Insistirenos aquí solamente al la necesidad de considerar otros agentes en ­el análisis de dicho fen6neno, para evitar desoonocer y/o no valorar manifestacio­nes del oonsmo oolectivo nacidas de la dinámica social en que se expresa el rrovi­mialto de las diferentes clases sociales~ en particular, aunque no exclusivamente, <;ie la clase qabajadora. 
Asimismo, se puede plantear que una investigaci6n enp1rica sobre el grado,.­
exta1Si6n y calidad alcanzados :¡;x:>r el oonsurro colectivo en una sociedad debe ori€!!_ 
tarse no s6lo a analizar las fornias desarro~ladas :¡;x:>r el Estado, sino también aque 
llas que involucran a otros agaltes sociales, sean ellos sindicatos, asociaciones 
civiles, o la miP:na :¡;x:>blaci6n en sus fornias de organizaci6n es:¡;x:>ntáneas, no cris­
talizaqas en un organisr:ro específioo. Dicho análisis vendría a ai.riquecer los re­
sultados de una investigaci del ti:¡;x:> malcionado, al la medida en que pennitir!a 
conocer fonras de organizaci6n del cx:msurro distintas a las oficiales, as! <.Xm:> el 
impacto que el consurro colectivo que eventualmente generen o organicen tiene al la 
reproducci social y biol6gic::a de los gru:¡;x:>s involucrados y beneficiarios del~ 
no. 
Por timo, nos gustaría malcionar que una definici del oonsurro oolectivo basada en su producci :¡;x:>r parte del Estado, crea dificultades para delim;i.tar el~. ramente el papel que juega cada elanento del oonsurro colectivo al la dinámica eco­n6nica y social más amplia. Cbnsiderando que nos ocupararos de este ptmto alma -yor detalle en el primo capitulo, citararos aquí nada más un ejanplo de las dif! cultades planteadas :¡;x:>r el nivel de generalizaci presente al el ooncepto analiz~ do. 
o:m:, ya tuvirros ocasi de examinar al el primer capitulo, la participaci6n del Estado en las sociedades capitalistas conten:¡;x:>ráneas incluye, altre los ámbi -tos rrás recientes e im:¡;x:>rtantes de su acci6n, la generaci6n, :¡;x:>r un lado, de las -oondiciones generales de la producci, y, :¡;x:>r el otro, el Sllllinistro de las candi ciones para la realizaci del consurro colectivo. 
Ahora bién, algunos de los servicios o bienes suministrados :¡;x:>r el Estado -participan de ambas esferas de acci, incidiendo tanto en el proceso de valoriza­ci-acumulaci del capital caro en el proceso de reproducci de la :¡;x:>blaci en general, especialmente de la fuerza de trabajo. En esta situaci se encuentran, :¡;x:>r ejanplo, el agua, la electricidad, la vialidad, ciertos medios de trans:¡;x:>rte -cano los ferrocarriles, etc., todos los cuales participan tanto del proceso produ~ tivo capitalista caro de la reproducci de la :¡;x:>blaci. 
Al operar la generalizaci6n indicadap:>r su definici6n del consurro colectivo, la prop:>sici6n de castells no permite establecer esta diferenciaci en el papel -que puede tener cada elanento en uno u otro de los procesos mencionados, ya que ­p:rrticipan de las características adscritas a dicho fen6neno pero integrándose a -procesos radicalmente diferentes: en un caso, participan en el consurro productivo capitalista, a::rno integrantes de su capital fijo, .(6) y en el otro como ooadyuvan­te a1 el proceso de consurco individual/colectivo de la p:>blaci.(7) 
Por las razones ap.mtadas anterionnente, creeros que tanar a::rno eje de la de finici6n del consumo colectivo al Estado cano agente encargado de su producci, ­sin precisar otros elementos analíticos, es insuficiente y pJCO adecuado para orientar investigaciones enpíricas sobre el tema. 
II.1.2 IDs Bienes Qlya Producci da una Ta.Se:;. de Provecho Inferior a la Tasa Me­dia. 
Respecto a la segunda parte de la prop:>sici6n de Castells, nos parece válido el cuestionarniento hecho p:>r Emilio Pradilla en su análisis de los medios de cons~ m:::> colectivo: "¿qué tiene que ver la magnitud de la ganancia obtenida p:>r el pro­ductor de un bien, con el carácter individual-o 'colectivo' de su consurro?". (8) 
Sin pretender profundizar aquí en el desarrollo te6rico de Marx sobre el te­ma, así cano en las críticas que sobre este p.mto hareros en otro apartado de este capítulo, nos gustaría, sin embargo, hacer algunos ccmentarios que nos permitan de m:::>strar que dicha pro¡:osici6n opera una generalizaci que no corresp:>nde a la rre. lidad de la intervenci del Estado en la esfera del consU110 colectivo. 
En varios pasajes del Voltnnen III de "El Capital", Marx se ocupa de la cues­ti de la transfonnaci6n del plusvalor en ganancia y de la tasa de plusvalor en -tasa de ganancia, ¡:or un lado, y de la transfonnaci de la ganancia en ganancia ­media, ¡:or el otro. (9) 
En síntesis, y a::rno resultado de su análisis, dicho autor plantre. que debido a la diferente ccm¡:osici6n orgánica de los capitales en las diversas ramas de la -producci, las tasas de ganancia arrojadas p:>r el capital en cada una de ellas -tienden a ser diferentes entre sí, con algunos sectores generando una tasa de g~ -nancia mayor que la de otros: los sectores con fuerte cornp:>sici orgánica tien ­den a generar una menor tasa de ganancia en canparaci con los sectores que tie -nen una menor can¡:osici6n orgánica; esto es, la tasa de ganancia se mueve en sentí do inverso al movimiento de la can¡:osici6n orgánica del capital. (10) 
Esta es la situaci6n nonnal en el capitalisrco, considerando los diferentes -
ritnos de penetraci6n de este modo de prcducci en las diversas ramas prcducti -. 
vas, y, ¡;x:>r consiguiente, el ritrro diferencial del desarrollo de las fuerzas p~ ­· ductivas en ellas, así caro su c:x:m¡;x:>sici6n orgánica heterogénea. 
Para lograr establecer la tasa de ganancia ma:lia es necesario, considerando las diferencias seladas, tornar a:mo base para el cálculo los siguientes elemen -tos: para definir la tasa de ganancia media de una rama de producci se debe 00!!, . siderar el capital total invertido y el plusvalor total generado en esta rama par­tia.ilar; el mismo criterio se aplica al cálculo de la tasa de ganancia ma:lia para el conjunto de la sociedad, tanando corro base en este caso, el capital total inver tido en tedas las ramas productivas, así coro el plusvalor total generado en ellas. 
Ahora bien, en el movimiento de perecuaci6n de la tasa de ganancia, 1:,s capi tales individuales, los sectores y las ramas de la producci que tienen una menor can¡;x:>sici orgánica del capital y que, ¡;x:>r esta raz, generan más plusvalor, --transfieren hacia los capitales, sectores y ramas con mayor can¡;x:>sici orgánica ­el excedente sobre el plusvalor proma:lio generado, con lo a.ial estos timos se -ven beneficiados, incrementando su tasa de ganancia respectiva y obteniendo, sobre su capital total invertic.o, lo que Marx ca,lifica de plusganancia. (11} ros meca­nismos nás ccmunes para operar dicha transferencia son la competencia, la fijaci de los precios de mercado "".'el cual, en el caso de los capitales de menor c:x:m¡;x:>si -ci orgánica, pua:le estar ¡;x:>r deba.jo de su precio de prcducci-, asi corro la fi­jaci de los valores de mercado. 
De lo exp.iesto anterionnente, se p.ieden sacar las siguientes conclusiones en relaci a la pro¡;x:>sici6n de c.astells: 
-en primer lugar, no es correcta la generalizaci operada ¡;x:>r su conce~ lizaci, dado que, a:rno condici6n nonnal de la dinámica de la producci capi~ -lista, la generaci de tasas de ganancias inferiores a la media no constituye, n!:: cesariamente, tu1 factor para que el capital abandone la prodocci de los bienes ­y/o servicios que se encuentran en esta ¡;x:>sici, con la consiguiente absorci 
p::>r.el Estado de su producci6n; 
-01 segundo lugar, y caro consecuencia de lo anterior; no todo producto que genera rma tasa de ganancia inferior a la ma:lia pua:le, ¡;x:>r esta raz6n ser conside­rado o::m:::> un elemento inteJrante del proceso de consumo colectivo, ya que parte -significativa de la producci6n social se encuentra en esta situaci, sin que 01 -tre a fonriar parte de dicho proceso; 
79 
-en tercer lugar, a cuando proreblemente la mayor p:u:te o la totalidad de los servicios y bienes producidos EX)r el Estado para .integrarse al consurro colect! vo generen una tasa de ganancia .inferior a la tasa media, si se hicieran cálculos oontables de tip::> capitalista para detenninarlo, esto no quiere decir que todos -los productos que se encuentran en esta ¡:osici son producidos EX)r el Esta.do. La proEX)sici de Castells lleva, p..ies, a cx:msiderar al Estado cano el ico agente ­social que produce en condiciones desfavorables para el capital que .invierte, ya -­que se contenta ron una tasa de ganancia menor a la media, lo cual, evidentemente, no corresEX)nde a la realidad de la dinárnica_capitalista; 
-¡:or timo, la proEX)sici de castells lleva implícitos los argunentos --principales de la Teoría del capitalismo lwbno¡:olista de Estado, en lo referente a la participaci del Estado en la dinámica econánico-social de las sociedades capi talistas, lo cual, a su vez, se refleja en su acci en el ámbito del consU1,lO ro -lectivo. Di~h:>s argumentos, que se analizarán con mayor detalle en otro apartado del presente capítulo, se refieren, EX)r un lado, a la concep::i de que los gastos del Estado en el ronsumo rolectivo actn a:mo capital desvalorizado, y, ¡:or el -otro, que al actuar así, el Estado lo hace ron vistas a contrarrestar la tendencia a la caída de la tasa de ganancia que, en la etapa actual del capitalismo II10no~ -lista, más que una tendencia, se transfo~-:na en una de las características estructu rales de este modo de producci. 
Al respecto, digaIIlOs solamente que, asimilar todos los gastos efectuados EX)r el Estado a la cateJC)ría de gastos de capital orientados a evitar la caída de la -tasa de ganancia media del sector privado, ¡:or medio de una desvalorizaci penria­nente, significa no so un uso inadecuado de la noci marxista de capital cano -un valor que se "valoriza a si mismo", oorno también de la noci de desvaloriz~ ci de capital cano una de las alternativas utilizadas EX)r el capitalismo paras~ perar situaciones bien específicas de crisis; cano instrumento·de lucha coyuntural, en la mayoría de los casos, contra la baja de ta tasa de ganancia. 
En este sentido, dich:>s conceptos :¡:ueden venir a perder su especificidad, y, ¡:orlo tanto, validez para a¡:oyar el análisis de la realidad concreta, en lo refe­rente a la p::rrticipaci6n del Estado en el proceso de consumo colectivo. 
Hasta aquí, el análisis de la definici de castells relativa al consumo co­lectivo. Sin embargo, antes de presentar una alternativa conceptual a la misma, ­nos gustaría examinar otra de las características que canunmente han estado aso -ciadas a la noci de consumo colectivo. 
II.1.3 r.a Fonna de o::insumo. 
Ia noci misma de "consum:::> colectivo" tiende a sugerir explicitarnente una -fonna ele consurro característica-defini$ cano colectiva, que se op:,ndrfa o se di­ferenciaría.de la fonna adoptada p:,r el conS\..IDlo individual, p:,r lo que se refiere a la apropiaci real del valor de uso del bien o servicio a ser consumido. 
Esta concepci se ap:,ya en el hecho que, p:,r un lado, el consumo del equipa miento o medio de consumo gue p:,sibilita la generaci del bien o servicio es, p:,r lo general, colectiva, y, p:,r otro lado, en -que el rnisrro servicio prestado en di -cho medio de consumo es apropiado colectivamente. 
érearos, sin embargo, que es necesario diferenciar en el proceso de consurrcolectivo, tres m::mentos que inciden en el rnisrro con el prop'.Ssito de evitar confu­siones en el análisis de dicho fen6meno. 
En primer lugar, en su aspecto de apropiaci rool de un valor de uso, el -consurro es sienpre individual, dado que es siempre el individuo-sujeto del proceso de consumo quién, en ultima instancia, se beneficia y lleva a cabo la apropiaci/ destrucci, en su caso, del valor de uso de un producto, un servicio o efecto -­ti·l. cualquiera. 
El hecho que llIU persona asimile en su totalidad una clase de rnataráticas, -esto es, que aprenda perfectamente el contenido de la misma, no significa que otra persona también lo haga a cuando estén presentes en el rnisrro sal6n de clases, -consumiendo simultáneamente la ensenza impartida p:,r un maestro. LO misrro se -­p..iede decir para otros elementos que se destinan al proceso de consumo colectivo, cano la salud y la recreaci. r.a unica excepci a dicha regla es, tal vez, el ­transp:,rte el cual, µrra un tramo detenninado p..iede tener su valor de uso apropia­do colectivamente, corn::> en el caso del transp:,rte p:iblico a las escuelas. 
En Se:JUildO lugar, a cuando el medio de consurro através del cual se generan los servicios destinados al consumo colectivo sea él misrro consumido colectivamen­te, este hecho no basta p:>r si solo µrra caracterizar a un proceso de consumo paE_ ticular cano perteneciendo a la esfera del consumo colectivo. Si se procediera a aplicar dicho razonamiento en una investigaci.empírica, p:xirfarnos llegar a la conclusi de que no so el consumo propiciado p:,r detenninados agentes de la so­cializaci del consumo tiene un carácter colectivo, sino también una parcela cada vez más significativa del consurro realizado p:>r medio de la producci capitalista en el mercado. 
El 
Retanando el ejemplo de la educaci6n, la forma de apropiaci6n realizada m ­el caso de una escuela plica o de una escuela privada es exactammte la misma, -independientemente de que en un caso se interp:mga una relaci mercantil cano foE_ ma de acceder al servicio que presta la escuela y en el otro esto no ocurra. En -los dos casos, se presenta un consurco 'colectivo' del inmueble así cano de la ens~ nza imprrtida en el mismo, ¡x:>r lo que, si ¡x:>r la fonna de consumo fuera, tanto ­la escuela privada cx:rno el servicio que en ella se genera deberian considerarse, ­el uno, cé:mo un medio de consurco colectivo, y, el otro, caro un objeto destinado a esta forma de consumo. 
El. mismo razonamiento se puede aplicar a otros casos, cano los hospitales privados, los medios de trans¡x:>rte colectivos que son propiedad privada (camiones, ·peseros, etc.), un cine, un teatro, etc. 
Por lo tanto, utilizados en este sentido, los conceptos de consurr::> colectivo y de medios de consurco colectivo perder1an toda su especificidad, y, de esta forma, su·· eficacia cano instrumentos del análisis teico y de la investigaci concreta. 
En tercer lugar, está la cuesti del consumo 'colectivo' del servicio o efecto il generado en los medios de consumo colectivo. o:mo en el caso anterior, creeros que tampxx:> éste debe ser el criterio para diferenciar el consumo colee tivo del consumo individual debido a la similitud existente entre ambos procesos ­¡x:>r lo que se refiere a la apropiaci del servicio prestado. 
Al respecto, tanto la ensenza imp:lrtida en una escuela privada cano en tma escuela ¡::lica; la atenci6n en un hospital privado cano en uno ¡::lico, etc., no son diferenciables entre sí ¡x:>r la forrna en que se consumen o se apropian dichos -servicios, lo cual no es, pues,una base suficiente para asimilarlos amoos, a la ca tegorfa de 'servicio colectivo' ¡x:>r el hecho de la similitud selada. 
En nuestra opini, las similitudes ap.mtadas no pertniten ap::,yarse en la for ma de consumo cano criterio para caracterizar .al consum:, colectivo y diferenciarlo del consurro individual. Esto no solo debido a la ausencia de especificidad de di­cho elemento, tanto en un caso cano en el otro, sino también ¡x:>rque la forma de _ .. consumo debe subordinarse a las categorias relativas a la producci/reproducci de los elementos que integran al consurrc colectivo, lo_cual permite entonces plan­tear los criterios que fundamenten la diferenciaci6n entre ambos procesos. 
82 
Por t.o, y antes de p:isar a desarrollar la prop::>sici6n anterior, nos gus­taria terminar este ap:t.rtado, aclarando que las de'iias características que, por lo general, se asocian con los elenentos destinados al consurro oolectivo, tales c:x::xro su indivisibilidad, su cx:mplejidad, su inmovilidad, su durabilidad y su insepara­bilidad respecto a su proceso de producci6n, serán analizadas a1 el capítulo dedi­cado a los medios de oonsuno oolectivo debido a su estrecha vinculaci6n con los mismos. 
II.1.4 Conceptualizaci Alternativa: El Cbnsumo OJlectivo Cl:m:> Producto de For­mas Socializadas de Producci del Consumo. 
ras ideas e.xp..iestas anterionna1te, tuvieron el prorito de plantear que la caracterizaci6n del consumo colectivo con base en los tres elenentos analizados -presentan, debido a su grado de generalidad, problemas que dificultan el análisis enp1rioo de dicho fenáneno. 
Queremos, por lo tanto, prop::>ner una alternativa analítica que l:usca especi­ficar los varios aspectos relacionados con el consurco colectivo, tanto a nivel too ria:> c:x::xro enp1rioo. 
Nuestra prop::>sici6n es la siguiente: 
-por consumo oolectivo a1tendemos el proceso social de oonsurco resultado de la rne:liaci6n de fonnas o agentes de socializaci de la producci, gesti y fi -nanciamiento del bien o servicio oonsumido en dich:> proceso. En este sentido, el oonsuroc> oolectivo es un aspecto del proceso global de consuno llevado a cabo p::>r ­la sociedad (o el oonjunto de individoos, grup::>s y clases sociales que la oonfoE_ ­man), articulándose y/o cxrnplenentándose ron las diversas nodalidades de oonsumo ­individual presentes en la rnisna. 
Dicha definici denanda las siguientes aclaraciones: 
-la categoría de agente de la socializaci del consUJID se refiere a aque -llos agentes cuya intervenci en el proceso de consurro tiene p::>r objeto coadyuvar a la reproducci social y biolica de la p::>blaci en general, a través de foE_ ­mas no-capitalistas de producci/distribuci de los elanentos destinados a dicha reprcducci. Entre dichos agentes se destacan, p::>r orden de imp::>rtancia, el Es~ do, los sindicatos, las oooperativas en sus diversas rncdalidades, las asociaciones civiles, etc. ¡ 
83 
-p::>r lo tanto, 
a) el consumo colectivo no es simplemente una fonna de consumo en el sentido analizado anterionnente en este capítulo; no se refiere exclusivamente a qué un d~ tenninado bien o servicio es consumido colectivamente, sino que remite a la inter­rnediaci6n operada ¡:orlos agentes de la socializaci6n en el proceso de consumo o -apropiaci del valor de uso !X)r ¡:arte de los individuos en sociedad. 
Cabe aclarar, no obstante, que no todo proceso de ronsuno que se encuentra -
rnerliado ¡:orlos agentes de socializaci, tiene, necesariamente, el carácter de -­
consumo colectivo. o:rco bien lo sela Preteceille en el artículo citado, ciertos 
ronsurros individuales pasan ¡:orla merliaci de estos agentes, sin que esto cambie 
su carácter individual. Un ejemplo de lo anterior, lo constituye el uso del auto­
m5vil privado en la vía plica (calles, carreteras, etc.), lo cual, a pesa:.:: de la rnerliaci del Estado representada ¡:or el carácter plico de la vialidad, no con -vierte a dicha forma de consumo individual en un consurro colectivo, ya que, a ­. cuando existe una sirmlltaneidad en el uso de la vialidad,. todo el proceso de consu no se define individualmente ¡:or cada usuario, desde cuándo hasta dde utilizar ­
la ~ialidatl conduciendo sus propios autcm6viles. (12) 
Por contra¡:osici, el consumo colectivo s6lo pue:ie e,:vi.stir allí donde exis­te la intermerliaci de los agentes de socializaci en el proceso de consumo, la cual se manifiesta en·la producci y/o financiamiento, gesti y distribuci del bien o servicio consumido, como en el caso de la ensenza plica, la atenci~ blica a la salud, el trans¡:orte plico,la vivienda, la recreaci6n, etc. En todos estos casos, la intervenci de un agente de la socializaci es lo que define su carácter colectivo, ya que el mismo ti¡:o de servicio o bien siendo producido ¡:or ­el capital privado configura, para nosotros, un proceso de consumo individual. 
Asimisrro, el carácter colectivo no cambiará, en la definici prop.iesta, ¡:or el hecho que la apropiaci final del valor de uso del bien o servicio producido ­sea individual ya que no es la fonna de consumo lo esencial en la caracterizaci planteada ¡:or nosotros. 
Evidentemente, la me:iiaci del agente socializador pue:l.e llevar a fonnas de consumo colectivas, en el SEntido de su apropiaci colectiva o simultánea de de-­terminado bien o servicio como en el caso de un parque de¡:ortivo o de la vialidad en los que la apropiaci o el uso del rne:iio de consumo es, a la vez apropiaci o consurro del efecto il que pue:ie prestar. En este caso, tanto la utilizaci del 
medio de ronsuro cano la apropiaci6n del efecto il son oolectivas. 
Esto no ocurre ron todos los elementos que integran el ronsurro rolectivo, ya que en varios de ellos se da una utilizaci rolectiva del medio de ronsuno y una apropiaci· privada del servicio prestado, cano en el caso de la educaci, la --atenci a la· salud, etc. 
Por timo, nos enrontramos ron el caso de la vivienda, en el cual se da --siempre una apropiaci privada tanto del medio de ronsumo caro del efecto il -que el mismo presta a sus ocupmtes, a _en los casos En que el agente socializa -dor mantenga la propiedad de la viviEnda, cediendo el usufructo a particulares. 
En este sentido, se ronfirma, en nuestra opini, la hip5tesis de que el co~ surro rolectivo ~io remite a una fonna de ronsumo, sino a la mediaci de un agente socializador en el proceso de consumo, el cual puede asumir varias canbinaciones, incluida la articulaci y canplementariedad entre lo rolectivo y lo privado; ¡::or lo tanto, el ronsumo colectivo no se rontra¡:::one a la apropiaci privada real del valor de uso de un bien o servicio, sino 'gue en muchos casos, los :¡;osibilita. 
b} su carácter rolectivo se afirma ron el cunplimiento de las siguia}tes ron diciones: 
1) el agente socializador debe asumir la res¡::onsabilidad ¡:::orla financiaci, producci, gesti y distribuci de los elementos que ronfonnan al conSUITO colee tivo. 
Al respecto, cabe destacar el aspecto de la producci del servicio, el cual puede llevar a confusi si se tana ¡::or la producci de los medios de ronsurro co­lectivo, la cual será analizada en el pr6xim:J capitulo. 
Por producci del servicio entenderos el proceso de trabajo que dá origen a un determinado bien, servicio o efecto il, cuya apropiaci ronfigura el proceso de ronsuroc5. En el caso del ronsurro rolectivo, dicho proceso de trabajo debe estar a cargo del agente socializador el cual contrata la fuerza de trabaj:> encargada de llevarlo a caro; define las caracterfsticas, el ritmo, la calidad y la cantidad ­
· del servicio prestado, así cano la fonna de acceso al producto generado y quienes son los beneficiarios del mismo· (toda la ¡:::oblaci, detenninados segmentos o cat~ gorias que pueden definirse en funci de la edad, el sexo, .la fuente de trabajo, etc.}. 
85 
Es necesario, ¡;orlo tanto, diferenciar dicho proceso de la producci del medio de oonsurro oolectivo que sirve de base para que se de la producci del ser­vicio mencionada, ya que agentes sociales diferentes puro.en actuar en un caso o en otro. 
Analicaros ¡;or ejemplo la atenci a la salud prestada ¡;or organisrros del Es tado. 
Este pue1e encargar al capital privado, si no tiene la infraestructura ade -cuada para ello, la producci del me1io de oonsumo oolectivo -en este caso, un -­mspital o una clínica-así cx:mJ los instrumentos de trabajo necesarios p:rra lle -vara cabo la producci del servicio de atenci6n a la salud. De esta forma, la -producci del medio de oonsurro oolectivo se oonvierte en una esfera de acumul~ ci6n del capital privado propicia.da ¡;or una demanda estatal de estos bienes. 
ID anterior no debe oonfundirse con los servicios generados en dicho hospi -tal o clínica, los cuales, para conformarse cx:mJ elementos del oonsurro oolectivo, deben estar a cargo del Estado, quien oontratará los merlioos y enfermeras necesa -ríos; definirá el nero de turnos de trabajo y la duraci6n de los misrros; el n!:_ ro de pacientes a ser atendidos; el ti¡;o de servicio que se prestará; la fonra de acceso a los mismos -si mediante el pago de cierta cantidad de dinero que cubra el oosto total del servicio o so ¡;:arte del misrro (lo cual excluye la generaci de ganancias), o si el misrro será gratuito-quiénes son los derecho.habientes; qué re­quisitos deben cumplir para beneficiarse del servicio, etc. 
Dicho servicio entrará a fornia.r parte, en este sentido, del oonsurro colecti­vo, a cuando tanto el capital privado cx:mJ el Estado hayan partici~do en la~ ducci de las oondiciones que ¡;osibilitan este proceso de consurro. 
Por lo que se refiere a los danás asr:;ectos de la interme1iaci6n operada ¡;or el agente socializador, esto es, la financiaci, la gesti-intercambio, y la di~ tribuci, éstas se subordinan al aspecto de la producci, estando siempre pres~ tes y vinculadas a esta. 
I.a financiaci es uno de los p.mtos claves del proceso de oonsumo oolectivo, en: la medida en que oon ella se empieza a delimitar el ámbito de la socializaci operada en el consurro, dado que la aplicaci de recursos ¡;or parte del agente so­cializador crea las bases para definir las características, los límites, la forna de acceso, los beneficiarios, etc, del bien o servicio producido. De esta fonna,­
86 
la financiaci del consurro colectivo debe realizarse con los recursos del agente 
socializador o oon recursos oonsa;JUidos ¡;x::>r éste para dicho fin. 
En la gesti, el agente socializador define la mejor utilizaci de los re­cursos asignados al conjunto de los elanentos destinados al consumo oolectivo y/o a cada uno de ellos en particular. Decide, en.este aspecto, las oondiciones de -­contrataci de la fuerza de trabajo encargada de la producci del servicio -o, -cnno en el caso de la vivierrla, las fonnas de oontrataci para producirla o inter cambiarla-; y todo lo relativo a la cre:1ci de las condiciones para la presta ­ci6n del servicio en detenninado m::mento, as1 cano para su continuidad en el tian­¡;x::>, incluida la problanática de su financiaci. 
En cierta medida, se µ.iede decir que en la gesti6n se define también la for ma de acceso al bien o servicio producido, en especial, si ésta se hará a través -de un intere:ambio mercantil o si será gratuíta; o, cano en el caso de la atenci a la salud, se financiará, ¡;x::>r lo menos en parte, oon contribuciones recaudadas -­con este fin a los salarios de los trabajadores, cuando el agente socializador es el Estado, .¡;x::>r ejanplo. 
I.as decisiones en un sentido u otro, dependerán de varios factores de carác­ter econ6nioo, ¡;x::>lítico, hist6rioo, etc., los cuales determinarán, en oonjunto o ­¡;x::>r separado, dependiendo del bien producido, la fonna de acceso más adecuada des­de el punto de vista del agente socializador y de la ¡;x::>blaci6n beneficiada. 
En lo referente a la distribuci, ésta ranite fundamentalmente a la defini­ci6n de los beneficiarios del servicio prestado ¡;x::>r el agente socializador, en tér minos sociales y espaciales. En el §mbito social, la ¡;x::>blaci beneficiada µ.iede definirse de varias fornas cano ya tlNimos ocasi6n de plante:rr, y cada agentes~ -cializador determinará los criterios de delimitaci de los usuarios de los servi­cios que presta. 
En el ámbito espacial, se trata de definir tanto la oobertura territorial de cada servicio, como la distribuci6n/localizaci de los medios de oonsurno oolecti­vo que sirven de sop:irte para su producci6n, adaras de las características y el nmero de éstos, en funci de la ¡:olítica de pr~taci de socvid.os de cada agente y de los recursos de que dis¡:one para éste fin. 
· l\mbos aspectos de la distribuci se interrelacionan estrechamente y oonsti­tuyen uno de los aspectos más sobresalientes del proceso de oonsurno oolectivo, de 
especial imi:ortancia para caracterizar el impacto social de los servicios presta ­dos i:or cada agente socializador. 
Sin enbargo, cabe precisar que dependiendo del ti:EX) de agente sociali~ador, 
\ 
las caracterí.sticas de cada uno de .los m:mentos analizados puerle variar significa­tivamente, ·afectando, de esta manera, al servicio prestado e impactando de manera diferencial a la IX)blaci6n beneficiada. AsimiSl'OC), puerle haber complementariedad ­y/o supeqosici6n tanto de los servicios producidos µ:,r un agente con los .de -otro (s) agente (s), cx::rno de la IX)blaci6n beneficiada en un caso u otro, i:or ejem­plo, entre los servicios prestados i:or el Estado y i:or los sindicatos los cuales ­:pJerlen coincidir.'ie diversas fonnas (ti:EX), características, µ:,blaci beneficiada, etc.) . .. Se abre aquí un cami:o de investigaci de ¡::articular interés, siempre que el misrro pennite establroer ccrnparaciones entre ambos servicios en sus diferentes aspectos, destacándose el impacto social de cada uno de ellos. 
2) la propiedad del so:r;orte material, o medio de consuroc> colectivo, que µ:,si bilita el llevar a cabo dich:> proceso de consumo, debe ser propiedad del agente~ cializado~ del·consuno, a cuando, en detenninados casos, se exija la utilizaci6n de medios de consurro individuales para que se re:tlice el proceso de consuroc> colec­tivo. 
En este sentido, es necesario aclarar dos aspectos de dicho planteamiento: 
-en primer lugar, aunque para caracterizar al consuno colectivo es preciso que la propiedad de los merlios de consurro y los instrumentos de trabajo que i:osi -bilitan su producci se adjudique al agente socializador en cuesti6n, no toda pro piedad de dichos agentes involucrada en procesos de conSuroc> configura, en nuestra opini, un consurro colectivo. En el ejanplo citad::> al principio de este capítulo, Aeranéxico, a pesar de ser propiedad del Estado e intervenir en un proceso de con­Suroc>, cano lo es la transi:ortaci, no constituye un elemento del consuroc> colecti­vo, debido a su carácter de empresa típicarnmte capitalista. 
Aunque i:or razones diferentes, lo misno se :pJerle decir, i:or ejemplo, de las tiendas de autoservicio, construidas y operadas µ:,r el Estado, i:or los sindicatos, etc., las cuales si cx::rno merlio de consurro son apropiadas colectivamente, tia1a1 ­i:or funci facilitar el consurro individual i:or medio de la vmta de productos a -tal fin. 
-en segundo lugar, y caro lo plantea Preteceille,(13), en casos cano la edu caci6n, la vivienda y la recreaci6n, la existencia de medios de consumo de propie­dad de agente socializador no garantiza F()r s! sola, la consa::uci6n del proceso de consurno colectivo, dado que necesita canplanentarse con la existencia de medios de consumo individuales para que el servicio o efecto util producido p..1eda ser a.pr~ -piado F()r la ¡;:oblaci beneficiada: los cuadernos y lápices; los muebles y denás ­a¡:aratos danésticos; y los implenentos de:EX)rtivos, respectivamente. 
Subsiste, no obstante, la necesidad de-que intervenga una fonna de propiedad colectiva, esto es, de los agentes de la socializaci6n, para que se produzca o se caracterize al consumo colectivo. Dicha propiedad colectiva se diferencia de la -propiErln.d privada en la medida en que pertenece a todos y a ninguno a la vez, aGn cuando el agente socializador dis¡;:onga de la facultad le:Jal de definir sus usos, ­las condiciones de acceso, etc.,corro en el caso de los medios de consumo colecti­vo. 
Una probable excepci6n a dicho planteamiento lo constituye, tal vez, la v.!, -vienda, la-cual, a en el caso de la vivienda colectiva, pertenece legalmente a -sus ocup:mtes en la gran rrayor!a de los casos. -Sin embargo, considerando que su ­producci6n, financiaci, distribuci6n e li1tercarnbio están a cargo de un agente de la socializaci, F()r lo menos durante cierto periodo, y quE:: dicho agente, :i;:or lo general, asume los cargos financieros de su producci6n aceptando períodos de arror­tizaci de la inversi6n que se prolongan p:>r as, e incluso décadas, crearos que la vivienda producida F()r el Estado u otro agente de la socializaci debe inte -grarse a la esfera del consurro colectivo. 
3) la producci6n del bien o servicio destinado al consurno colectivo no debe ser objeto de un proceso de acumulaci de capital rx>r p:rrte del agente socializa-. dor del consumo; esto no significa que el acceso a dichos bienes y servicios excl~ ya, necesariamente, al intercambio mercantil, esto es, el ¡:ago de detenninada suma de dinero F()r p:rrte de la ¡;:oblaci6n beneficiada. 
ra problenática de la mercantilizaci6n o no de los elenentos que integran al consumo colectivo asume una ¡:articular im¡;:ortancia en el análisis de dicho fenáne­no debido a las implicaciones :i;:olíticas, econáni.cas y sociales que representa una u otra de estas alternativas. 
En términos de la precisi6n del concepto, crearQs que no dci'ine al consumo -colectivo el que algunos de los elenentos que lo integran se:m accesibles solamen­
te a través del pago de detenninada suma de dinero, y que otros elenentos de dicho proceso no exijan el p:i.go mencionado. IDs criterios para definir cuál de las dos_ ­fo:anas se deberá adoptar y qué elenentos afectará cada una de ellas, remiten, no ­s6lo a consideraciones de carácter econico, con lo que se buscará cubrir el cos­to del servicio, en parte o en su totalidad; sino también de carácter histico co rro resultado de rrovimientos p::,lítico-sociales que p..ieden imp::>ner en ciertos casos, la gratuidad de uno u·otro servicio prestado p::,r los agentes socializadores del ­a:>nsurro; el caso más notorio de un servicio gratuito es el de la educaci p:jblica suministrada p::>r el Estado. Sin embargo, cano fornas de la mediaci operada p::>r dichos agentes en la esfera del consumo, ambos tip::,s de servicios, los mercantili­zados y los no mercantilizados, entran a fomiar parte del consum::, colectivo. 
Cabe destacar que, en el caso o.e los elenentos mercantilizados, se abre tam­bién un interesante carnp::, de análisis relacionado con los mecanisrros que rigen la fijaci de los.precios de los servicios prestados. 
Dicho análisis debe investigar diferentes aspectos, entre los que se p..ieden mencionar: 
-la definici de los mecanisrros de financiaci de estos servicios así co­rro Th~ nonnas de operaci/administraci de los medios de consumo en los que son producidos; 
-la determinaci de las condiciones vinculadas a la forna, intensidad y ribno de consurro de la fuerza de trabajo resp::,nsable de la producci del servicio; 
-la especificaci de los costos reales de la producci del servicio, y, ­p::>r lo tanto, los criterios para fijar los precios de acceso a los rnisrros, def! -niendo los factores econ6rnioos, p::,líticos y sociales que inciden en este proceso. 
Se puede decir que los rnisrros aspectos, a excepci del tirro, se p.ieden -aplicar al caso de los servicios gratuitos. En este caso, asume particular irnp::,r­tancia la fuente de financiaci de los rnisrros, debiendo analizarse los critérios que llevan al agente socializador a ofrecerlo gratuitamente a la p::,blaci, en es.;.;. pecial, los determinantes de carácter p::,lítico, que son los que, p::>r lo general, -asumen el papel de factor princip:i.l en dicho proceso. 
OJn base en los resultados del análisis propuesto se p::xirá entonces, p::,r un -lado, conocer las condicionantes sociales, econ6nicas y p::,lfticas a las que deben 
dar resp..1esta los agentes socializadores del consurro al mediar en el proceso de -oonsunn social; y, !X)r otro lado, tener algunos de los elenentos indispensables pa ra_detenninar el efecto concreto que los servicios y bienes destinados al consum::> colectivo ejercen sobre la reproducci6n de la IXJblaci6n en detenninado memento. · 
Ahora bien, el hecho que ciertos servicios sean objeto de un intercambio m~ cantil, no significa necesariamente que su producci6n se lleve a cabo con el propS sito de generar ganancias para el agente socializador que la produce. Para noso -tros este es un aspecto fundamental en la definici6n del consuno oolectivo. Si el agente socializador del consurro anprende la prcxiucci6n de determinados servicios -persiguiendo la acumulaci de ganancias, dicho agente se cx::rnµ,rta corro un capita­lista privado cualquiera con lo cual, en nuestra opini6n, el servicio que presta ­
_no se integra a la esfera del constUTO colectivo, sino del consurro privado. En es te sentido, una de las bases para delimitar dicho proceso es la de que los elanen­tos que se producen con este fin no soon objeto de la generaci6n de.ganancias y la acumulaci de capital !X)r parte del agente socializador.(14) . 
Por esta raz6n,· 
en el ejenplo de Aeranéxico, el servicio prestado !X)r esta -enpresa no se integra a la esfera del constUTO colectivo, a pesar de pertenecer al Estado y generar un servicio il a la IXJblaci en general. 
Por otra p:rrte, la realidad de la intervenci6n de los agentes socializadores en la esfera del constUTO pare:::e dar raz6n a dicho planteamiento, ya que la produc­ci6n de los servicios que prestan resp::>nde a la necesidad de satisfacer determina­das denandas sociales, que, !XJr razones diversas, no encuentran satisfacci a ni­vel del mercado capitalista en el volumen y las dimensiones ne:::esarias. 
Asimisrro, es im¡:ortante aclarar que la restricci6n·ap..1ntada respecto a lag~ neraci6n de ganancias en los servicios dirigidos al cortsurro colectivo, no implica ·la im¡:osibilida.d de que en la prcxiucci6n de estos servicios se de la generaci6n de un plustrabajo el cual :i;:uede ser objeto de la apropiaci PJr parte de los div~ ­sos agentes sociales. Aquí s6lo mencionaremos esta p::>sibilidad te6rica la cual se tratará oon mayor detalle en el pr6x.ino apartado. 
c) Por timo, el consumo oolectivo no se restringe al proceso que tiene oo­m::> mediador al Estado. caro vinos anteriomente, son varios los agentes que p..1eden intervenir en dicho proceso, a cuando sea. el Estado el princip::i.l de ellos, a ni­vel social; sin embargo, a nivel específico, de las diversas categorías de trabaj~ dores, p::,r ejemplo, el oonsurro propiciado p::,r los sindicatos que las representan ­p.100.e aslll'Clir, ¡;:ara ciertos rubros (e:Iucaci6n, salud, etc.) m1 papel más significa­tivo para la reproducci social y biol6gica de dichas categorías que aquél repre­senta.do r,or el consumo que time cano agmte socializador al Estado. 
Dicha perspectiva nos abre, p.iés, campo prra establecer estudios can¡;:arati -vos en los diversos servicios similares prestados por difermtes agentes de la so­cializaci6n del consumo, así cano entre dichos servicios y los .ofrecidos p;:>r el~ pital privado, ron el objeto de establecer los efectos concretos que unos y otros ejercm en los diferentes ámbitos de la vida social. 
La insistencia en este pmto, se debe a que, en nuestra opini6n, el excluir de la esfera del consurro colectivo a otros agmtes socializadores, implica dejar -esca¡;:ar parte imp:)rtante del fen6neno, lo cual lleva a la necesidad de desarrollar nuevos oonceptos que busquen dar cuenta de ciertos aspectos de la roolidad simila­res a los mglobados fX)r el concepto de CJnsur.o colectivo, lo que no nos ¡;:arece -­adecuado analítica y metodolicamente. 
Una vez analizada la conceptualizaci prop.iesta p:>r castells, y roolizado ­el desarrollo trorioo conceptual que crearos es más conveniente prra analizar al -oonsumo oolectivo, estarros m oondici de seguir examinando los darás aspectos~ portantes vinculados a la problemática del fenáneno mL1.cionado de acuerdo a los -­planteamientos de la corriente francesa da:licada a la investigaci de lo urbano. 
II.2 ESTAOO Y aN3lM> O)IECI'IVO. 
o:>nsiderando que lo fundamental del desarrollo ta5rioo relativo al oonsurro -oolectivo, está hecho tanando cano eje básioo su relaci con el Estado, es nec~ rio profundizar el análisis de dicha relaci6n, independientemente de los canenta -rios anteriores sobre la importancia de investigar la prrticipaci6n de otros agen­tes m dicho proceso. 
Centrara-ros nuestro análisis en uno de los aspectos más significativos de~ cha relaci: su papel m la lucha oontra la baja tendencial de la tasa ma:lia de -ganancia en la etapa actual de desarrollo del modO' de producci capitalista. 
Para castells, "••• esta producci del oonsumo oolectivo (con tasa de prove cho baja o nula) desempe un papel fundamental en la lucha del capital oontra la baja t0'ldencial de la tasa de provecho. En efecto, al desvalorizar una parte ~ ­p:>rtante del capital social p:>r inversiones sin provecho, el Estado oontribuye a ­elevar en otro tanto la tasa de provecho del sector privado, a pesar de la baja -tendencial de la tasa de provech:> atriliuida al capital social en su conjunto. As!, p..1és, aunque este mecanismo no soo el anna principal del capital p:rra contrarr~ ­tar la BTI'P (baja tendencial de la tasa de provecho}, constituyendo la intensifica ci6n de la explotaci y su desarrollo a escala nn.mdial el anna esencial, resulta que la intervenci del Estado en materia de consumo es uno de los principales en­granajes del capitali.sroc> monop:stico y no solamente para la reproducci6n del ca­pital. 11 (15} 
A su vez, 'Ibpalov plantoo que ''para anpezar, el sistema p:íblico de manteni -miento moviliza '.L.ondos p:íblicos. Este capital desvalorizado es una ayooa p:rra la acumulé:.ci de capital en su conjunto: es un a¡:oyo no selectivo a la tasa de g~ cía privada en general; es, al mismo tianp:,, la cobertura rool de una parte del va lor de la fuerza de trabajo. 11 ( 16} 
Para el análisis de dichos planteamientos, abrimos un paréntesis para exami­nar, en forna resumida, las pranisas teicas que subyacen a los mismos, para lue­go cxmsid.erar sus implicaciones p:rra el análisis del consumo colectivo. 
II.2.1 I.a Teoría de la Sobroocumulaci6rt~besvalorizaci de Capital en el Capita­liS1IO M:>nop:,lista de Estado. 
la princip:base teica de los plante:mtientos anteriores, la encontr~ mos en los trabajos de:licados al análisis de la fase rronop:;lista del capitalismo, desarrollada p:,r diversos autores vinculados al Partido o:munista Francés, en par­ticular, Paul Boceara, y que han llevado a la pro¡:osici del concepto de capi~ -lisno rnono¡:olista de estado para tratar de caracterizar la etapa actual de la evo­luci de este m:xlo de prcxiucci6n. ( 17} 
De la conceptualizaci6n propuesta p:,r estos autores, destaca su cx:>ncepci6n -del proceso de sobre:i.cumulaci6n-desvalorizaci6n del capital, la cual tiene impli~ ciones decisivas para el conjunto del análisis que re:i.lizan sobre el capitaliS1IO ­m::mop:,lista. Ve:1.m:Js, en términos generales sus pro¡:osiciones al respecto. 
El eje central a partir del cual se desarrolla dicha concepci6n es su análi­sis de la ley de la baja tendencial de la tasa de ganancia y su acentuaci6n en la -fase monop:,lista de estado ael capitalismo. 
93 
Cbn el progreso de la acumulaci capitalista, dadas las características de sus relaciones de producci6ny las necesidades que pesan sobre cada capitalista en 
· p:irticular :EXJr efecto de la competencia en el mercado, la relaci6n ·entre capital -oonstante (invertido en los rnooios de producci) y capital variable (invertido en 4 oornpra de fuerza de traba.jo) tiende a ser favorable al primero, lo que detenni na un aunento en la cornfXjsici6n orgánica del capital (~),osea un crecimiento en valor de la relaci entre capital constante y capital variable. 
El desarrollo de esta relaci desfavorable al capital variable y, :EX)r lo tanto, a aquella fracci del capital que efectivamente genera valor y valoriza al capital, es el or~qen de la 'tendencia a la baja de la tasa de ganancia media. 
"Ias anpresas capitalistas acumulan, :p.ies siempre más capital sin que la -­plusvalía producida crezca tan rápidamente. Ia tasa media de ganancia, a escala ­social tiende ;1. bajar; ••. ". (18) 
A medida que la tasa de ganancia desciende, las empresas capitalistas, con -objeto de tratar de contrarrestar este fen6rneno continuan invirtiendo en maquina -ria para extraer y apropiarse más plusvalía -en el caro, plusvalía relativa-de -sus trabajadores, reforzándola tendencia o. ·que raje la tasa media de ganancia. 
"El ex:ca:1.ente de capital es, entonces, tanto más iT!lp::,rtante. 
En estas condiciones, una fracci creciente del capital social se encontra­rá en condiciones cada vez más difíciles de operar. En otras p:tlabras, tenderá a hacer bajar la tasa merlia de ganancia. A veces correrá el riesgo de no obtener -ning beneficio e incluso de registrar pérdidas. A corto plazo, no se :p.ia:1.e ren­tabilizar con las condiciones capitalistas del rranento. Para esta fracci del ca pital social habrá insuficiencias, y quizás ausencia de seguridad en la rentabili­dad. Es ¡:orlo que se llega a lo que se llama la· "Sobreacurnulaci6n" de capital. 
· Esta sobre:icumulaci6n de capital -( ••• )-entra necesariamente la "desvaloriza ­ci6n" de una p:trte del capital".(19) 
·Ia sobre:icumulaci mencionada :p.ia:l.e conducir a tres variantes: "una valori­zaci6n nula, rerlucida o negativa", de acuerdo a las condiciones de operaci6n del -nuevo capital acumulado; ¡:orlo general, la valorizaci nula o negativa corre~ ­¡:onden al capital p'.íblico, y la valorizaci ra:iucida a las fracciones no nono~ -listas del capital social. Estas tres variantes caracterizan al proceso de desva­
94 
lorizaci6n del capital en la fase actual del rrodode producci6n capitalista. 
Por lo tanto, p:rra dicms autores, el proceso de desvalorizaci6n afecta pr~ cipalmente a las fracciones no nonoPJlistas del capital privado y, en especial, al capital píblico rranejado por el Estado a través de sus empresas y diversos segmen­tos del a:p3rato estatal. S6lo en circunstancias·hist6ricas especiales es que las fracciones nonopolistas son afectadas con la desvalorizaci6n de su capital. 
Respecto al p:1pel del Estado en este proceso, af~ que "el capital pli­co desvalorizado, en el sentido que no reclama nás o menos beneficios, (••• ) va a contribuir de un.: rranera decisiva al alza de la tasa de ganancia de los grandes gru!X)s ,:nonopolístas privados. (••• ) Se ccmprende, en en estas condiciones, el P=l -pel decisivo del sector plico y nás generalmente de la financiaci6n :pTolica de la producci nono!X)lista". (20) 
II.2.2 Ia Financiaci Plica, Instnnnento de la Explotaci6n de los Trabajadores 
Para firianciar la constante desvalorizaci del capital p'.íblico a su cargo, el Estado se a!X)ya fundamentalmente en los impuestos que recauda a la sociedad, en p:lrticular de la clase trabajadora, lo cual lo convierte en un agente nás de la ex plotaci de esta clase, en un "explotador colectivo'\ 
"Para asumir este nuevo p:1pel, el Estado tona. una p:lrte creciente del produc to social principalmente a través de .imp.lestos directos e indirectos, que afectan a una masa cada vez rrás grande de contril:uyentes, en primer lugar entre los traba­jadores asalariados", lo cual, "intensifica la explotaci6n de la clase obrera y arn pU.a el carnp:> de esta explotaci6n". (21} 
Asimisrco, plantean que "el Estado se esfuerza poracrecentar lamaS3. de ba1efi cios haciendo recaer su peso en una explotaci más grande de los trabajadores", y que "de hech::>, ¡x>r una p:irte aumenta directamente 1 a tasa de explotaci6n a tr~ -vés de un recorte de una p:1rte de los salarios, (••• ) existe :r:,ues, . a través del -juego provisi6n-destino, una contribuci masiva del Estado nonop:>lista a. la explo taci6n, glol:al y ¡x>r categorias, de los trabajadores. Ia característica princip:11 de la provisi6n es, p.ies, la diferenciaci: grava a los trabajadores princip:llrne.I_!, te, en su gran mayoría". (22) 
IDs foncbs así recaudados se destinan, esencialmente, a sostener las condi­ciones de la acumulaci6n del capital nono¡x>lista a través de varios rnecanisrros co­
95 
no la financiaci6n plica directa de su proceso productivo; el a!X)yo al de~ -llo científico-tecnol6gico; el suministro de bienes y servicios destinados a lar~ producci de la fuerza de tral:ajo; el desarrollo de tul mercado píblico a mucms -productos del capital rrono!X)lista, etc., con lo cual la financiaci plica viene a constituirse en "la característica dominante del capitalisno rrono¡x:>lista de Esta do". (23) 
Estos son los elementos princi¡;::ales de la teorizaci6n proµ.iesta ¡x:>r los au~ res del Tratado Marxista de Economía Política -Capitalisno ~no¡x:>lista de Estado-, ¡;:ara el' análisis de la fase actual del nodo de prcxiucci capitalista, y de la ¡;:ar tici¡;::aci del Estado en ella. Sin embargo, antes de ¡;:asar a definir c6rro dicha -teorizaci afecta al consurro colectivo en el análisis de la corriente que venim:>s eKaminando, veanos algunos µ.intos teicos que resultan problenaticos en esta con­ceptualizaci. 
II.2.3. Ia SObreacumulaci-Desvalorizaci del capital en Marx. 
El primer canentario crítico a dichos planteamientos se refiere a que los ª1:1 tores de "Tratado••• ", no hacen referencia a lo largo del texto a las contratenden cias analizadas ¡x:>r Marx, que la propia dinámica capitalista im¡x:>ne a la baja de ­la tctsa media de ganancia, lo cual trae caro resultado que ésta deja de presentar­se corro una tendencia ¡;:ara transfo:rmarse en una caída real, pennanente e inevita -ble, de la tasa de ganancia en su fase rrono¡x:>lista. 
Entre las contratendencias ¡x:>sibles, Marx llana la atenci6n ¡;:ara las sigui52 tes: 
1) el aumento del grado de explotaci del trabajo, vía plusvalía absoluta ­y/o relativa; 
2) la reducci del salario; 
3) la baja de valor de los elementos del capital constante, ¡x:>r el desarro­llo de la productividad, la obsolescencia del capital invertido, etc.; 
4) la presencia de una sobre¡x:>blaci relativa com::> resultado del desarrollo tecnolico y la consecuente liberaci de nano de obra; 
5) el desarrollo del comercio exterior; y, 
6) el desarrollo del capital ¡x:>r acciones. (24) 
96 
De esta fonna., para M:1.rx, a pesar de la presi6n ejercida p:>r la competencia y el prop5sito de extraer el máxinP de plusva.lia a los trabajadores, lo que lleva a atllllentar la cornp:,sici orgánica del capital, la l::a.ja de la tasa media de ganan­cia no es UQ. resultado automático de este proceso, sino que se encuentra detennina da p:>r la presencia de otros factores que él califica de contratendencias a dicho fa1eno. 
Por lo tanto, nos p:1.rece correcta la observaci de Theret y Wieviorka en el 
sa1tido de que "el resultado de estas tendencias y contratendencias no es a priori 
una l::a.ja de la tasa de ganancia que IX)dr.í.arros observar estadísticamente, de manera ·OOntínua, sobre un largo pericxio que pennitiria borrar las fluctuaciones coyuntura les. Ia tendencia a la l::a.ja de la tasa de ganancia no tana autanáticamente la for­ma de un 'trend' estadísticamente decreciente. Al contrario, p.ie:ie expresarse a -través de alzas contínuas de la tasa de ganancia en periodos bastante largos, cor­tados p:>r caídas brutales. Y esto es así p:,rque la ley de la l::a.ja tenc.encial de ­la tasa de ganancia no es una ley natural, sino una expresi6n de la evoluci6n de ­la relaci de fuerzas entre la l:urguesía y el proletariado."(25) 
Cono resultado de su p:>sici toorica, los autores del "Tratado••• " son lle­vados a concluir, p:>r otra pnte, que a ésta baja real y constante de la ·tasa m!: -dia de ganancia, corresp:,nde necesariamente una sobreacumulaci6n de capital taro -bién constante en el capitalisno rronop:>lista.(26) 
Sin anl::a.rgo, esto no oorresp:>nde a los planteamientos te6ricos de Marx el cual s6lo asimila estos dos fenenos en el caso extrero de sobreacumulaci absoluta, situa­ci6n en la que la sobreacumulaci se generaliza a todas las ramas y va acom¡:ada p:>r una l::a.ja real de la tasa de ganancia y de la cuota general de ganancia. En este caso ha­bria una superproducci absoluta de capital, y cualquier incremento adicional de éste , no produciría una nayor ganancia, p.idiendo incluso producir una ganancia menor que m la situaci anterior al incremento de capital. (27) 
Pero Marx plantea otra situaci6n: la sobreacumulaci6n relativa, en la que, -al no estar generalizada a todas las ramas y p:>r lo tanto, no haber una baja real de la tasa y la cuota de ganancia a nivel social, es p:,sible el juego de las .ten -dencias y contratendencias a la caída de la tasa de ganancia, p:>sibilitando al ca­pital hacer frente a la misma, frenándola. (28) 
Además, en la situaci6n de sobreacumulaci relativa es p:>sible la novilidad de los capitales de una rama a otra, corro también el incremento en la tasa Y en la 
masa de plusvalía socialmente consideradas, lo cual no ocurre en la sobreacumula ­ci6n absoluta. 
No obstante plantear las existencia de las forrras absoluta y relativa de la sobreacum.ilaci&, y caro bien lo danuestran Theret y Wieviorka, los autores del ­C.M.E., tenninan p::>r asimilar las características de la sobreacurnulaci.6n absoluta a la relativa con lo cual ésta asume un carácter permanente dejando a un lado el -anfil.isis del p:,.pel jugado p::>r las contratendencias a la ca.ida de la tasa de ganan­cia. (29) 
Dic;:h::>s autores se ven así forzados a plantear la necesidad de una interven ­c.i6n estructural del Estado en la economía caro ica forrra de frenar esta tenden­cia y aumentar la tasa de ganancia del capital rronop::>lista, utilizando p:rra esto ­el rre.canism:> de la financiaci p'.íblica y la desvalorizaci6n pernanente del capi -tal p:íblico. 
Al respecto, se µieden plantear las siguientes objeciones: 
-en primer lugar, su utilizaci6n.<?11 concepto de desvalorizaci6n del capi -tal, asi corro del pipel que dicho feneno desanpe en la qi.p&uca capitalista no coinciden con la definici y el análisis de M:lrx. 
Para este autor, la desvalorizaci no es sinim:> de ausencia de valoriza ­ci6n. Ia desvalorizaci se op::>ne al incranento del valor, y no a la valorizaci6n que µiede ocurrir al mi&CP tianp::> que la desvalorizaci. (30) Esto es imp:>rtante p:>rque cuando Mrrx habla de desvalorizaci del capital constante, se refiere a -una disminuci en el valor de las rraquinas utilizadas detenninada p::>r un incranei_:_ to de la prcx:luctivictad en el sector I (productor de medios de prcx:lucci), que per mite producirlas a uri valor más bajo; a su no utilizaci6n en el proceso productivo, 
o a un perfeccionamiento en las condiciones.de producci del capita.L fijo (edifi­cios, p.ej.} • 
De la misrra forna, cuando habla de la desvalorizaci6n del capital variable, se refiere a la disminuci del valor de·la fuerza de trabajo, en funci de una -reducci en el valor de las mercancias que consume dicha fuerza de trabajo pira -reproducirse. 
98 
En este sentido, la asimilaci del concepto de desvalorizaci del capital a situaciones en las que se dá una ,;valorizaci nula, rerlucida o negativa11 , (31) , no es ~rr.ecta desde la perspe::tiva teica de Mrrx robre dich:> fenáneno. 
-en segundo lugar, la desvalorizaci6n del capital se constituye en ui'la so­luci6n periica y tenp,ral a la sobreacumu.1.aci, en los m:mentos en que ésta al­canza niveles 'peligrosos' para el proceso de acumuJ.aci capitalista, provocando crisis sectoriales y/o glotales. I.a desvalorizaci a través de una :taja en el v~ lor del capital o incluso de su destrucci, pennite detener la disminuci del.a cuota de ganancia, lo que es condici fundamental para una nueva expansi de la actividad econárL:::a capitalista. (32) 
ros resultados teicos de ésta utilizaci del concepto de desvalorizaci, se aprecian mejor en el papel asignado al Estado p::>r dichos autores. Centrararos nuestro análisis en dos aspectos: p,r un lado, en la noci de capital píblico -desvalorizado estructuralmente cooo forna de elevar la tasa de ganancia de los IYO-'. nop::>lios; y, p::>r otro lado, la noci de que el cobro de.. irnp.iestos funciona cooo -un mecaninro para incrementar la explotaci de los trabajadores. 
II.2.4 El capital Plico y su Desvalorizaci 
Para utilizar UI1 ténnino manejado p::>r Theret y Wieviorka, se p.iede decir que ¡:ara la Teoría del C.M.E., el Estado cumple un papel central: el de ser el agente esencial de la desvalorizaci en la etapa actual de la evoluci del mxlo de pro­ducci capitalista.(33) 
Al respecto, recordaros que la noci marxista de capital se refiere a un ­
"valor que se valoriza a si misrro", a una relaci social de apropiaci de un --plusvalor, p::>r lo cual es indebida la identificaci de los ingresos del Estado co no capital p:íblico, ya que ni todo gasto efectuado p::>r el Estado act caro capi ­. tal, de acuerdo a la definici anterior. En este sentido, nos parece correcta la perspectiva de Theret y Wieviorka para quienes "la mayor parte de los fondos píbli 
cos no funciona corro capital en el sentido de un valor valorizado o de una rela 
ci de explotaci." (34) 
Por otro lado, aquella parte de los gastos plicos que realmente funciona ­conn capital, o sea, corro un gasto de inversi que busca increnentar su valor en el proceso de producci -caro en el caso de las empresas estatales--, sí se valori za, lo cual descarta la idea de una desvalorizaci6n de este capital p,r valoriz~ ­
99 
ci6n baja · o na del misrro. As.irnisno, crearos que el concepto marxista de desva -lorizaci µierle aplicarse tanto al capital privado caro el capital ¡:(iblico. (35) 
El hocro que el Estado contr.ilJuya a la desvalorizaci6ndel capital privado a través de subsidios que permiten bajar el valor del capital constante invertido, -incrementar la productividad de la fuerza de trabajo y la consecuente extracci -de plusvalía relativa, así caro acelerar el proceso de concentraci/centraliza ­ci6n del capital a escala social o sectorial, para citar s6lo algunos ejanplos, no significa que aquella parte de los gastos del Estado que funciOnan realmente cerco capital ¡:::lico, sufra una desvalorizaci estructural y permanente, en el sentid.o prop.iesto :[X>r .Marx, en beneficio del capital rrono:[X>lista. Esto indepe.ndientanente del hech:> que dicro capital ¡:::lico genere y/o se apropie una tasa de ganancia me­nor que la media socia.L, o que.se transfiera hacia el capital privado, rrono:[X>lista 
o no, parte de la plusvalía producida :[X>r aquél, rnecanisnos estos que no remiten a. tma desvalorizaci del misrro. (36) 
II.2.5 El Estado ceno Explotador colectivo. 
Esta caracterizaci viene del hech:> que se otorga a los imp.lestos y ah:>rros forzados, determinados :[X>r la acci estatal, el ·carácter de factor de incranento de la explotaci de los trabajadores. Esta conce:p=iJn, ccm::> bien lo aclaran --Theret y Wieviorka, confunde el irnµiesto capitalista con el imµiesto feudal, este si instrumento de la explotaci y opresi de los trabajadores en su rocmento. 
Asimisrro, dicha conce:p=i plantea claramente la :[X>sibilidad de que la ~ -plotaci se de a nivel de la distribuci del producto social, lo cual entra en -conflicto con lo desarrollado :[X>r Marx respecto a los orígenes de la plusvalía, y, p:>r lo tanto, de la explotaci, que tienen su origen en el proceso de prooucci, caro ya tuvirros ocasi de analizar. (37) 
De hecro, se mezclan en la caracterizaci del Estado prop.1esta dos relacio'"". nes establecidas :[X>r el Estado con la clase trarajadora: :[X>r un lado, la relaci que rrantiene con los trarajadores que anplea, y, p:,r el otr.o, la relaci de éste con la clase trabajadora en general. 
Por lo que se refiere a los trabajadores que contrata, p.1ede establecerse -una relaci de explotaci en el caso de la fuerza de trabajo anpleada en anpr~ -sas ¡::licas con características típicamente capitalistas en el proceso de proouc­
100 
ci6n/gesti6n de la misma. Es el caso, ¡x:>r ejenplo, de ·las sidergicas, de las -enpresas de explotaci petrolera, las de aviaci6n, etc, en las que el cálculo~ nánico se orienta a la extracci de plusvalor y la generaci6n de ganancias, sin -im¡;ortar si ésta es menor a la media y/o si se transfiere al capital privado. 
En este sentido, se ¡::uede plantear que el Estado se canporta caro un "explo­tador cola:::tivo" de la fuerza de trabajo que anplea.(38) 
Respecto a los trabajadores enpleados en la producci6n de servicios presta ­dos ¡x:>r el Estado, la situaci es un pxo ambigua, en nuestra opini, en funci de que el criterio capitalista de generaci de ganancias no se aplica a dicoos -servicios. Sin emb:lrgo, creem::>s que ¡::uede haber en varios de estos servicios, la creaci de un ·•plustrabajo", entendido cerro el excerlente de trabajo respecto al -trabajo na:::esario :¡;:ara la reproducci de la mano de obra enpleada por el Estado ­en su producci. Considerando que la fuerza de traba.jo beneficiada con dichos -servicios trae "cristalizada" en sí este excedente generado por los trabajadores·­del Estado, ¿se ¡::uede hablar de explotac± 'indira:::ta' cuando el capital privado enplea aquella fuerza de trabajo? Más adelante, intentararos contestar a esta --cuesti, al analizar en detalle la relaci del Estado con el consurro cola:::tivo. 
Ab:>ra bien, una relaci nuy distinta es la que establa:::e el Estado con el -conjunto de la clase trabajadora, ya que los dos rranentos esenciales de dicha re­laci son, en lo a:::onánico, la distri.l::uci y el consurro, estando ausente.del pro ceso de producci inmediato. Por lo tanto, el Estado no act caro agente dira:::­to en la esfera en la que, seg Marx, se rcaterializa la explotaci de la fuerza de trabajo. (39) Por esta raz, no nos p:ira:::e corra:::to afinna:r que el Estado es­tabla:::e una relaci de explotaci con el conjunto de la clase trabajadora, cuan­do se encuentra ausente del ámbito de la prcducci6n capitalista. 
Por otra :¡;:arte, el ha:::oo que el Estado cobre iro¡::uestos a la clase trabajado­rano ¡::uede definirse caro una relaci de explotaci, ya que de lo contrario, se estará llevando a la esfera de la distrihlci lo que es característico de la esfe ra de la producci. 
En nuestra opini, en la medid.a en que la existencia del Estado sigue cons­tituyéndose en una na:::esidad histica en las soc:ierlades capitalistas, y en la me­dida en que no se crean las reses soc:ioa:::onicas p:rra su desap:irici, y además, en la medida en que el iro¡::uesto es el rna:::anisrro princip::de ·financiamiento de los 
gastos del Estado, el p:igo de dichos impuestos es una necesidad hist6rica que se 
.integra, p:>r lo tanto, al valor de la fuerza de trabajo. Dich:> razonamiento no -
permite, p.ies, hablar dé explotaci en este caso debido al carácter socialmente -
necesario del imp.iesto. 
Ia problemática de la afectaci de los fondos constituidos p:>r los imp.i~ -tos recaudados, tarnPJCO p.ierle, en nuestra opini, definir una situaci de explo­taci de la clase trabajadora, ya que depende de la correlaci de fuerzas entre capitalistas y trabajadores el que se destine a uno u otro rengl de los gastos -del Estado, beneficiando a una u otra clase social. Asimism:>, debido a que la bur .· guesía, así corro otras clases sociales, contribuyen a la creaci de dichos fondos pjblicos a través del p-3.go de imp.iestos, ellos se constituyen en objeto de disp..i -tas p:>líticas dirigidas a detenninar su afectaci. 
EKactamente p:>rque, p:>r un lado, él imp.iesto p-3.gado p:>r la clase trabajadora fo:rma p:rrte de su valor de cambio, y que, p:>r otro lado, aquél p-3.gado p:>r el capi­talista se constituye en una p-3.rcela de ia plusvalía extraída a la fuerza de traba jo que él no se apropia individualmente, es que los fondos p1blicos fonnados con ­base en los imp.iestos se integran de lleno a la lucha que sostienen ambas clases ­p:>r la distribuci de la riqueza prcrlucida socialmente. 
Otro factor que viene a contradecir el carácter de explotaci aplicado a la recaudaci de impuestos p:>r el Estado, es el hecho de que con base en ellos es -que el Estado financia el suministro de aquellos elanentos qu~-3e integran al con­surro colectivo, con el cual la clase trabajadora se ve beneficiada en las socierla­des contanp:>ráneas. Independientanente del hech:> que el capital privado también -se ve beneficiado con el suministro p1blico de estos elanentos, corro se analizen el primer capítulo, nos p-3.rece evidente que los trabajadores tienen la op:>rtunidad de ver satisfechas, a través del consurco colectivo, una serie de necesidades que, dadas las condiciones salariales de la mayoría de ellos, dificilmente p'.Xlrían sa -tisfacerse a través del intercambio en el mercado capitalista. 
ID anterior no pretende dar una idea de que el Estado act corro un "benefac tor" de los trabajadores, ni rculcho menos; dichos beneficios son, fun:iamentalmente, el resultado de la presi ejercida p:>r la fuerza de trabajo sobre el Estado para lograr la satisfacci de las necesidades impuestas p:>r la propia dinámica de la -evoluci capitalista en cuanto rocxlo de prcrlucci y en cuanto estructura social. Q.le el Estado no es el "benefactor" de los trabaja.dores lo dem.iestra también la ­
102 
oonstante pigna llevada a caro p:,r los trabajadores p:ira mantener la calidad de -los servicios p1blicos prestados p:,r el Estado; p:ira ampliar la esfera de dichos -servicios, así ccm:> p:ira evitar que los fondos que se destinan al consurro colecti­vo se apliquen p:rra paliar las crisis capitalistas. 
Retorcemos ahora el curso de nuestro análisis del consuno colectivo y su rela ci6n con el Estado, considerando los dos rranentos examinados a lo largo de este -apartado en relaci de los planteamientos de los autores del C.M.E. 
II.2.6 Consurro Colectivo y Desvalorizaci del Capital• 
.El primer aspecto a considerar al respecto se refiere a la identificaci de los gastos destinados a.L consurro colectivo corro capital píblico. En nuestra opi ­ni6n, y ccm:> l::uscarros derrostrar anteriorrnente,ésta es una definici incorrecta de estos gastos, ya que los misrros no tiene.i p:,r objeto la generaci6n de ganancias ni ron un "valor que se valoriza". 
A pesar de que el Estado piErle ser caracterizado caro "capitalista colecti­vo" p:,r su pa:pel en la manutenci del :rrodo de producci capitalista, actuando en todos los ámbitos de la vida social con este prop5sito, esto no significa que to ­dos los recursos que maneja se conviertan autanáticamél.te en capital, independien­tanente de la esfera en que act, de las características de su operaci/gesti6n en ellas y de su funci desde el ¡:unto de vista socio-econ6mico glob:u. 
Ia intervenci del Estado en la esfera del oonsurro, configurando al proce ­so de consurro colectivo, tiene p:,r objeto fundamental, a cuando no exclusivo, el de coadyuvar a la reproducci de la fuerza de trabajo a escala social, sumini~ -trand.o aquellos elenentos que inciden tanto en su reproducci biol6gica caro en -su reproducci social. ros recursos destinados a cumplir con este prop5sito no ­l::uscan valorizarse a través de la generaci6n de un plusvalor que se plasmara en el bien o servicio prestado y que diera márgen a un proceso de aCLlll11.llaci de capital. 
Al contrario, los forrlos invertidos en el consurro colectivo l::uscan crear las condiciones para que la p:)blaci beneficiada pie:ia llevar a caro el proceso de -­oonstm0 relacionado con cada sector del consurro colectivo. lt> constituyen, de es­ta fonna, ni capital variable (los recursos destinados a la compra de la fuerza de trabajo) ni capital constante (los recursos p:rra la compra de los materiales util! zados en el proceso de consurro colectivo y la construcci de los mErlios de consu­
103 
no adecuados a tal fin}; no fonnan p:rrte del "capital social" e:npleado µ:,r el can­jllllto de los agentes capitalistas de la socia:iad para llevar a caro la extracci6n de plusvalía y la acurrulaci de capital; no se constituyen µ¡es, en "capital pí -blico", si 'nos referinos a la definici6n marxista de capital. 
Dicros fondos µie:ien calificarse caro "gastos de rmta", (40), efectuados p:,r el Estado provenimtes de los fondos píblicos constituidos con base en los imples­tos y otras fonnas de recaudaci, cobrados tanto a los capitalistas caro a los -. trabajadores. En nuestra opini, dichos "gastos de renta" se asemejan al rédito consumido pJr el capitalista una vez decidido qué pro¡;orci del plusvalor prcxiu~i do se destinará a la acurnulaci, caro nuevo capital, y qué prop:,rci6n del rnisrro -se destinará al consurco personal, caro ráiito. (41} 
Análogammte, se µie:ie decir que una vez decidido el rronto de los recursos -recaudados corro fondo µiblico que se destinarán a funcionar caro capital p'Thlico ­en las anpresas estatales; al financiarnimto de la prcxiucci privada, etc; la par te restante, la que se destina al financiamiento del consum:> colectivo y otros gas tos imprcxiuctivos (de valor} del Estado, µie:ien considerarse caro el "rédito píbli co", o sea, fondos de consum:> en las diversas áreas del consurro colectivo. (42) 
Ah:>ra bien, si los fondos invertidos en el consuno colectivo no son "capital ¡:lico", ellos no µie:im, evidentemente, ser objeto de una desvalorizaci en el sentido analizado anteriormente, lo cual hace incorrecta la identificaci operada p:,r Castells y TO¡;:alov En el sentido de que dichos fondos son capital ¡:lico des­valorizado. 
II.2.7 Consum:::> Colectivo y Explotaci Colectiva de la Clase Trabajadora. 
Por .otro lado, tampJCo es correcto, ¡;:ara nosotros, afinnar, corro TO¡;:alov, que el "Estado, que se ha hecho cargo de la cobertura de una ¡;:arte.del valor de la fuerza de trabajo y que disminuye esta cobertura, es llevado a transfonnarse en un agmte colectivo de la explotaci•••• El Estado interviene en todos estos elanen tos caro un explotador colectivo. " ( 43} 
o, también, corro lo plantea Preteceille, "( ••• ) En la utilizaci de los fo!!_ dos píblicos, el reparto entre la masa de valor efectivamente afectada al consuno social y la que -incluyendo la prcxiucci de rne:iios de consurco--sostiene la acumu­laci o financia los a¡;:aratos de nantenirniento de la dominaci de clase, plantea 
10 4 
todo el problema de la explotaci6n indirecta de los trabajadores asalariados o ­no asalariados. (•••}El Estado es el so¡:orte de esta explotaci6n indirecta••• ". (44) 
Se p.ie:ien observar en estas afiI:maciones, los elementos cementados ¡:or noso­tros ¡:or ocasi del análisis de los planteamientos relativos al Estado en el 


C.M.E. 
En primer lugar, se manifiesta la concep:::i de la explotaci corro un pro~ ceso relacionado con la esfera de la distribuci, ¡:or un lado, y el consuno, ¡:or el otro. · Sin repetir aquí lo dicho anterionnente al respecto, cabe mencionar que dicha conce¡;:ci se ap:rrta significativamente de los análisis de Marx respecto del origen de la explotaci en las sociedades capitalistas. 
En segundo lugar, se generaliza a la totalidad de las relaciones del Estado con el conjunto de la clase trabajadora, las relaciones de explotaci que son ca­racterísticas del proceso de producci so en las empresas de tip:> capitalista -operadas p:>r el Estado. 
En tercer lugar, se asigna a la afectaci de los foooos píblicos el cará~ -ter de inst.rumento de explotaci de la clase trabajadora, cuando los recursos que ésta a¡:orta a través de los imp.iestos no se destinan al consuno colectivo, o son -insuficientes ¡:ara cubrir todas las necesidades al respecto. De esta fonna, el-· concepto de explotaci pierde, ¡:ara nosotrcs, toda la especificidad teica que ­¡:osee en Marx, ya que cuando no se aplica a una situaci, las relaciones de pro -ducci; se aplica a otra, las relaciones de distribuci; y, si no, a otra, las -relativas al proceso de consuno financiado ¡:or el Estado. 
Por tirro cabe selar que en el análisis de la relaci6n del Estado con el proceso de consuno colectivo, los autores de la corriente que hemos venido exami -nando, -a excep:::i de Preteceille, el cual, sin embargo, so lo menciona margi -nalmente,-(45), no se ha dado mayor atenci al análisis de las "relaciones de pro ducci6n" que caracterizan a la intennediaci del Estado en el proceso de conSUiro a escala social. 
Esto es, no se han detenido a analizar las condiciones en las que se realiza el proceso de trabajo que da origen a los bienes y servicios destinados al consurro colectivo, lo cual es, en nuestra opini, uno de los elementos princip:3.les en la caracterizaci del fenáneno, así corro base p:3.ra canprender su im¡:ortancia en la -dinámica global de las sociedades. 
105 
Al respecto nos gustaría proµmer algunas hipStesis que nos sirvan de orien­taci6n ¡:ara IX)Steriores trabajos de investigaci teica y anpirica sobre el tema. 
NUestra primera hip5tesis, se refiere a que el Estado, en su papel de "capi­talista colectivo" tiende a ccrn{X)rtarse corro tal en las relaciones que establece ­con la fuerza de trabajo IX)r él anpleada. Esto significa que, tal caro cualquier capitalista privado, la fuerza de trabajo tiene para el Estado un valor de uso es­pecial: el de generadora de valor, el de valorizadora del capital que el Estado~ vierte con fines productivos. Esto se hace claro, corro ya lo planteanos anterior­mente, en el caso de las empresas estatales típicamente capitalistas. Se p..1erle ~ blar entonces de una explotaci de dicha fuerza de trabajo, la cual es perfecta -mente mesurable de acuerdo a los cálculos contables de ti{X) capitalista. 
~ra bién, ¿Qlé pasa con la fuerza de trabajo empleada ror el Estado ¡:ara ­1a ·realizaci de toda!:> lasdenás actividades incorp:,radas en su esfera de acci, incluidas las relacionadas con el prcx::eso de consuno colectivo? ¿Es ella también ex plotada IX)r el Estado? ¿Valoriza capital? 
NUestra hip5tesis al respecto, aunque a¡:arentemente contradictoria con lo -desarrollado anteriormente IX)r nosotros, es la de que, a pesar de no valorizar ca­pital,y a pesar de no ser explotada en el sentido nar.:ista del término, la fuerza de trabajo empleada en actividades caro la administraci estatal; las funciones de gobierno; y la empleada en la prcducci/gest,i6n del consurro colectivo, pre.duce -un plustrabajo que se apropia socialmente, esto es, IX)r el conjunto de la sociedad, beneficiando no so al capital caro a la IX)blaci6n en general. 
Dicm plant83ffiÍento dEm:lrlda las siguientes aclaraciones: 
En primer lugar, se excluye aquella ¡:arte de la fuerza de trabajo empleada ­IX)r el Estado que se encuentra ubicada en los altos p..1estos de la adrninistraci6n y el gobierno plicos, la cual, evidentenente~ no genera ning plustrabajo; al con trario, :rm1y probablemente se apropia parte del plustrabajo producido socialmente,y no so al interior del Estado, si se consideran los altos sueldos que perciben en oomparaci con el conjunto de los trabajadores plicos. Para usar un símil saca do de la administraci píblica mexicana, se excluyen los trabajadores de "conf~ za" (jefes de departamento hacia arriba), analizando solamente los trabajadores de "lista de raya" y de "base" (de jefes de oficina hasta los de intendencia). 
1J6 
En segundo lugar, ¡::a.rt.irros del sup.iesto que el valor de la fuerza de traba.jo es h:mJgéneo a nivel social, p:ira latores se:nejantes, ¡:x::,r lo que la fuerza de tra­bajo anpleada p::>r el Estado tiene un valor de cambio igual al de aquella empleada en el proceso productivo capitalista. Esto nos permite establecer una cornp:iraci6n entre ar:ilx>s conjuntos de trabajadores en lo que concierne al pi:oceso productivo en un caso y en otro. 
En el ámbito de la producci capitalista, la fuerza de trabajo, desp.iés de cubierto el tianp::> de trabajo necesario para su reproducci6n, se consume en el pro ces:> de valorizaci del capital invertido en la producci6n • . Los recursos inverti dos en el pago de salarios se can¡:x::,rtan entonces corro capital variable p.ies penni-: te agregar o crear nuevo valor, aumentando el valor del capital original. 
Pero, ai el caso del Estado, afinnanos que, aparte del capital invertido en el pago de los salarios ·a los trabajadores de las e:npresas capitalistas del Estado, el cual sí se ccmp:,rta corro capital variable, los recursos invertidos en el consu­m:> colectivo, no funcionan corco capital (ni variable ni constante) sino cao::> "gas­tos de renta" y no p.ieden, ¡:x::,r lo tanto, valorizarse. 
Sin enbargo, si el sup.iesto de que el valor de la fuerza de traba.jo es igual en aml:x:>s casos, y sup:>nia1do además que la jornada de trabajo también es si ­milar,(46), nos encontrarros con el hecho que, en el caso de la producci6n capita -lista privada, ia fuerza de trabajo es explotada al verse obligada a trabajar mis roras que las necesarias para su reproducci, generando, p.ies, un plustrabajo que se materializa en el plusvalor incorp:,rado a las mercancías; pero que, en el caso de los servicios prestados p:,r el Estado, dicha explotaci6n no existe dado que és­te no invierte capital en su producci. 
En nuestra opini, si la se:;JUI1da parte de dicha prop:,sici es correcta, la primera parte debe ser objeto de un análisis más detallado con el fin de detenni -nar conclusivamente si el proceso de producci de los servicios destinados al c~ suno colectivo generan o no un plustraba.jo que es apropiado socialmente. Para esto es necesario no so desarrollar prop:>siciones te5ricas que rosquen explicar satis factoriamente dicho proceso, sino fundamentalmente llevar a cato investigaciones -empíricas que arrojen datos que ap:>yen las conclusiones de un tal desarrollo tei co. A continuaci6n tratareros de plantear algunos elementos de carácter te6rico -al respecto, aque los misrros no puedan considerarse todavía conclusivos. 
107 
NUestra segunda hip5tesis se refiere, p.1es, a que la fuerza de trabajo enca:E_ gada de producir los bienes o servicios destinados al consurro colectivo, crea un -plustrabajo, €!1 el s€!1tido de que ella también genera lll1 trabajo excerlente ¡;oren­cima del trabajo necesario ¡:ara su propia reproducci6n. Pero, a diferencia de la producci6n capitalista, dicho plustramjo no se incor¡;ora o se cristaliza en ningu na mercancía :¡;:articular, rraterial o inmaterial, ·sino que se incor¡;ora a la fuerza de trabajo misrra, beneficiaria de dichos servicios, coadyuvando a su proceso de r~ producei6n. ( 4 7) 
Otro p.1nto que diferencia este plustrabajo de aquél producido en el sector -privado, se relaciona al hech::> que, mientras éste es la rase ¡:ara la acurnulaci6n -del capital privado, y la rase misrra de su existencia, el plustrabajo producido en el sector del consum:> colectivo estatal no se convierte en factor de acumulaci6n -de ning capital plico, sino que, de ciert:á fonria, se "desvanece", ¡;or así de ­cir, al incor¡;orarse a la fu~za de trabajo beneficiada. 
Esto se refleja en la fonria de acceso a los elementos can¡;onentes del consu­m:> colectivo, ¡;orlo general, gratuitos.o mercantilizados a Il'UlY .bajos precios, el cual probablemente s6lo cubra una ~e peque del costo de producci de dich::>s servicios. 
En nuestra opini, esto es ¡;osible_FOr el hech::> que el Estado tiene garanti 
zada tu1a perce¡x;i constante de recursos financieros lo cual le permite, en ténni -nos econ6micos, pro¡;orcionar estos servicios gratis o a rajo precio, sin necesitar apropiarse él misno del plustrabajo que, creeros, generan los trabajadores en este 
sector. 
Por otra :¡;arte, es necesario considerar la cuesti6n ¡;olítica que involucra ­la producci de estos servicios. El Estado al pro¡;orcionarlos responde no so a presiones de los tramjadores, u otros sectores sociales, ¡;or ver satisfechas sus necesidades representadas p:>r el consurro colectivo; sino también a la necesidad de legitimaci ¡;olítica frente a las diversas clases y/o gru¡;os sociales, legitirni ­dad necesaria :¡;ara llevar a cal:o toda la serie de ¡;olíticas y acciones en las que se ve involucrado el Estado ¡;orlas definiciones ¡;olítico-legales de su ámbito de acci6n. 
El consurro colectivo cmnple, en este sentido, un papel de primera .im¡;ortan -cia debido al lugar estratégico que ocupa en el proceso de reproducci6n de la fuer 
108 
za de trabajo, en ¡;articular, y de la ¡::oblaci6n, en general, el cual se ha venido a¡::oyando progresivamente en los bienes y servicios de carácter colectivo, al p.m:to de ser, hoy día, uno de los elanentos centrales de las reivindicaciones ¡::oliticas de los trabajadores en cualquiera de las sociedades capitalistas contanpjráneas. 
Al:ora bien, de generarse dicho plustrabajo, pennanece la proble:nática de su caracterizaci: ¿es o no un proceso de explotaci? 
Hay aquí una doble problanática: 
Por un la&.., este plustrabajo es apropiado ¡::orla fuerza de trabajo directa­mente, -:o ¡::or otros sectores de la ¡::oblaci, los cuales tienen acceso a dichos S€:E, vicios. tbs :p3rece entonces, que es un contrasentido calificar a la apropiaci -de este plustrabajo carro un proceso de explotaci6n, a no ser que se plantee que la socierlad en general, y la fuerza de trabajo en ¡;articular, son los agentes de esta e>q>lotaci6n en la mErlida en que lo absorben ¡:ara su beneficio personal. 
Por-otro lado, dado que una ¡;arte im¡::ortante de la fuerza de trabajo que se beneficia de estos servicios es anplead.a ¡::or el capital privado en la producci6n -de plusvalía, cabe pensar que el plustra:J:ljo .generado en el sector del con9..II'OC) co­lectivo y cristalizado en esta fuerza de trab;1.jo, S$ aprc._ i.ado entonces ¡::or el ca pital en el proceso ~e valorizaci a que sanete los trabajadores, aunque dicha -apropiaci se haga indirectamente. 
Dicho proceso se refleja tanto en el hecho que la apropiaci del plustraba­jo ¡::orlos trabajadores, en la mErlida en que es gratuito, no eleva el valor de~ bio de su fuerza de trabajo, y ¡::orlo tanto, amplía la masa de plusvalía factible de extraerse a la misma; corro ¡::or el hecho que contri.ruye a garantizar la presen -cia de la fuerza de traba.jo en el mercado en términos de la cantidad y la calidad exigidas ¡::orla mcrlerna prcxiucci6n capitalista; el consurro colectivo y con él el -plustrabajo que mencionarros, favorecen, p.1es la prcxiucci6n de la plusvalía en el ­sector capitalista privado. 
r-o obstante lo anterior, nos p:trece que tam¡::oco en este caso se p.1Erle hablar de explotaci en el sentido marxista del ténnino, dado que la fuerza de trabajo -estatal del sector consurro colectivo escap:t al control del capital privado, estan­do sujeta a ritnos, jornadas y características del trabajo totalmente ajenas a la esfera de la prcxiucci6n capitalista, definidas ¡::or otro agente social y con otras relaciones de producci. 
109 
F.n este sentido, creaoos que existe una "transferencia de valor" -ya que de valor se trata sienpre, a en el cas:> de los recursos manejados ¡:or el Estado-, -indirecta, desde la fuerza de tral:ajo del sector del conSllIOC) colectivo, hacia el ­capital privado, en el caso en que la fuerza de trabajo beneficiada sea emplea.da -por éste, lo cual hace de esta "transferencia de valor" un fenáneno un tanto in -cierto. 
Sin embargo, crearos que dichas pro¡:osiciones deben tararse caro una aproxi­naci6n a este feneno, ya gue el desarrollo de una conceptualizací más acabada debe ¡:asar necesariamente ¡:orla realizaci de investigaciones anpíricas sobre el tena, y que aporten datos relativos a las condiciones que prevalecen en el proceso de producci de los bienes y servicios que comp::>nen la base ¡:ara el conSllIOC) col~ tivo, en ¡:articular los salarios ¡:agados, las horas trabajadas, el rit::rro de traba~ jo establecido, las condiciones de trabajo, etc. 
En nuestra opini, solamente a partir de los análisis propiciados ¡:or el ma nejo de dichos datos es que se estará en condiciones de prop::mer conceptos aprop~ dos al examen de una cuesti tan relevente para el análisis del consurro colecti -vo. LO desarrollado aquí por nosotros, tiene más el objetivo de llamar la at~ ­ci6n para lll1 aspecto de primera importartcia fOC'O analizado ¡_:orla corriente y los autores examinados, que la intenci de pro¡:oner solucione... definitivas a dichas -cuestiones. (48) 
II.3 cn.JSUM) O)LECTIVO Y REPRODUcx::tCN DE IA FUERZA DE TRABAJO. 
En el primer capítulo se plante6 que el desarrollo de las necesidades socia­les detenninado por la evoluci6n del rrodo de prop.icci6n capitalista ha llevado a -que una parte sustancial de la reproducci de la fuerza de trabajo se realice a~ yado ~ una serie de elenentos suministrados p::>r el Estado a través de la financia ci µíblica del proceso de consumo colectivo. 
El presente apartado busca profundizar en el análisis de dicho proceso exami nando aquellos p.mtos que, seg nosotros, no han sido suficientemente desarrolla­dos ¡:x:>r los autores de la corriente analizada en la presente tesis. 
Es evidente, en los textos de dichos autores, la im¡:x:>rtancia concedida a la relaci entre estos dos rocmentos de la dinmnica econánico-social de las socieda­des capitalistas contenp::>ránea.s. ras referencias a dicha relaci son varias 
110 
y constantes, haciendo incapié en la estrecha vinculaci6n entre aml::x:>s fen6nenos. ­Citem:>s algunos ejemplos: 
-"E). consumo colectivo o::>ncierne, en lo esencial, al proceso de reprodu~ ­ci6n de la fuerza de trabajo y al proceso de reproducci6n de las relaciones socia­les, pero en cuanto articulado a la reproducci6n de la fuerza de trabajo••• "(49) 
-"Para canprender la naturaleza y los efectos de la te1dencia a la sociali­zaci6n del consumo en una fonnaci6n social capitalista, es necesario partir de las condiciones del proceso de reproducci6n de la fuerza de trabajo." (50) 
-"N:>s dalicaranos a mostrar que la aparici6n de un sistema socializado esta tal para el mantenimiento de la fuerza de trabajo tiene una ra!z profunda: la con­tradioci6n entre el estatuto de mercancía de la fuerza de trabajo, y las exig~ -cías objetivas de la reproducci6n de lo~ trabajadores." (51) 
Sin embargo, y a pesar de la .i.m¡:ortancia otorgada a la articulaci e1tre ~ bos aspectos, se p.iede decir que, ¡:orlo general, no s6lo la teorizaci6n desar~ ­!lada ccrno también las investigaciones de carácter empírico a¡:oyadas en ella, se -han ocupado nruy :roco en esclarecer y detenninar el verdadero impacto ejercido ¡:or el consumo oolectivo en el proceso de reproduoci6n de :la fuerza .·a.e trabajo. (52) 
Esto se debe, para nosotros, a dos factores: 
-p::>r un lado, al hecho que el fenáneno de la reproduoci6h de la fuerza de -trabajo, cerno tal, no ha sido objeto de un análisis teSrioo que rescate su especi­ficidad cano proceso específio::>, particular, el cual, aunque fundamentalmente de -terminado ¡:or el proceso más amplio de la valorizaci6n-acumulaci6n de capital, no µ.iede ser reducido a un segundo plano te5rio::>-metodol6gico como el que ha caracte­rizado los plantearníentos de la o::>rriente analizada. De esta fonna, en nuestra -­opini6n, la conceptualizaci relativa a la reproducci6n de la fuerza de trabajo, se encuentra todav1a p:,r desarrollar en toda su amplitud, p:,r lo que el análisis -de su relaci6n con el consumo colectivo .se ve, en cierta medida, dificultado ¡:or ­la ausencia de los referentes te5rio::>s necesarios para orientarlo; (53) 
-¡:or otro lado, a que el análisis del proceso de urbanizaci6n capitalista ­es el principal objeto teSrio::> de la o::>rriente en cuesti, con lo cual la repr~ ­ducci6n de la fuerza de trabajo se subordina, en cuanto objeto de análisis, a la ­
111 
investigaci6n .orieitada a delimitar y explicar los factores determinantes de la ­"cuesti6n urbana" en las socierlades capitalistas oontem¡:or~eas.(54) 
Ahora bien, y sin ne:Jar la valiosa ap:>rtaci6n te:Srioo-anpírica hecha p:>r di­cha oorriente, nos parece especialmente .imp:>rtaf1:te analizar con mayor detalle los aspectos concretos del proceso de oonsumo colectivo para la reproducci6n de la fuerza de trabajo, p:>r lo que a continuaci6n prop:>ndrenos algunos elenentos que ­¡::uerlan aµmtar en esta direcci. 
II.3.1 El M'.:mento de la Distribuci6n en el Cbnsumo Cblectivo. 
lho de los rronentos sobresalientes de la relaci consumo oolectivo-reprodu~ ci6n de la fuerza de trabajo, es, sin duda, la cuesti6n del aspecto distribuci ­social del proceso de consurro colectivo. 
Por lo general, en los autores a los que hemos hecho referencia a lo largo -de este capítulo, la problanática de la q.istribuci social del oonsum::> colectivo se vincula más a la distribuci de los ma:lios de consumo colectivo que propiaznen­te a aquél proceso, debido, en nuestra opini, a la identificaci que a veces se establece entre amoos oonceptos. 
Creeros, sin embargo, necesario diferenciar analíticamente la distribuci re lativa a cada uno de estos conceptos, p:>r lo que pro¡:onaros la siguiente definí ­ci6n: 
-p:>r distribuci social del consuzro oolectivo entenderos el proceso de afectaci de los diferentes elementos que lo cx:m¡:onen, en términos de calidad/can tidad, a las diversas clases y/o grup:>s sociales que se benefician de dicho proce­so de consumo. 
Ahora bien, y con base en esta definici, planteanos la hir,6tesis de que la distribuci social del consumo colectivo tiene un carácter desigual, privile:Jian­do a ciertos sectores y/o grup:>s sociales en detrimento de otros grup:>s beneficia­rios del misrro. Este es un ptmto que consideram::>s central p:rra determinar los --efectos concretos del consurro colectivo en la reproducci de la fuerza de trabajo. 
Algunos trabajos de autores cerno Bourdieu y Passeront, y Preteceille, (55), han darostrado la desigual distribuci social del consum::> y de los SIUiparnientos 
112 
colectivos con el privilegiamiento de ciertos sectores, cato la burocracia estatal y privada de maliano y alto rango,en términos de su calidad, localizaci6n es¡::acial, 
etc. 
Este hecho plantea una aparente contradicci6n respecto de lo que han::>s veni­do desarrollando te6ricamente: si el conSUllO colectivo surge aJitO una respiesta a las nuevas necesidades de la fuerza de trabajo, ¿p:>r qué se da esta distrihlci6n -desigual que piede .imperlir la adecuada reproducci6n de la fuerza de trabajo? 
Crean::>s que esta es una contradicci6n aparente p:>r diversas razones. 
En primer lugar, es necesario reconocer que, al interior de la clase trabaj~ dora, existen, en funci6n de las diferentes p:>siciones que ocu¡::an en la estructura productiva, grup:>s o sectores que son p:>lítica y econ6rn.icamente más p:x:lerosos que otros. Esto depende fundamentalmente de la imp:>rtancia econ6rnico-social del sec ­tor 01 que trabajan; del nero de trabajadores en cada sector; su grado de organi zaci6n social y desarrollo de una conciencia de sus intereses específicos, etc. 
De esta fontta, en el proceso de definici6n del nonto de recursos a aplicar ­01 el conSUllO colectivo, qué elanentos .sumínistrar y quiénes serán los beneficia -rios del misrro, las categorias mejor organizadas se verán beneficiadas con mayores recursos destinados a sus necesidades ¡::articulares, lo cual vendrá a afectar negat!, vamente el consurro colectivo de aquellas categorias menos p:x:lerosas y/o organiz~ -das. 
Esta segmentaci6n de la clase trabajadora es un hecho, y puede incidir deci­sivamente en la distri.ruci6n social del consurro colectivo. 
En segundo lugar, corro ya lo plantearros anterionnente, los fondos p:íbl1cos -se constituyen con ap:>rtaciones hechas, m irayor o menor medida, p:>r todas las cla ses sociales, las cuales, de acuerdo a sus intereses específicos buscar&) incidir sobre la distribuci de los rocursos destinados al consurro colectivo de fonra a -beneficiarse al rcáxino con ésta. 
Estos dos elementos configuran, pues, a la distribuci social del consuno -colectivo corro objeto de disputas de interés que son las que finalmente decidirán, m funci del peso específico de cada ¡;articip:mte, el destino de los fondos res­pectivos, afectando así la calidad y la cantidad del consurro colectivo asignado a cada clase y/o grup:> social particular. 
11J 
En tercer lugar, está la cuest.i6n de que la reproducc:i.On de la fuerza de~ bajo debe darse dentro de ciertos límites detenninados histicamente. Esto signi fica, fOr ejanplo, que no es necesario hacer que la clase trabajadora ingrese, en su totalidad, a la lllliversidad p:rra que su reproducci6n se adec a las necesida -des del capital. Basta que tenga lll1 cierto grado de espe::ializaci6n técnica y lll1 cierto nivel de desarrollo escolar p:rra que p.ieda cumplir con sus obligaciones en el proceso productivo. Esto se aplica al trabajador me::lio que, en el proceso de ­descalificaci6n relativa cte la fuerza de trabajo producido fOr el desarrollo de ­las fuerzas productivas en el capitalisrro, ve perdida no s6lo su habilidad profe -sional p:rrticular cono la propia necesidad estructural de esa habilidad. 
Evidentemente, a ciertos sectores de la clase trabajadora se demanda una pr~ p:rraci6n de nivel superior, cono a los científicos, ingenieros y técnicos muy espe cializados, cuya af()rtaci6n al proceso de producci capitalista es decisiva en la fase actual de desarrollo de las fuerzas productivas en este nodo de producci6n. 
Por Últino, crearos que un acceso diferenciado a los servicios colectivos -que presta el Estado y otros agentes socializadores p..ie::le contril::uir a la reprod~ ci6n de las relaciones sociales capitalistas. 
Ia dominaci social de una clase involucra no siSlo a la relaci6n de explota ci6n econica y dominaci fOlÍtica, cono también otros aspectos que deben estar presentes en la reproducci de la fuerza de trabajo. Entre estos aspe:tos desta­ca, fOr ejemplo, la cuesti6n de la incorf()raci de los diversos valores sociales que orientan su integraci a las relaciones sociales capitalistas, los CUé:les se véhiculan de muchas fornas, corro la escuela y demás ap:rratos idoolicos culturales de la sociedad. Dependiendo de los diversos niveles sociales en los que se p.ie::le diferenciar una clase social, en el caso la clase trabajadora, el contenido velu lado es distinto, en funci6n de las exiga1cias que plantean socialmente, caro se ­rnencion6 en el p.into anterior. 
En este sentid.o, no nos p:rrece contradictorio que el Estado, jugando lll1 p:1. -pel central en la producci social de la dominaci6n capitalista, distribuya dife­ra1cialmente sus servicios beneficiando a ciertos sectores sociales en detrimento de otros. 
Un desarrollo interesante de esta pe.rspe:tiva lo ha hecoo Bourdieu, (56) sien­do retorrado f()r 'Iheret, (57), p:rra su análisis de la relaci a1tre el Estado, la ­
114 
reproducci social y la financiaci6n ¡::,lica, el cual se centra en los gastos so­ciales hecms con el objetivo de contr.J.Wir a la reproducci6n de las relaciones so ciales en su nivel "superestructural". 
ros planteamientos anteriores son, también, hip.'Stesis tooricas que ¡:uaien -ayudar ai análisis de la cuesti de la distrihlci6n social del conSUIJO colectivo. Sin anbargo, y corro en el caso de otras hip5tesis plantea.das en este capítulo, d!: penden esencialmente del desarroll.o de investigaciones concretas que las refuercen 
o las rechacen caro de utilidad para el análisis de dicho proceso. 
II.3.2 ros D:>s M:Jméntos de la Reproducci de la Fuerza de Trabajo. 
Poderos partir del análisis desarrollado en el primer capítulo, en el que se planta5 que la reproducci de la fuerza de trabajo está est.J;ucturada en torno a ­dos m:mentos: su reproducci biolica y su reproducci6n social. 
De esta fonna, teneros que las necesidades a satisfacer en un caso y en otro son bastante distintas, p::,r lo que el primer ¡:unto de partida para el análisis p~ p.iesto debe ser identificar dichas necesidades en cada caso, precisando cuáles son satisfechas ¡::ormaiio del consurro col€Ctivo en detenn.inado nanento histico. Esto es ímp:>rtante dado que la necesidad de la intervenci6n de los diversos agentes de la socializaci6n del consurro en el proceso de reproducci6n de la fuerza de trabajo es un producto hist6rico, resultado de la evoluci6n de las relaciones sociales en lo econico y lo p::,litico. 
A continuaci, presentaremo$,de fonna resumida, la relaci del conStUro colectivo con estos dos m::::mientos de la reproducci6n de la fuerza de traba.jo. 
II.3.2.1 Cbnsurro Cblectivo y Reproducci6n Biol6gica. 
-La Atenci a la Salui. 
Este elanento cubre aquellos aspectos relacionados con la conservaci6n de ­las cualidades vitales de la fuerza de trabajo, e incluye también la atenci a ia naternidad que garantiza la presencia de la fuerza de trabajo a largo plazo en el mercado lal:oral. 
115 
Aqui es necesario analizar un elanento que, en nuestra opini6n, no ha sido -objeto de un examen detallado, a causa, crearos, de la ausencia de coriceptualiz~ ­ci6n relativa a la reproducci6n de la fuerza de traba.jo. Se trata de la heteroge­neidad de las necesidades plante:idas !X)r la diversidad de procesos y ritm::>s de tra bajo a que se halla sometida la mano de obra. 
Este ¡:unto asume una irn!X)rtancia central en la medida en que se ¡;:uede plan -ter oono hi¡;x5tesis el que, en el caso del Estado, se opera una 1:nrogeneizaci6n de las necesidades, tendiéndose a reconocer y satisfacer s6lo las necesidades cormmes al conjunto de la clase trabajadora, sin distinciones de cata_Jorias lal:x:>rales. ( 58) ID anterior ¡;:uedl. cuestionar, en cierta forna, la adecuaci de ciertos elanentos del consunn colectivo a la reproducci6n de la fuerza de trabajo, ya que es proba -ble que precisamente los elementos que deciden la diferenciaci6n de los requerí -mientas de salud se:lil los nás im!X)rtantes p:rra ciertas categorías de la fuerza de trabajo, lo cual debe canprol::arse !X)r medio de investigaciones empíricas al respec to. 
En este sentido, el consurro colectivo mediado !X)r los sindicatos ¡;:uede en el caso de la salu:1, ajustarse IrU.1chJ más a las necesidades específicas de la fuerza -de trabajo debido a su proximidad y conocimiento de las misrras. Se ¡;:uede, enton -ces, planter una !X)Sible canplementaridad, intencional o no, entre el consurro ~ lectivo propiciado !X)r el Estado y aquél mediado !X)r los sindicatos, con estos ac­tuando a nivel específico y el Estado a nivel de lo general, de lo can a toda J.a fuerza de trabajo. 
-I.a Vivienda. 
Otro elanento que se incluye a nivel de la reproducci biolica es la vi -vienda, la cual tiene un p:tpel esencial en la conservaci de las cualidades vita­les de la fuerza de trabajo, en sentido estricto, así caro en relaci6n a la fami -lía. 
Aqu1 también, jua_Ja un p:tpel de primer orden la cuesti de la relaci en -tre necesidades reales y satisfacci prcd.ucida !X)r los elementos suministrados ­¡::orlos diversos agentes de la socializaci del consuno, pero ahora referida al -aspecto "cantidad" y no especialmente "calidad", corro en el caso de la atenci a la salud, aunque ambos factores estén presentes tanto en uno corro en otro caso. 
116 
Ia problemática de la vivienda ha sido ya suficientanente analizada {X)r n~ -merosos autores, p:ira abundar sobre la misma en el presente trabajo. Anotaros so­lamente que su carencia es. uno de los problenas "cr6nicos" enfrentados {X)r la mayo ria absoluta de las socierlades capitalistas contan{X)r&leas, sin imFOrtar su grado de desarrollo econico. SU dotaci constituye uno de los pmtos centrales de las reivindicaciones de la clase trabajadora, y otras clases socia.Les, {X)r un lado, y de las FOlíticas de carácter social (y no so urbano) de los Estados capitalis­tas, {X)r el otro, debido precisamente al desfase existente entre el volen de las necesidades y la satisfacci pro:EX)rcionada {X)r la vivienda de carácter privado o colectivo. 
-otros Elanentos. 
Por tino, p:rleros mencionar, en este rengl, el agua y el drenaje, los -cuales coadyuvan de·rranera significativa a la conservaci de la fuerza de trabajo, actuando pr.incip3.lrnente en materia de higiene y prep:iraci de los alimentos, fac­tores de primera im{X)rtancia p:ira su reprcducci biolica. Dicoos elanentos han jugado un p3.pel p:rrticularmente relevante en el mejoramiento de la calidad de vida de l.os trabajadores, cano lo denuestra su irnp3.cto en el descenso de los niveles de :rcortalidad, princip3.lmente .infantil, encontrad.o entre la fuerza de. trabajo, en es­pecial a p:irtir de finales del siglo pasado, con la intrcx:lucci masiva del agua y del drenaje en las zonas habitadas {X)r aquélla. 
Sin enbargo, también en este tino caso, es necesario analizar la verdadera adecuaci del stmLinistro de estos elanentos, en su totalidad pro:EX)rcionados {X)r ­el Estado, a las necesidades de la fuerza de trabajo, considerando la insuficiente cobertura y dotaci, en ténninos sociales y esp3.ciales, de dicoos servicios afec­tando principalmente a los sectores rcás débiles econicamente de la clase trabaj~ dora. 
II.3.2.2 Consurro Colectivo y Reprcducci Social. 
-Ia Fducaci6n. 
A este nivel, el papel más irn{X)rtante lo juega, sin duda, la erlucaci6n p.Toli ca, {X)r un lado, y la formaci profesional, fX)r el otro, las cuales no sianpre se presentan conjuntamente en un mis:rco proceso. 
117 
Respecto a la erlucaci6n p1b.1ica, se :p.1erle considerarla ceno uno de los prin­cipales resultados del desarrollo de las fuerzas productivas y su imp:icto al nivel del proceso de prctlucci, ¡:or una pnte, y de las presiones ejercidas !X)r la cla­se traba.jadora en tomo a la satisfacci6n de la necesidad de estar mejor prep:irada, m ténninos generales, p:rra adaptarse a dichos cambios así com::> !_X)r asegurarse una mayor particip:iél6n en los bienes de carácter cuJ.tural generados socialmente, ¡:or otra. (59) 
Al'x:>ra bien, a pesar de su imp:>rtancia, la erlucaci p:iblica, corro los danás elementos del consuno colectivo, es un producto ltico y está# p:,r lo tanto, su jeta en su dotaci, cobertura y calidad, a la evoluci6n de los factores de carác -ter econico-social que condicionan, en especial, la generaci6n/distril::uci6n de -los recursos necesarios p:rra pro¡:orcionar di.ch:> servicio. (60) 
De esta forma, se asiste, frecuentemente, a las críticas refereEtes a la in­suficiencia en la cobertura del servicio; a la ba.ja .calidad del misno; así caro a los problemas derivados de la no adecuaci de la ensenza impartida a la reali ­dad social que le sirve de entorno, en particular en los p:iíses capitalistas menos desarrollados. 
Otro aspecto digno de analizarse es el relativo a los diversos niveles de -Erlucaci requeridos en los diferentes procesos productivos a nivel social, lo que significa que, en la práctica, se desarrolla una estratificaci6n e::l.ucativa en la -que cada nivel ascendente recibe un nero menor de asistentes, confonnando una e~ tructura de tip.) piramidal en cuyo ápice se encuentran los grados nás avanzados de la ensenza. 
Esto refuerza la diferenciaci estructural existente al interior de la cla­se trabajadora en la que los niveles con mayor prep:rraci6n son mayonnenteba'lefi -ciados, en términos de los salarios percibidos; de mejores O!X)rtunidades de traba­jo; de mayor desarrollo socio-cultural; de mayor acceso a bienes y servicios p:ibl! cos y privados; llegando así a confonnarse un círculo vicioso en el cual los nive­les ¡::ue::1.en reprcxiucirse corro tales, sin mayores variaciones cte nna generaci a -otra, con efectos decisivos a nivel p:>lítico, en funci de los intereses creados con ha.se en esta diferenciaci. (61) 
Por lo que se refiere a la formaci técnico-profesional de la fuerza de tra bajo, ésta p.ie::l.e o no venir integrada al proceso de e::l.ucaci6n a nivel general.cuan 
llC 
do lo está, lo hace a nivel de la erlucaci sa:::undaria y/o universitaria, con lo -cual la fuerza de trabajo que no ha logrado superar la etap:1 de la erlucaci prima ria deberá hacer su fonraci profesional en la pr~ctica cotidiana en el trabajo -­y/o 01 escuelas o instituciones crea.das con ese fin p::,r los sindicatos del sector ­m que trabaja u otros organisnns p'.íblicos. 
Se obsei:va así, que, nuevamente, p.ia:ie existir una cc:mplementaridad entre ­la acci de diferentes agentes scx::::ializadores del consurro, actuando unos a nivel gmeral, otros a nivel específico. Pero se mantiene, sin embargo la cuesti de ­la adecuada cobertura del servicio prestado, siendo uno de los objetivos priorita­rios de investigaciones empíricas el rrostrar el grado de adecuaci entre las nece sidades reales de Erlucaci, en los términos planteados y el servicio prestado p::,r cada agente scx::::ial. 
-Ia Recreaci y el Dep::,rte. 
otro elanento que coadyuva a la reproducci social de la fuerza de trabajo es el relativo a las actividades recreativas y dep::,rtivas, las cuales juegan un .irnp:>r tante papel en la integraci social de amplias capas de la p::,blaci, y no exclu­sivamente de la clase trabajadora. 
Este es, ¡:or otra parte, uno de los-objetivos principales de los elane.ntos -que inciden en la reproducci social de la fuerza de trabajo. Ia necesidad de in tegrar ideolicamente a los trabajadores a los p:1rámetros valorativos, rrorales, -culturales, etc., de las sociedades capitalistas es tanto nás .irnp:>rtante cuanto -­que dichas scx::::iedades se encuentran rrarcadas p::,r los conflictos de interés ya ana­lizados anterionnente. 
ras actividades recreativas y dep::,rtivas actn caro un excelente arrortigua­dor de insatisfacciones scx::::iales debido no so al relajamiento de tensiones que -prop::,rcionan y al descanso físico y arocional que µ-opician, como también p::,r la -carga de ~tativas de superaci scx::::ial vinculadas a dichas actividades. El de p::,rte ha sido uno de los me:lios nás apropiados a la ascenci6n scx::::ial de individuos provenientes de los extratos más bajos, en términos scx::::ioecon6micos, convirtiéndo­se, p.ies, en uno de los mecanisrros más valorados socialmente p:1ra salir de las CO!!_ diciones de existencia tan limitadas a las que se encuentra saneti.da la mayor p:1r­te de la p::,blaci. 
119 
As:irnisroc>, a dichas actividades se aplica perfectamente el razonamiento de -Preteceille, el cual plantea la necesidad de "interrogarse sobre la naturaleza de las prioridades tomadas en cuenta, que manifiestan, ya sea la tendencia a econo mías presu¡::uestarias, ya sea la transferencia de cargos hacia los usuarios, ya sea la tendencia a favorecer ciertas forma.s, tales caro la aniroaci6n socio-cultural co rro sustituto menos costoso y "arrortiguador" sicolico de la insuficiencia de --otros equip:nnientos rrás inmediatamente necesarios a la vida cotidiana: desde hace mucoo tiem¡;:o, es ¡;:or medio de la "an.i.ma.ci social" que se han canenzado a tratar los problanas de subequip:nniento de los grand.es conjuntos habitacionalés••• "(62) 
-Otros Elementos. 
En este rengl crearos que deben integrarse los elementos relativos a la ­"animaci socio-cultural" pro¡::uesta ¡;:or Preteceille, significando ¡;:or ello aquel conjunto de bie,nes y/o servicios que tienen ¡;:or objeto fundamental dif·.mdir valo ­res socio-culturales que coadyuven a la integraci6n social planteada anterionnente. Entre ellos p:x:l.aros citar los ruseos, bibliotecas, casas de cultura, talleres de~ los diferentes tip:>s de arte, etc. 
AL respecto, uno de los principales ¡:untos de análisis consiste, para noso -tros, en la necesidad de caracterizar el contenido ideolico-cultural vehiculado a través de estos elementos, con lo cual se estará en condiciones de determinar el efecto real de los misrros en la reproducci social de la fuerza de trabajo y -otras cap:1.s de la ¡;:oblaci. 
Por otro lado, a pesar de su evidente papel de unificaci6n ideolica, esto no significa "sin anl:arQO, que la animaci social tenga que reducirse a un estric to trabajo de integraci. Por el contrario, la reciente evoluci subraya los as pectes y efectos conflictivos". (63) En la medida en que dicoos elementos operan -esencialmente a nivel de la fonnaci de una conciencia social, la· cual asume en ­las sociedades de clase un carácter esencialmente ¡;:olítico, ellos ¡::ueden estimular el desarrollo de una conciencia crítica respecto a la realidad social, dad.o que el contenido vehiculado está, en rra.yor o menor medida, marcado p:>r las contradiccio -nes de interés mencionadas. 
Dic:00 razonamiento se aplica, de esta fonna, a todos los elementos activos ­en la esfera de la reproducci social de la ¡;:oblaci, caro lo dEJTIUestran los con flictos ¡;:olíticos protagoni~ados p:>r las universidades; las escuelas secundarias, 
etc••• 
120 
-El Transp:,rte. 
Por t.irro.está el trans¡::orte pThlico, el cual, de cierta fonria, p.1ede SE:E. -vir tanto.a la reproducci biolica (canpra de alimentos, acceso a los servicios de salud, etc.) carro a la reprcx:1.ucci6n social (acceso a las escuelas, canchas de ­p,rtivas, etc.). 
Sin anbargo, crearos que la ftmci pr.inci:r;al del transp,rte radica, ¡::orlo que a la reprcxlucci de la fuerza de trabajo se refiere, en coadyuvar a su repro­ducci corro clase social al pennitir su presencia en los locales de trabajo en -los que la fuerza de trabajo se can¡::orta efectivamente caro tal, o· sea, caro tma -clase social específica. 
De esta forna, el trans¡::orte debe situarse corro tm elemento de a¡::oyo a la re producci6n social de la fuerza de trabajo, debiendo analizarse sus efectos pr.inci­p:llmente, atmque no exclusivamente, en esta esfera. Esto se p.1ede apreciar mejor con el análisis del.desgaste físic:o-em:x::ional provocado ¡::orlas condiciones de --trans¡::orte en los centros urb3nos (enormes distancias a recorrer, malos equi¡::os, -volen alto de :r;asajeros trans¡::ortados ¡::or tmidad, escalas de servicio ¡::oco a.de -cuadas, etc.), afectando su manifestaci corro clase social -<iésde el ¡:unto de vis ta ~-1 capital-disminuyendo, ¡::or ejemplo, su nivel de productividad, aumentando ­el ausentisrro lal:oral, etc•• 
Ios elementos planteados en este breve examen de la relaci entre consurro -colectivo y reproducci de la fuerza de trabajo tuvieron el propSsito de rrostrar la necesidad de proftmdizar en los análisis teicos y anpíricos sobre dicho tema, que pennitan establecer too.a la variada gama. de .interrelaciones de causa-efecto mtre uno y otro aspecto de la dinámica de las sociedades contenp:,ráneas. 
En este sentido, los planteamientos anteriores tienen más bien un carácter -exploratorio, y no pretenden ser una teorizaci acabada sobre dicho tema. 
II.4 COOSUMO COIECI'IVO Y URBANIZACICN CAPITALISTA 
Para terminar con el análisis global del consurro colectivo, examinemos p:,r -tim::>, las pro¡::osiciones hechas ¡::orlos autores de la corriente estudiada respec­to a la relaci entre consurro colectivo y desarrollo de la urbanizaci capitali~ ta, la cual es tmo de los princi:r;ales ejes te6ricos sobre los que se a¡::oyan las in 
121 
vestigaciones realizadas por los diferentes autores citados a lo largo del pr~ 
smte capítulo. 
~ e:>n lnrogéneas, al interior de la corriente analizada, los planteamien tos respecto a dicha relaci• . castells, p:>r ejanplo,. plantea una relaci6n de -determinaci del constmo colectivo hacia la urbanizaci6n. Para este autor, el -pmto de ¡:artida de sus proposiciones al respecto radica en su definici6n de lo UE. bano caro el espacio de reprcducci6n colectiva de la fuerza de trabajo, sien:lo la "ciudad la unidad de este proceso de reprcducci",(64) caro se p.ia:le observar cuando afinna: 
"Poderros p.ies, traducir de nuevo en ténninos de reprcducci6n colectiva (obj!:_ tivamente socializada) de la fuerza de trabajo, la mayoría de .las realidades connotadas por la noci6n de urb:mo y analizar las unidades urbanas y los procesos 
.. 
vinculados con ellas corro unidades de rerrcrl4cci6ncolectiva de la fuerza de traba jo, en el m:do de prcducci6n capitalista".(65) 
Asimisrro, "¿qué es lo que se llama una unidad urbana? Este término de la -práctica social y administrativa designa más bien -se convendrá en ello fácilmen ­t~ cierta unidad residencial, un conjunto de habitaciones con los servicios co rresp:>ndientes. Una unidad urbana no es una .unidad en términos de prcducci6n. Por el contrario, presenta cierta especificidad en términos de residencia, en términos de "cotidianeidad". Es, en suma, el espacio cotidiano de una fracci6n delimitada de la fuerza de trabajo•••• ¿que representa esto desde el µmt.o de vista de la~ visi6n en ténninos de m::xio de prcducci6n? P4es bien, se trata del proceso de re­prcducci6n de la fuerza de trabajo." (66) 
Por lo tanto, si lo urbano corresrnnde al proceso de reproducci6n de la fuer za de trabajo y éste se articula, en la fase actual del m::xio de prc:ducci6n capita­lista, de rranera creciente en torno al consum:> colectivo, (67), se concluye enton -ces, que lo esencial de la problemática urbana se ranite a la cuesti6n del consuroc> colectivo. 
A cuando los análisis de castells no sean tan simplistas, ya que dicho au­tor sostiene que todo ese proceso está.determinado por la dinámica del proceso de acunu.Ilaci6n de capital, y el conflicto de interés entre las ciases sociales, el -planteamiento anterior resume lo básico de sus proposiciones al respecto, ya que ­es el misrro castells quien afirrra: 
122 
"Si ¡:art.im:>s del análisis que haros efectuado, habreros de ce1tramos ante -todo m el análisis de los merlios colectivos de conSUJTO, estooiando éste de manera difermcial, sigui01do las "lineas" de la fuerza de trabajo que ha.y que reprcxiucir y las contradicciones de clase que en él se expresan de manera específica. 
Si tales hipStesis son justificadas, un análisis concreto de los procesos de conSUIYO colectivo, debe iluminar, al final del camino, lo es01cial de los proble ­mas que se llarran "urbanos" 01 el lenguaje corriente". (68) 
Ah:>ra bien, esta concep:::i6n de lo urbano pro¡:uesta p:>r O:lstells tiene p:>r ba se su visi del desarrollo de las actividades econáuicas y de su reprcx:Iucci6n en el es¡:acio: lo ·regional se articula al proceso de acunrulaci6n-reprcxiucci6n del ca­pital y lo urbano, caro vinos, a la reprcxiucci de la fuerza de traba.jo. (69) 
Sin embargo, en nuestra opini, esta concep:::i6n nos ¡:arece lirrLl..tada y corre el riesgo de no captar tcrla la canplejidad que la problemática urbana ¡:uerle pres~ tar caro también ya lo han a¡:untado otros autores de la misrra corriente. (70) 
Exceptuando a la vivienda y el transp:>rte píblicos, amtx:>s con significativo im¡:acto en la urbanizaci, se ¡:uerle decir que los danás.elanentos que canp:>nen el consuno colectivo (erlucaci, salud, recreaci, etc), tienen una im:¡;ortancia limi tada en ténninos de la detenninaci del contenido y de la fonra asumida p:>r el de sarrollo urbano • 
. En este sentido, nos ¡:arece que la perspoctiva.te:Srica y análitica de Qls ­tells corre el riesgo de detenerse en el plano fenanenolico de lo urbano, -­sin profundizar en análisis de las determinaciones básicas de dicho fenáneno, asa ber, el proceso de acumulaci-reprcxiucci de capital y de las relaciones socia­les capitalistas 01 su totalidad. 
Prop:meros ¡:ues, definir a lo urbano corro el ámbito fundamental del proceso de acumulaci-reprcxiucci del capital, destacándose en este proceso el rranento -de la gesti/administraci en la fase actual del rrooo de prcxiucci capitalista. 
Cabe llamar la atenci ¡:ara el hecho que, en esta definici, no se rone én fasis especial en el proceso de prcxiucci, en funci6n de que el proceso prcxiucti­vo ¡:uede perfectamente llevarse a cabo fuera del ámbito urbano, a nivel regional o incluso internacional, caro en el caso de ciertas fracciones del capital (extrae ­
123 
ci6n vegetal, mineral y petrolera) , y, con ~l, el proceso de valori ­zaci6n del capital invertido. 
Está EX)Sibilidad de ruptura esi:acial entre el proceso productivo irunerliato y el proceso de gesti6n capitalista, se ha venido reforzando en la etai:a actual del capitalisrro en la que el enonne desarrollo de los merlios de cam.micaci y trans -EX)rte ha hecho factible romper de manera creciente con las detenninaciones ejerci­das sobre la localizaci prcductiva del capital EX)r las fuentes de materia prima y de mano de obra y EX)r el mercado consumidor, sus princii:aies criterios de locali zaci.6n esi:acial. 
Hoy, es perfectamente EX)Sible que el proceso de gesti6n se realice en deter­minado centro u-rbano, o i:aís, y que tanto el proceso de valorizaci y/o de reali­zaci se lleven a caro en otra localidad u otro i:aís completamente distinto, caro lo daruestran las ma.quiladoras del capital rronoEX)lista internacional. Pero a en este caso, y con nruy EX)caS exce¡::ciones, se mantiene una base urbana para la ges ti6n y/o valorizaci6n del capital. 
Sin embargo, dicho proceso p..ierle considerarse caro una varierlad del proceso globa.l de producci capitalista que en las m::rlernas sociaiades industrializadas -tiene su base fundamental en los centros urbanos. Ia misma. histia del desarro -llo de la urhmizaci capitalista resEX)nde a la dinámica del proceso de centrali­zaci-concentraci del capital la cual opera no so a nivel econ6mico-social, -caro también a nivel esi:acial, llevando a la concentraci, en_rtetenninados p..intos del territorio, de la fuerza de traba.jo liberada de sus actividades y EX)Sesiones ­en el camEX) y de los ,capitales o recursos econicos susceptibles de transformarse en capital. 
Un ejemplo clásioo de la dinámica de valorizaci6n del capital corro det~ -nante del proceso de urbanizaci6n lo constituye las ciudades mineras, varias de ­las cuales se transfonnan en 11ciudades-fantasrras11 -abandonadas !X)r sus antiguos ha bitantes o conservando solamente una peque proEX)rci6n de la EX)blaci6n y de la a~ tividad econica que una vez tuvieron-, tan pronto corro la base econ6mica deterrni nante de su creaci6n y/o desarrollo, vinculada a la valorizaci6n del capital inverti­do en la minería, deja de ser atractiva com:> ámbito de inversi capitalista. 
Por otra i:arte, se p..ierlen citar varios casos de ciudades rrodernas cuya crea­ci6n y propSsito flll1damental se deben a la necesidad de establecer centros adrninis 
124 
trativos y de gobiel:llO a nivel nacional y local, las cuales, ¡:orlo menos m sus inicios no fueron el resultado de las necesidades decentralizaci6n-concentraci6n de capital y fuerza de trabajo. Sin an.bargo, y corro lo demuestra el ejemplo de e~ tas misma::; ciudades, tarde o temprano, ellas se tornan la base territorial para el proceso de valorizaci6n-acumulaci6n de alguna fraccí6n de capital, ¡:orlo qeneral, pero no exclusivammte, del capital dedicado al tráfico de mercancías y a la indus tría de la construcci. (71) 
Por otra parte, no son muy imp:,rtantes los casos de "citrlades-donnitorios" ­en las que la principal actividad se refiere a la reproducci6n de la fuerza de tra rejo que lal::ora en alguna localidad cercana a ellas. Pero, a en este caso, di -chas localidades se convierten em &lbito de valorizaci6n-acumulaci6n para alguna ­fracci6n del capital, nuevamente, el capital comercial y el industrial dedicado a la construcci6n .inrrobilíaría. 
los ejemplos anteriores, refuerzan, en nuestra opini6n, la prop:,sici6n de -que, ¡:or un lado, lo urreno es fundamentalmente el ámbito de la acumulaci6n-repro­ducx:::i6n del capital, en cualquiera de sus nomentos constitutivos; y, que, ¡:or otro lado, hay que partir del análisis de las condiciones que detenninan a dich:> proce­so ¡:ara lograr captar y explicar las cara::terísticas de la urrenizaci6n en el rrodo de producci6n capitalista. 
Sin anbargo, la preaninencía te6rico-metodol6gica concerlida al proceso de~ lorizaci6n-aCUITU1lací del capital corro p..mto de partida para el análisis de la U!: b:lnizaci capitalista, no significa que la reproducci de la fuerza cte trabajo ­no detennine, en alguna medida, a dich::> proceso, corro lo demuestra la imp:,rtancia de la vivienda para amlx>s procesos. 
N:) obstante lo anterior, y si bien el rrarco físico urbano µ.ierle caracteriz~ se ¡:or una presencia rrasiva de viviendas y de ejes de transµJrte, los cuales jue -gan un papel especial en la reproducci6n de la fuerza de trab3.jo, se µ.ia:le decir -que el volumen, calidad, distribuci6n en el espacio (o su localizaci6n), así corco los beneficiarios de dichos elementos, dependen en tima instancia, del proceso -de acumulaci de capital. la simple dependencia de los salarios pagados µJr el ­capital, los cuales penniten el acceso a uno u otro.de estos elementos cuando pro­ducidos µJr el capital, confinna este planteamiento. 
otro elemento a considerar se refiere a la determinaci6n de las característ_! cas del proceso de reproducci6n de la fuerza de trabajo que la diná ­
1~5 
mica de la valorizaci6n-acurrw.aci de capital plantea, y que el consurro colectivo coadyuva a retlizar, en mayor o menor maiida. 
Ul aspecto de esta cuesti6n que nos parece ha sido un J:X)CO relegado a un se­gundo plano f.X)r castells, y que, crearos, tiene que ver con su concep::i6n de la de tenninaci de lo urbano f.X)r el consurro colectivo, es el carácter mercantil priva­do que elementos cano la vivienda y el trans¡:orte tienen y sus implicaciones para la reproducci de la fuerza de trabajo y la cuesti.6n urbana. 
Si bien es cierto que en mucms p;iíses capitalistas la vivienda y el tran~ ­f.X)rte son suministrados, en partes variables, f.X)r el Estado y otros agentes socia­lizadores a la fuerza de trabajo, crearos que es necesario considerar que ni todos los trabajadorE>s se ven beneficiados f.X)r estos elementos y que, f.X)r lo tanto, no -todas las viviendas que ocup;in son de carácter colectivo, (72), cano tam¡:;oco lo es todo el transf.X)rte que utilizan en sus varios desplazamientos. 
Esto impl.ica que p:>r lo menos ¡:arte de la oferta de dicms elementos, p;irte que nosotros crearos es restante significativa, todavía se produce y se intere3!!! -bia cono mercanc:ía p:>r el capital privado, lo que detennina de rranera imp:>rtante, la anarqu:ía en su distribuci6n esp3cial, su calidad, el tif.X) y nero de usuarios, etc., lo cual está en la re.se del "proble-ra" de la vivienda y de la nala calidad -de los trans¡:ortes que p;idecen los trabajadores. 
Al no tener muy en cuenta este factor, tanto en la reprQ(lucci6n de la fuerza de trabajo cano en el proceso de urbanizaci, nos parece que castells de:la esca ­par algunos de los elementos analíticos necesarios p;ira la ccmprensi6n de los así llamados "proble-ras urbanos" cormmes a la nayor:ía de las grandes ciudades capita -listas.• 
En este sentido, crearos que el análisis de la relaci6n entre el consurro co­lectivo y la urbanizaci, la cual, en nuestra opini, se centra especialmente en la cuesti de la vivienda y el transf.X)rte colectivos, debe, necesariamente in-­cluir el análisis de las condiciones de oferta y demanda de estos elementos en el sector privado, para complementar y enriquecer el análisis de la producci de es.:..· tos mi.SllOs elementos f.X)r los agentes socializadores del consurro. 
JI.darás, hay que subrayar que, a en el caso de la vivienda y el transf.X)rte colectivos, es el capital privado el que, en la mayor.fa de los casos, ­
12G 
se encarga de la producci6n_de dicoos elanentos, bajo encanienda del Estado, u -otro agente cualquiera, los cuales se encargan de la gesti6n de los misnos. Por ­lo tanto, el ámbito del copsuno colectivo es también un ámbito de acumulaci6n pri­vada de capital, lo que tiene que ser considerado en el análisis de su .impacto en la urbanizaci6n. 
Ia ¡:oca imp:>rtancia concedida p:>r castells al aspecto mercantíl de la vivía.:. da y el transp:>rte corro factores de la reproducci6n de la fuerza de trabajo, lo lleva, cree10s, a sobrevalorar el p:ipel y el peso del consuno colectivo en la di.ná mica urbana. 
Precisamente p:>r esta presencia y detenninaci6n del capital sobre lo urbano, cuya producci6n del marco construido se convierte también en un ámbito de valoriz~ ci6n ¡;ara ciertas fracciones del capital, es que surgen los diversos problenas (ca rencia de vivienda, mala calidad del transp:>rte, contaminaci6n ambiental, especul~ ci6n con el suelo, etc.) que, en su conjunto e interrelaci6n, caracterizan a la ­"cuesti6n urbana" en las sociedades capitalistas contan¡:oráneas. 
Dicoos problenas, reflejando los conflictos de interés que caracterizan a las sociedades capitalistas, hacen de la "cuesti urbana" una esfera imp:>rtante -de las contradicciones entre las clases y grup:>s sociales, dando origen a los fen6 menos de reivindicaci6n y lucha urbana conceptualizados caro ''novimientos sociales urbanos11, (73) • 
No obstante los comentarios anteriores, y ¡;ara terminar con el análisis de ­la prop:>sici de castells, quere10s aclarar que, para nosotros, . esta relaci6n de detenninaci6n del capital en relaci a la urbanizaci, no significa que todo lo que ocurre a nivel de lo urbano encuentra su explicaci y canprensi s6lo en los novimientos de aquél; al contrario, y esto cree10s ser un ap:>rte fundamE;ntal de -castells, la incorp:>raci6n de la reproducci6n de la fuerza de trabajo y su especi­ficidad -que si bien es un rromento esencial de la reproducci6n del capital, no se confunde ni se reduce a ella-, al análisis de la problemática urbana capitalista -se constituye en uno de los factores rrás fecundos ¡;ara su comprensi. 
Si debaros subordinar, metodolicamente, la reproducci6n de la fuerza de -trabajo a la reproducci6n del capital, ¡:ara encontrar all1 los elanentos explicat! vos de su dinámica, deb610s también buscar sus especificidades propias que nos per mitan ubicar mejor su incidencia en lo urbano. 
127 
Otra es la conce:i;::ci6n de 'Ibp:Üov respecto a la relaci del con.surco colecti­vo con la urbanizaci6n capitalista. 
Dicoo autor plantea que, "Desde el ¡:unto de vista de la producci6n capitali~ ta, la fuerza productiva de la ciudad es un conjunto de elementos bien concretos. Es, ante todo, una concentraci de mano de obra disµmible en las diversas califi caciones que la prcx:lucci necesita. Esta mano de obra se produce y reprcx:luce gra cias a la existencia de medios de consurro socializados (••• ) 
Ia ciudad debe rx,r lo tanto, proveer al capital las condiciones de la repro­ducci6n ampliada de la fuerza de trabajo." (74) 
En su conceptualizaci se ¡:uede observar que, a pesar de la i.mp:>rtancia con cedida al consurro colectivo en su definici de lo urbano, dicoo elemento se en cuentra articulado a <btros dos factores sue, en su conjunto e interrelaci, con -fierm a la ciudad el carácter de "fonna de socializaci6n capitalista de las fuer­zas productivas", (75). Estos factores son, a ¡_:arte de los sorx,rtes materiales del consurro colectivo, "la existencia de merlios de prcx:1ucci6n preconstituidos que requieren las empresas industriales: el suministro de energía y de agua, medios de transrx,rte de las rnercancias,", rx,r un lado, y la "conexi es:p3.cial de las pro pias empresas industriales", lo cual "favorece las re1:aciones de interdependencia de cooperaci6n••• esenciales :p3.ra el desarrollo de la divisi6n social del trabajo", ¡:or el otro. (76) 
Cabe destacar cbs elementos irnrx,rtantes en dicha conceptualizaci6n. 
En primer lugar, el hecoo que el proceso de reprcx:1ucci6n de la fuerza de tra bajo, a pesar de reconocida su irnrx,rtancia en la urbanizaci6n capitalista, no se -constituye en el eje explicativo del desarrollo de este feneno sino que estable­ce, con los otros elementos ap..mtados, relaciones de cornplementarierlad y rnua de­terminaci que le confieren a la ciudad este rol tan relevante :p3.ra el desarrollo del nodo de producci capitalista. 
En segundo lugar, el reconocimiento de la determinaci de la dinámica de va­lorizaci-acumulaci de capital corro factor de confonnaci del feneno urbano, expresada µ,r el :p3.pel de la ciudad en el desarrollo de la cooperaci técnico-~ nánica de las diversas unidades de capital concentradas en el ámbito urbano. 10 ­anterior significa que "la ciudad va a permitir una disminuci de los gastos gen~ rales de circulaci del capital, y una reducci de los tiemfX)s de circulaci -­dentro y fuera de la prcx:lucci•••• Desde este ¡:unto de vista, la concentraci6n ­
urbana permite también una econanía de "capital de gastos",' concepto "que designa 
.., .,
la fracci6n del capital carnpranetida fuera de la producci6n y que, sin anbargo, es necesaria a ella: gesti6n, canercializaci, fonraci, estudios, investigaciones, etc-!" (77) 
q:>servarros al respecto, que, a cuando la conceptualizaci de Topalov 99. -bre la ciudad corro "forna de socializaci6n capitalista de las fuerzas productivas" no es, en nuestra opini, del todo correcta te6ricamente, caro tendreros op:>rbmi dad de analizar en el pr6x.i.no capítulo, es significativo el avance analítico-meto­dol6gico que la misma representa en la canpn-aci con las prop:>siciones de cas tells que venirros de analizar. 
F.i1 sus planteamientos, 'Ibpalov llama la atenci6n de nanera definitiva ¡:ara ­el papel desenpedo p:>r las necesidades del proceso productivo del capital en la configuraci de la problemática urbana de las ciudades capitalistas. En su opi ­ni6n, "la urbanizaci capitalista es, ante todo, una rrultitoo de proceros pri~ ­dos de apropiaci del espacio. Y cada uno de éstos está determinado p:>r las pro­pias reglas de valorizaci de cada capital p:uticular, de cada fracci de capi -tal." (78) 
Se p:>ne de manifiesto, de esta forma, la significativa diferencia de pers~ tiva te6rico-metodol6gica existente entre arnl:os autores, la cual determina una CO!!_ cep:::i6n de la relaci consuno colectivo-urbanizaci capitalista a su vez, bastan te distinta, caro tuvim:>s op:>rbmidad de observar. 
Cbn los comentarios anteriores, danos p:>r tenninado nuestro análisis de aque llos ¡:untos de la conceptualizaci relativa al conSllr!'D colectivo que, en nuestra opini, resultan problanáticos en las prop:>siciones de la corriente analizada a ­lo largo del presente capítulo. Nuestro análisis de dicho fen6meno se cornplanen~ rá con el examen de los me::Uos de consurro colectivo, al cual está dedicado el pr6­xim:> capítulo. 
129 
NOl'AS II CAPITUID {*) 
(*) ~s las citas subrayadas, lo están también en el original. 
(1) 
Para una def:i.nici6n de la categoría de agentes socializadores del consuno, -ver adelante en este misroc> capítulo, W'· 9. 

(2) 
Edm:md Preteceille, "Equiµmu.entos colectivos, estructuras urbanas y consurro social", P:J. 1; traducci de El Colegio de México, Mirnoo, 1980. 

(3) 
M3nuel castells, "I.a CUesti6n Url:ena", ws. 504-505; Bi. Siglo XXI, 1978. 

(4) 
"Valor que se valoriza a si misrro" -Karl Marx, El capital, 'IbrrD r, Vol. 1, ­pg. 376; Ed. siglo XXI, 4 Edici, 1976. 


( 
5) picha conceµ::i6n no es compartida ¡nr Preteceille, quién hace énfasis en la variedad de agentes que inciden en el consuiro colectivo. Ver al respecto E. Preteceille, op. cit., P:J. 23. 

( 
6) Para la def:i.nici6n del concepto de capital fijo, ver K. Marx, El capital, To no III, Vol. 6, caps. II y IV.; .Etl. Siglo XXI. 


(7) 
Para un análisis más detallado de esta cuesti6n, ver Emilio Pradilla, "Con~ tribuci a la crítica de la "tooría urbana", p;¡s. 203-226; Eti. Universidad Autorra Metropolitana -Xochimilco, 1984. 

(8) 
!bid., P:J. 248. 

(9) 
K •. Marx, op. cit., 'Ibiro III, Vol. 6, caps. III, IX y X. 

(10) 
Esto se aprecia ·mejor con las siguientes fnu.las: Tasa de plusvalor p'= pv/v Tasa de ganancia 


g'= pv¡l+c1V 
O:lmp)sici Orgá­nica del capital. C= c/v doode e= capital constante 
V= capital variable 
pv= plusvalor de esta forna, cualquier aumento en-la ccrn¡nsici orgánica del capital, tiai.de a hacer bajar la tasa de ganancia. Para un análisis más detallado, -ver K. Marx, op. cit. TOmJ III, Vol. 6, cap. XIII. Ed. Siglo XXI. 
(11) K. Marx, op. cit., Taro III, Vol. 6, cap. X. 
(12) 
E. Preteceille, op. cit., P:J. 24. 

(13) 
E. Preteceille, op. cit., P:JS. 19 y ss. 

(14) 
Si el capital privado prcd.uce algunos de estos elenentos para el agente so -cializador, cono en el caso de la vivienda, las carreteras u otro tipo de-­obras, entonces sí hay generaci6n de ganancias y acumulaci6n de capital, sin que eso afecte al carácter del consurro colectivo, caro ya lo v.inos. 

(15) 
M. castells, op. cit., p;¡. 505 

(16) 
Christian To¡:::alov, r.a Urbanizaci capitalista, P:J. ~4; Edicol, 1979. Ver -también, Patrice Grevet, "Besoins Pop.ilaires et Financenent Public", P:JS. -­178-179; Ed. SOciales, París, 1976; Jean IDjkine, "El Marxisrro, el Estado y la Olesti Urbana", P:J. 149; F.d. Siglo XXI, 1979; y E. Preteceille, op. cit., P:J. 36. 

(17) 
Ver al respecto, Varios autores, "Tratado Marxista de F.conornía Política-ca.pi talisno MJnopolista de Estado", 2 Vols., Bi. IAIA, 1977. ­

(18) 
"Tratado••• ", Taro r, P:J. 31 

(19) 
Ibid. , P:J• 32. 

(20) 
Ibid. , P:JS.' 33_;34 

(21) 
!bid., P:JS. 19-20 

(22) 
Ibid., P:J. 42; y 'Ibrro II, P:JS. 205-206 

(23) 
"Tratado••• ", Torro I, P:JS. 47. 

(24) 
K. Marx, op. cit. , TOrro III, Vol. 6, cap. XIV. 

(25) 
Bruno 'Iheret y Mi.che! Wieviorka,"Crítica de la Teoría del 11capitalisrro l-bno:EX> lista de Estado", rx;JS. 32-33; traducci de El Colegio de México, Mimeo,1980. 

(26) 
Ver p:rra mayor detalle, Jacques Va.Lier, "El Partido Q:rmmista Francés y el -capitalisrro M:)no:EX)lista de Estado", ws. 48 y ss; F.ct. ERA, 1978. 

(27) 
K. Marx, op. cit., Tato III, Vol. 6, W • 323. 

(28) 
Ver al respecto, Theret y Wieviorka, op. cit. ws. 36 y ss. 

(29) 
"Tratado••• ", op. cit., ws. 39 y ss. del Taro I; y Theret y Wieviorka, op. cit., ¡::gs. 35 y ss. 

(30) 
"la desvalorizaci del capital existente no significa otra cosa que, coro -consecuencia de circunstancias econicas generales cualesquiera -ya que no se trata de los destinos ¡::articulares de un capital privado cualquiera este disminuye de valor, o sea, que el valor del capital adelantado p:rra la pro ­ducci6n decrece, con prescindencia de su valorizaci en virtud del plustraba. jo que ha enpleado. "-K. Mrrx, op. cit., '!brro III, Vol. 6, ¡::gs. 136-137. ­

(31) 
"Tratado••• 11 , 'Ibrro I, ¡::g. 41 

(32) 
Para mayor profundizaci ver K. Marx, op. cit., 'Itm:> III, Vol. 6, cap. '}N.; así corro, J. Valier, op. cit., PJS. 50 y ss. 

(33) 
B. Theret y M. Wieviorka, op. cit. , w. 62. 

(34) 
Ibid., ¡::g. 86. . 

(35) 
Ver definici de la desvalorizaci del capital en la nota (30) de este ca­pítulo. 

(36) 
Paráuna mayor profundizaci sobre la relaci entre capital prolico y c:api tal privado, y el ¡::apel de la recaudaci de imp.1estos en dicha relaci, -= · ver B. Theret y M. Wieviorka, op. cit. PJ. 111 y ss. 

(37) 
Ibid. , W • 71. 

(38) 
Debido a su carácter de "capitalista colectivo". Al respecto, ver Frie1rich Engels, El Anti-Duhring; F.d. Grijalro, 1968. 

(39) 
El Estado p.ia:le estar presente a nivel de la prcxlucci6n a través, ¡x>r ejen -plo, de la legislaci laroral, con la cual busca evitar que la fuerza de-­traba.jo se desgaste rrás allá de ciertos límites, protegiéndola, _:EX)r Í.o tanto, de una sobreexplotaci que amenaza su existenc·...a física. 

(40) 
Esta definici de los gastos del Estado en la esfera del consurro oolectivo nos p:rrece más apropiada que la prop.iesta de Theret y Wieviorka que los cali fica de gastos en ingreso. Ver al respecto, Emilio Pradilla, op. cit., p:J. ­


130 
341. 
(41) 
Para mayor detalle, ver K. M3.rx, op. cit., 'IaTO I, Vol. 2., p;rs. 729-739. 

(42) 
Por otra p:rrte, en los Grundrisse Marx afinna que, "el nás alto desarrollo -del capital ocurre cuando las condiciones generales del proceso social de prcxlucci, no se crean a partir de una deducci del rédito social, de los imµiestos estatales -donde es el rooito y no el capital, el que ap:rrece caro ­"larour funds", y el obrero, aunque es un asalariado libre caro cualquier otro, desde el p.into de vista econico, está sin embargo en otra relaci-, sino del capital en cuanto capital"; Grundrisse, 'Ibrro II, ¡::g. 22, 6 edici, 1977. AL respecto, creeros que el rnisno razonamiento p.ie:ie aplicarse a los -gastos del Estado en materia de consurro colectivo, donde funcionarían corro ­'de:iucci del rédito social' y no corro c;:apital. 

(43) 
c. 'Ibpalov, op. cit., ¡::gs. 84-85. 

(44) 
E. Preteceille, op. cit., PJ. 36; al respecto, cabe aclarar que Castells no hace referencia, en sus trabajos, al Estado corro "explotador colectivo". 

(45) 
E. Preteceille, op. cit., ¡::g. 28. 

(46) 
Aunque no necesariamente su ritrro y las características del proceso de pro -ducci de los bienes y/o servicios similares. 

(47) 
Refiriéndose a la prcxlucci de las condiciones generales de la prcxlucci ­p::>r la colectividad, y no p::>r el capital, Marx plantea que, 11p..1ede haber t:r~ bajos e inversiones que sean necesarios sin ser prcxluctivos en el sentido del capital, esto es, ~in que el plustrabajo contenido en ellos se realice -caro plusvalor a tarvés de la circulacion, a través del intercambio. 11 Afirma 


131 
(48) 
(49) 
(SO) 
(51) (52) 
(53) 
(54) 
(55) (56) 
(57) 
(58) 
(59) 
(60) 
asllTil.srro, · que "es muy :µ:,sible que haya tian¡;o de plustrabajo disponible y -que no se le p:tgue (lo .que también p..tede suce:ierle a cualquier capitalista ­individual). (•••) Pue:ie darse el caso, sin enbargo, de que este tian:µ:, de --: plustrabajo, aunque contenido en el producto, sea im¡;osible de intercambiar. Para el obrero misrro, -comp:irado con los demás asalariados-se trata de plus trabajo. (•••) (El trabajo p..tede ser necesario y no ser productivo). 11 K. Marx, "Grundrisse", Taro II, ¡;gs. 22-23. Dicho autor no llega desarrollar ampliamente la pro¡;osici6n anterior, pro­bablanente :µ:,rque el feneno de la p:irticip:3ci estatal en la producci -de las condiciones generales de la producci no era en su é};X)Ca un factor ­tan decisivo en la dinámica de valorizaci-acurrrulaci del capital caro en la presente etap:3 de la evoluci del capitalisrro. En este sentido, creeros que dicha pro¡;osici, aplicada al análisis del proceso de trabajo en el con surco colectivo, esto es, en su producci, p..te::le venir a ser bastante fructí fera, coadvuvando a deslindar la relaci existente entre dich::) fenáneno y= la acumulaci de capital a nivel global. Dichos razonamientos deben aplicarse también al consuiro colectivo suministra 
do ¡;or otros agentes de la socializaci del consurro con el objeto de esta= blecer comp:iraciones que a¡;oyen el desarrollo de la conceptua.lizaci6n relati va a dicho fenémeno. · ­
M. Castells, op. cit., ¡;g. 506. 
E. Preteceille, "Necesidades Sociales y Socializaci del Cbnsurro", p;¡. 84; in "Necesidades y Consurro en la Sociedad Capitalista Actual", Cbl. "TEORIA Y PFAXIS, B:i. Grijall::o, 1977. cabe aclarar que Preteceille no utiliza, ¡;orlo general, el concepto de consurro colectivo sino el de fornias socializadas del cai.3Un0; la presente cita se de.be a que, en nuestra opini, amoos conceptos son equivalentes. c. top:3lov,.op. cit., p;¡s. 40-41. Se p.ie:ie decir que Top:3lov, a¡;oya&J -eri el trabajo citado de P. Grevet, as1 -CatO Preteceille, son los autores de esta corriente oue más se han preocup:i­do ¡;or profundizar en la relaci entre estos dos procesos. N:> obstante, -a en dichos autores, el análisis planteado, en nuestra opini, conserva -un carácter todavía rm.iy general. Ver al respecto, las obras citadas de 'Ibp:t lov, Preteceille, Grevet y Castells. · -Sobre dicho aspecto se µ.iede citar el libro de Harry Braverman, "Trabajo Asa 
lariado y Capital M::mo¡;olista", Fil. ·Nuestro Tien¡::o; cuyo a)X)rte te6rico. y eipírico constituye un im¡::ortante elenento fEra el desarrollo de esa conceptua lizaci6n. ID anterior no significa que dicha corriente no haya analizado el proceso de reproducci de la fuerza de trabajo y generado documentos al respecto caro lo demuestran los trabajos de Preteceille y Grevet mencionados. 
E. Preteceille, "Equip:mlientos••• ", op. cit., ¡;gs. 35 y ss• . Pierre Bourdieu, "Le Sens Practique", citado ¡::or Bruno Theret,in "Etat capi­taliste, finances µibliques et reproduction sociale".; fotocopia, s/f. Ibid., en especial ¡;gs. 19-28. Se operaría de esta forma,una unifbnnizaci6n análoga a la que plantea Grevet p:ira el caso de las necesidades "asociadas'' reconocidas en el salario de los trabajadores. Ver P. Grevet, op. cit., ¡;g. 46; ver también el primer capítu­lo de la presente ·tesis, ¡;gs. 22 y 23. Ver el primer capítulo de la presente tesis, ¡;gs. 19 y ss., p:ira el ~lisis de los efectos provocados ¡;or el desarrollo de las fuerzas productivas y su imp:1.cto en el proceso de producci, y la consecuente exigencia de una me -jor prep:iraci técnico-profesional de la fuerza de trabajo. ­
P. Grevet, en su libro ya mencionado, analiza la evoluci de la erlucaci6n ­µíblica en Francia, desde la fase clásica del capitalisrro hasta su fase rrono ¡::olista simple, haciendo énfasis especial en la problanática de su financia­miento, ver op. cit., caps. VII y X. 
132 
(61) 
Para un análisis más detallado de los efectos ?)líticos de tal fenémeno, ver Nicos Poulantzas, "Poder Político y Clases Sociales a,. el Estado capitalis -ta", Etl. Siglo XXI, 1969. .,... 

(62) 
E. Preteceille, 11Equip:unientos••• 11 , op. cit., ¡::g. 31. 

(63) 
Ibid., PJ. 31.; ver también a M. castells, op. cit., PJ. 503. 

(64) 
M. castells, op. cit., p;¡. 482. 

(65) 
Ibid., p;¡s. 278-285 y 489. 

(66) 
Ibid., p;¡. 488. 

(67) 
Ver al respecto, M. castells, "crisis de Estado, conSUIYO colectivo e contra­di90es urbanas", ¡::gs. 159-167, in Nicos Poulantzas, "O Estado en crise", Etl. Graal, Rio de Janeiro, Brasil, 1977. Hay traducci al esp:mol de la E.d. Fontanella, Barcelona, 1977. 

(68) 
M. castells, 11I.a cuesti Urbana", op.cit. ¡::g. 494. 

(69) 
"La organizaci del esp:icio en llllidades específicas y articuladas, de acuer do con las disrosiciones y los ritm:>s de los rnerlios de prcducci, nos p:i.re= ce ranitir a las distinciones de la práctica en términos de regiones"; Ibid. PJ. 487. 

(70) 
E~-Preteceille, op. cit., w~ 5; y J. I.ojkine, op. cit. p;¡. 134. 

(71) 
Para mencionar un caso conocido de cerca p:>r el autor de la presente tesis, ¡x:xiaros citar a Brasilia, cuyo prop:5sito fundamental era el de propiciar la integraci geoµ:>lítica del territorio brasile, vinculando las regiones -­del norte del p:1ís a la dinámica !.X)lítico-econica del centro-~ur, y que se ha constituido en un factor de crecimiento econico regional en funci del gran nero de actividades econánicas que vinieron a localizarse en su área urbana. 

(72) 
En el sentido definido m este capítulo, lo cual no necesariamente excluye su mercantilizaci. 

(73) 
Para la definici teica de los rrov.iJ:nientos sociales,. \J+:banos, así corro p:1­ra un análisis comp:i.rativo entre varias ciudades, ver N. castells, op. cit., p;¡s. 247-256 y 321-409; así corro su libro "M:>vimientos Sociales Urbanos11 , F.d. 


Siglo XXI, 1976. 
(74) C. 'Ibp:1lov, op. cit. ¡::g. 25. 
(75) Ibid., PJ. 20. 
(76) 
Ibid., PJ• 25. 

(77) 
Ibid., p;¡s. 26-27 


(78) Ibid., ¡::g. 20 
133 
CAPI'IUID III 
Ia; MEDIOS DE CONSUMO COLECl'IVO 
Para CClllplanentar el análisis del proceso de oonsumo oolectivo en las socie­
dades contanporáneas, debemos examinar la problanática relativa a los medios de con 
Sll1lO colectivo que act11an cano base para la producci6n del servicio o efecto 11til -
destinados a satisfacer las necesidades soc~ales cubiertas por aquél proceso. 
Por consigui.ente, en este capítulo nos dedicaranos exclusivamente a dicho -análisis.tarando cano punto de partida la serie de oonclusiones planteadas, en es­pecial en el capítulo anterior, p::?rO también en el primer capitulo de la presente tesis. De esta fornia, pretendemos enfocar aqu! aquellos aspectos no analizados oon profund:i.dad en las ~ginas precedentes, con el objeto de evitar repeticiones innecesarias para la canprensi6n de la problemática tratada. 
Continuando oon el examen de los planteamientos elaborados por la oorriente marxista francesa dedicada al análisis de la cuesti6n urbana, centrararos nuestra atenci6n en las proposiciones conceptuat-:s de Jean IDjkine el cual ha sido quién ha llevado más lejos el an.1lisis de los medios de oonsurro.:x>lectivo al interior de dicha oorriente, sin menoscabo del examen de las ooncepciones de otros auto­res, c:x:mo E. Preteceille y c. 'lbpalov en algunos puntos específioos. 
Siguiendo las lineas del análisis del consumo oolectivo hechas anterionnen­te, buscaremos definir lo que, en nuestra opini6n, configuran las limitaciones e imprecisiones relacionadas con el concepto objeto del presente capítulo, para -­estar en condici.ones as!, de alx>rdar con mayor claridad la problemática global -del proceso de consumo colectivo, a nivel te6rico y anp!rico. 
III.1. DEFINICirn' DEL CDNCEP'IO 
Al respecto, y c:x:mo primer ccrnentario crítico sobre este punto, se puede afmnar que, cano en el caso del concepto de consumo colectivo ya analizado, no -existe al anterior de la corriente examinada en la tesis una hanogeneidad por lo que se refiere a la definici conceptual de los medios de consumo colectivo. 
E. Preteceille, por ejanplo, afinna que "la noci6n de equipamiento colecti­vo va, en efecto, más allé! de la simple esfera del consumo porque designa un con junto de valores de uso donde se encuentran, a la vez, rralios de prcx:lucci6n o ­
134 
apoyos a la circulaci y al intercambio, medios de consumo", aclarando, sin anbar go, que "si bien es cierto que los equipamientos colectivos relacionados a la pro ducci6n y a la circulaci participan del movimiento general de socializaci, de­ben ser analizados en la esfera en la que producen sus efectos concretos". (1) 
Dicha definici nos parece, en cierta medida, ambigua y oorre el riesgo de generalizar al conjunto de los medios de oonsumo colectivo las caracterfsticas pro pias solo de algunos de sus elementos oonstitutivos. 
Enpecemos por anotar que el autor no define propiamente a los medios de con­sunp colectivo, sino a los equipamientos oolectivos los cuales engloban tanto a -estos medios de oonsurro cano a las condiciones generales de la producci, caracte rizados, respectivamente, cano medios sociales de consumo y medios sociales de p~ dt1CCi6n. 
Sin anbargo, en vez de proceder.adefinir lo que es un medio social de consu-· np, Preteceille usa i.rrlistintamente tanto este ténnino cano el concepto de equipa miento colectivo en su aruHisis del proceso de oonsuroc> oolectivo, o de las fornas socializadas del consumo cano él también denauina a dicho proceso. (2) 
Un ejanplo de lo anterior lo pc:x:ianos encontrar en sus planteamientos respec­to a las distintas relaciones de oonsurro que pueden establecerse con los equipa­mientos colectivos, cuando afinna que "los equipamientos realizados por un cxmité de arpresa tienden a estar reservados a los trabajadores de las empresas y sus ­f 'lias· los equipamientos realizados por una a:::muna, a los habitantes de la co-
anµ . ' rguna, etc," (3), o cuando asegura que, "el análisis de la fijaci de la tarifa, élel costo para el usuario, es iroispensable para canprender el efecto concreto del equipamiento sobre la reproducci de la fuerza de trabajo" (4), en una clara re­ferencia, segC!n oosotros, a los 'medios sociales de consumo' • 
Asimisno, al analizar los procesos y relaciones sociales de consumo en los -qu~ se involuc:ran los equipamientos oolectivos, dicho autor plantea que "el ·roodo de apropiaci real de esos medios de consumo, definido por la naturaleza de las unidades de consuno y el daninio del proceso de consumo, también presenta varias oonfiguraciones. El oonsuno de los equipamientos colectivos };Xlede ser individual • 
• • '', (5), cita que muestra claramente el uso indistinto de ambos términos por .par-
te de Preteceille. 
Este hecho no seria necesariamente problemático, en términos analíticos,si el 
135 
autor hubiera restringido su definici6n de los equipamientos colectivos exclusiva­mente a los medios sociales de consumo; sin embargo, en la medida en que diclx) con cepto abarca también a los 'medios sociales de producci6n' nos parece que su utili zaci6n puede inducir a confusiones derivadas de la identificáci6n, voluntaria o no, de los medios de consumo colectivo con las condiciones generales de la producci6n, lo cual se analizará en el pr6xirno apartado del presente cap:!tulo, dedicado ente­ramente al examen de las proposiciones de !.Djkine en este sentido. 
Ia generalizaci que nosotros creemos puede ocurrir, se refiere a la atribu ci6n al conjunto de los medios de consumo colectivo de las características de unos pocos de ellos cano es el caso del agua, la electricidad y ciertos medios de trans porte, los cuales participan tanto de la esfera de la producci6n cano de la del oonsumo colectivo. En la medida que el concepto global es el de equipamientos co­lectivos, la advertencia de Preteceille de que sus efectos deben medirse en la es­fera en la que realmente actdan, puede reS""..tl.tar pcxx, efectiva dado que los elanen­tos citados inciden en ambos procesos lo que no pennite generalizar, sin anbargo, dicha prop;i.edad al conjunto de los medios de consumo colectivo. 
Por lo que se refiere a !.Djkine, podemos observar en su definici6n un dd:>le carácter, ya que algunas veces se refiere a los soportes materiales que posibili­tan el proceso de consumo colectivo, y otras veces se refiere a los valores de ~ producidos en los diferentes medios de consurro colectivo. 
Fn relaci6n al primer aspecto, !.Djkine afirma, en su primer intento de defi­nici6n de dich:J concepto: "por 'medios de consurro colectivo' entendaoos el conj'lll2, to de soportes materiales de actividades destinadas a la reproducci6n ampliada de una fuerza de trabajo social, reproducci6n que no debe conftmdirse ni con la repro ducci6n simple de la existencia fisiol6gica ni con el consumo-destrucci6n por tm -individuo de un objeto material", (6). Se deduce de la anterior definici6n, que ­el autor hace referencia a la escuela, al hospital o clinica, a la vivienda, etc., los cuales son la base para la producci6n de los servicios destinados al consurro colectivo. 
Pero, por otro lado, dicho autor plantea que, "mientras que no .importa cuál bien de consumo individual es, por naturaleza, distinto de los medios de produc­ci, el 'bien de consumo colectivo' es inalienable con relaci6n a los medios ma­teriales que lo han producido: el servicio no existe, no tiene existencia mate­rial independiente con relaci6n a los instrumentos de servicio•••" (7), refirién­dose claramente a los medios de consumo colectivo cano el valor de uso o el ser­vicio producido en dich:Js soportes materiales. 
Ahora bien, y corro lo sela correctamente Emilio Pradilla, "ésta dualidad inutiliza la teorizaci para el análisis concreto al cual se aplicarfa salvo si se consideran explícitamente corro dos elementos constitutivos de la unidad de un proceso, cada uno con su propia especificidad y sus contradicciones, y se asignan, a cada tmo de ellos las características propias, específicas, diferenciales que tienen en los procesos reales entendidos cano totalidad y en cada uno de sus no­nentos constitutivos••• " • (8) 
IDs rredios de consuno colectivo son, a la vez, soportes materiales y valo­
res de uso, el cual se define por su propia especificaci c:cmJ base para la pr~ 
ducx::i de los bienes y servicios destinados al consuno colectivo; es decir, y 
haciéndo uso de un analogía referida a la afinnaci de Marx en el sentido que -
los objetos producidos por el hanbre solo se afinnan caro producto en el cons~ 
m:::>, (9), se puede afinnar que el rredio de censuro colectivo solo se realiza cano 
tal·si tiene un valor de uso social, el cual delimitarnos scarerarnente más arriba; 
de lo contrario. solo será nedio de consurro colectivo en 'potencia'. 
F.sto, sin anbargo, no debe llevar a identificarlos con los servicios o efectos rttiles que se generan en los mismos, y que se constituyen en el verdadero valor de uso apropiado en el proceso de o::msurco colectivo. Si el valor de uso de una escuela es el de servir de soporte para la práctica de la ensenza, es ésta el valor de uso que se incorpora al consumo colectivo, y no la escuela, aunque -
se necesite de su presencia, por así decir, para que se lleve a cabo dj.cho,proce 
so. En este sentido, tm medio de consumo colectivo puede definirse, en ténninos 
sencillos, caro un 'soporte material cuyo valor de uso es el de ser la base para 
la generaci-apropiaci de un tercer valor de uso distinto a aquél , y que es 
el verdadero objeto del consurro colectivo. 
Esta dualidad en la definici del ooncepto se mantiene en la rtltima versi del trabajo de Iojkine, a pesar de las críticas que, en el sentido anterior, hizo Bruno Theret a los planteamientos analizados,(10), quirn afinna: "la confusi en la definici6n revela una confusi en el análisis, debido a una vacilaci6n en el concepto de valor de uso de las mercancías, que se traduce por un doble juego en la noci6n de 'servicio': ror tn1 lado, en el sentido de un efecto rttil o valor de uso de un bien rraterial; y, por el otro, en el sentido de actividad de producci inmaterial de productos que deben ser consumidos al rnisno tiempo en que son produ cidos. Solo asimilando estas dos nociones de servicio es que el autor puede iden tificar rredios de consumo colectivos y servicios inmateriales inalienables en re=­laci a su sororte rraterial", (11). Y concluye, "la segunda definici de servi cios no permite distinguir el consurro individual del colectivo. En efecto, todo­valor de uso es inalienable en relaci a su soporte material". (12) 
La dualidad mencionada se manifiesta con rrayor claridad en las característ.:!:_ cas y criterios propuestos por Iojkine para especificar y diferenciar a los medios 
de CX)I1StllIO colectivo de los medios de consurco individual: 
1) en primer lugar, "su valor de uso es colectivo, en el setido en que se -dirige no a una necesidad particular de un individuo sino a una necesidad social -que no puede satisfacerse sino colectivamente: por ejemplo, los tra.'1Sportes colec:­tivos de pasajeros, los cuidados hospitalarios, o la ensenza esoolar••• ". (13) 
o:rco es evidente, esta característica remite, por un lado, a identificar los medios de con.surco colectivo con el servicio o valor de uso prestados en los misrros (ensenza, etc.), y, por otro lado, a una tautología dado que el carácter colecti 
·vo de esos medios de consurro, se define aquí _por el hecho de estar dirigidos asa­tisfacer una necesidad colectiva y no individual; al respecto se puede cementar -que la mayor partf'_de la producci6n capitalista privada también se dirige a lasa­tisfacci6n de necesidades colectivas, aunque sea o:m:> la ica forma de realizar el plusvalor contenido en la mercancía, (14), sin que eso confiera al consum::> que se apoya en dichos productos el carácter de colectivo. 
Aquí cabe llamar la atenci6n también para el hecho que, caro se plante6 en ­el segundo capítulo, el proceso de consurro colectivo admite varias :fionnas de consu­no de los medios que le sirven de soporte material, c::nhJ en el ejemplo citado del uso del autarovil privado en la vialidad pGblica, con lo que, en este proceso, el consurro individual y el consum::> colectiva; lejos__ de oponerse, se ccmpleroentan, con el consurro colectivo y sus medios funcionando por lo genera.1 caro fundamento del consurro individual. ( 15) 
De esta fonna, crearos que dicha característica, no es adecuada para apoyar la especificaci de los medios de .consurro colectivo, pues la misma se presenta-· también en muchos de los medios de consurro en los que se apoya ·el consurro indivi­dual, caro es el caso de una escuela, un hospital o el transporte privados los cuales se dirigen también a satisfacer necesidades colectivas planteadas por el -desarrollo del nodo de producci capitalista; 
2) ' en segundo lugar, para IDjkine los medios de consurro colectivo son valo­res de uso que "son poco aptos para insertarse en el proceso de intercambio mercan til.. ¡, "' debido a su carácter "a:,rnplejo, indivisible, difuso, difícilmente medible en funci6n de una necesidad particular individualizada". (16} 
Al respecto, y o:m:> tuvim:Js oportunidad de precisar en el capítulo precedE!!! te, la mercantilizaci o no de los bienes y servicios destinados al consurro colee tivo, aunque es un elemento de importancia en el análisis de este fenáneno y su im pacto social, no puede ser considerada o:m:> criterio de definici del consurro 
colectivo. La misma conclusi se aplica, en nuestra opini6n, a la definici6n de 
los medios de cansumo colectivo en la medida en que éstos constituyen la base ma­
terial para el acceso al servicio destinado al consumo colectivo, pués, si alguno 
de estos elementos es mercantilizado autanáticamente lo es también el medio de 
consumo colectivo. Hay que aclarar, sin embargo, que lo que se mercantiliza no ­
sen dichos medios de consumo en s.f., sino los elanentos que se incorporan al con­
sumo colectivo, esto es, no se pa.ga por ejemplo, el acceso al hospital a:rno medio 
de consumo, sino la atenci6n a la salud. que se genera en el mismo. 
Ia llnica excepci6n a dicho planteamiento es la vivienda, cuyo acceso reclama. del reneficiario el pa.go correspondiente al medio de consumo en s.f., a su canpra co mo objeto individual sepa.rado de los demás, (17). IDs restantes medios de consumo colectivo cuya fm:ma de acceso es mercantil, cano los transportes, el agua, la electricidad, etc. , tienen pa.gado el servicio o efecto d.til que penniten prestar, at1n cuando dich:> efecto d.til se confunda con el medio de consumo cono es el caso rel agua y la electricidad. 
Los recursos recaudados a partir del pa.go por los servicios prestados se destinan a cubrir no el costo de construcci6n de los medios de consumo colectivo, sino el pa.go de la fuerza de trabajo encargada de la generaci6~ ~el servicio as! 
. '\_.,,..· ~.'-~ 
cano de los materiales necesarios para su prcducci6n. El caso de la vivienda des taca~ el elevado precio de cada unidad prcx:l.ucida, la cual sirve a un ndrnero -muy reducido de teneficiarios, en conparaci6n con la relaci6n usuarios potencia­
les/costb de construcci6n de una escuela, un oospital o la vialidad. 
Asimismo, dichas caracter.ísticas se encuentran también en los servicios si­milares prestadcspor el capital privado en el mercado, sin que las mismas consti­tuyan una barrera a su mercantilizaci6n y consecuente apropiaci6n de ganancia. Para canprobarlo basta citar a la ensenza, la atenci a la salud, el transporte y la recreaci privadas, canponentes del consumo individual. 
De esta forrcia, y cano lo plantea acertadamente Emilio Pradilla, dichas cara~ te;r:.ísticas "mantienen la confusi entre soportes materiales, otros medios de pro­ducci6n del efecto d.til y los valores de uso prcducidos; y no establecen diferen­cias reales entre los llamados 'medios de consumo colectivo' y los medios de con­sumo individual. Finalmente, su nivel de generalidad borra las particularidades, las especificidades de los distintos valores de uso incluidos en el concepto••• ", (18), lo cual las hace poco apropiadas para orientar análisis te6ricos o concre­tos relativos a dichos medios de consumo; 
139 
3) otro criterio pro¡::uesto JXlr Iojkine para diferenciar ambos medios de~ suro se refiere a la "duraci misma de su consuno -caro destrucci, consuno: --· el efecto de la lentittrl de su renovaci (una vivienda, una escuela, un hospital duran varias decenas de as) es la lentit'lrl de la rotaci6n del capital no produ~ tivo en el sector del consumo y por consiguiente una rentabilidad capitalista muy escasa••• ", (19), lo cual es tambiél un factor que dificulta la inserci de los -medios de oonsuroc> colectivo en el sector de las mercancías. 
Dejemos a un lado, por el rnanento, la prcblemática de la relaci6n de los me dios de constnno colectivo can la acurnulaci6n de capital, para fijarnos en otros -aspectos de esta proposici. 
Eh primer lugar, está la cuesti6n relati,ra a la identificaci6n de los medios de consumo colectivo ya no con los servicios o efectos utiles producidos, caro en el ¡xmto lJ, sino, esta vez, oon los soportes materiales de su produccion (vivien­da, escuela, etc.,}, lo cual corrcbora las críticas hechas anteriormente respecto a la dualic;lad en la definici6n del concepto. 
Por otra parte, tampoco nos parece que la durabilidad del consuno sea un -elemento que permita diferenciar ambas fonnas de cansumo,ya que dicha caracterís­tica se presenta también en los rnoo.ios de consumo individuales producidos por el capital ccmJ una mercancía cualquiera. De nueva cuenta, no existe ninguna dife­rencia significativa entre, por ejenplo, la vivienda que se integra al proceso de consumo colectivo y la que es objeto del consumo individual pues en ambos casos -su "vida il" es bastante semejante. lo mismo se aplica a las escuelas y hospi­tales que sirven de base para el consumo colectivo, cx:mparados con los que se des tinan al consumo individual, esto es, aquellos producidos por el capital privado con el objeto de apropiarse de una ganancia y cuya fonna de acceso es a través del pago de una suma detenninada, permaneciendo en el ámbito de la propiedad privada, lo cual ya ha sido agilizado en el capítulo anterior. 
4) cano tUtimo criterio para caracterizar a los medios de ronsumo colectivos, Iojkine afinlla que éstos no poseen "valores de uso que cuajen en productos materi~ les separados, exteriores a las actividades que los produjeron, (••• ),.en el medio de ronsumo colectivo hay disociaci6n entre el valor de uso material o inmaterial -de los medios de ronsumo rolectivo (servicios) y los objetos que sustentan las ac­tividades de los prestatarios de servicios (prestaci6n de cuidados, de educaci6n, 
etc.) 11 (20) 
140 
Al res~o, tampoco~ ser este 1.m criterio suficiente para diferenciar a los dos tipos de medios de censuro cano lo prq:x:me dich:>. autor. El carácter in­material de 1.m bien, cano eri el caso de los servicios, no constituye una caracte­rfstica exclusiva del proceso de consumo colectivo, ya que servicios similares ~ presentes en el mercado capitalista, sin que exista una diferencia en su con tenido material que permita clasificarlos en una u otra esfera del consumo. Basta citar el caso de la educaci6n suninistrada en las escuelas privadas por oposici6n a la educaci6n pablica, para observar que la inmaterialidad de dicho servicio no es 1.m indicador confiable prra fundamentar la definici6n propuesta por I.ojkine, p¡es es una caracterfstica del servicio en ambos casos. 
As'irnismo, con la disociaci planteada por este autor entre valor de uso de los medios de consumo colectivo y los "rojetos que sustentan las actividades de -los prestatarios de servicios", esto es, entre ensenza y escuela rxfulica por -ejanplo, ocurre lo miS!lO que con el carácter innaterial del valor. de uso de estos medios de consumo. En la medida en que dicha característica participa tanto del consumo colectivo cano del proceso de consumo individual con base en el nercado -capitalista, ella deja de ser un criterio que pennita establecer la diferenciaci6n entre arnbos procesos de ccnsumo. (21) 
.No es que dicha diferenciaci no exista, sino que, en nuestra opini6n los criterios para apoyarla no deben buscarse en las características de tipo físico ­
(d~abilidad, inmovilidad, etc.) de los medios de consumo colectivo o en las cara~ ter!sticas de los servicios que permiten prestar, sino en la intervenci6n de los agentes socializaciores del consumo, cuya participaci es, para nosotros, el cri­ter;i.o :furrlamental para caracterizar al proceso de consumo colectivo, cano se ana­lizen el capítulo anterior. 
N:>s gustaría, en este sentido, proponer una conceprualizaci6n alternativa a la que venimos de analizar en las :páginas anteriores, la cual, canplanentando el concepto de consumo colectivo, permita orientarnos en análisis concretos, a nivel gld:>al, soore dicho fen6reno. 
III.1.1 Conceptualizaci6n Alternativa: ros Medios de Consumo Colectivo cano So­portes Materiales de la Intervenci6n de los Agentes Socializadores en la Esfera del Consumo. 
Al respecto, nuestra proposici es la siguiente: -fur medios de consumo colectivo entendemos los soportes materiales de los 
1'11 
procesos de consurro mediados por la intervenci6n de los agentes socializadores del cxmsuno, en los cuales se lleva a cabo, o se cristaliza, el proceso de trabajo que da origen al servicio o efecto rttil objeto de la apropiaci6n en el consumo oo­lectivo. Estos SO!X)rtes materiales son también, :p:>r consiguiente, objeto de la producci6n y/o financiaci6n, gesti y distribuci6n !X)r parte de dichos agentes so cializadores, dependiendo de las caracterfsticas socio-econ6ni.cas de cada agente. 
Por lo tanto, los medios de consumo colectivo forman parte del.conjunto de los medios de consumo en los cuales se apoya la sociedad a nivel global para lle­var a cabo su proceso de cons~reproducci6n, tanto a nivel biol6gico caro social. Eld.ste, por consiguiente, una relaci6n de a:mplanentaridad · y no de oposici6n, a nivel social e irrlividual, entre los medios de oonsumo colectivo y los medios de consumo ;individual, ya que ambos cumplen, a diferentes niveles, funciones semejan­tes, a saber, coadyuvar a la reproduoci6n individual-social a través del soporte -ma,t~;i.al a ambos procesos de oonsumo. 
~iseroos algunos puntos de esta conoeptualizaci6n; 
a) no todo soporte material de los procesos de oonsumo mediados por los ag~ tes de socializaci, constituye, por este solo hecho, un medio de oonsurco .~lecti vo. Es el caso, !X)r ejanplo, de los aviones de una aripresa caro Aeranéxioo, ya -que, CCJnO analizamos en el segundo capitulo, dicha anpresa por tener un car.1cter ~te capitalista no participa de la esfera del oonsumo colectivo; oonsecuent~ nente, los sqx>rtes materiales que fe:rmiten la generaci6n del servicio de transpo~ tac;:i6n p¡:-estado :p:>r esa anpresa, tampoco son medios de consumo g::,lectivo. Consti­tuyen, en este caso, medios de oonsurno individuales atln cuando no sean propiedad ­particular del beneficiario del sexvicio sino de un agente socializador del oonsu­IrP. 
Coherentes oon el análisis desarrollado sabre el oonsumo colectivo, plant~ llPS, pues, que los soportes materiales de los procesos de consumo mediados por los agentes socializadores solo se convierten en medios de oonsumo colectivo cuando -coadyuven a la prestaci de servicios que no tengan por objeto la transforrnaci6n de los recursos invertidos en capital. (22) 
Por lo tanto, san medios de oonsumo oolectivo, la escuela, el hospital o -clfnica, los medios de transfX)rte (camiones, trolebuses, trenes de metro, etc.) y su infraestructura vial, la vivienda, etc., pdblicos todos los cuales son sofX)rtes materiales de procesos de consumo ajenos por canpleto a la 16gica de valorizaci de capital, que puede estar presente en otros procesos de oonsuroo mediados :p:>r los agentes de la socializaci6n; 
142 
b) algunos medios de consumo colectivo tienen una participaci6n que va más alM del proceso de consumo colectivo, incidiendo de manera significativa.en el -proceso de producci capitalista, privado o ptlblioo. Es el caso, basicamente -del agua, la electricidad, la vialidad y algunos ITEdios de transporte ceno los f~ rrcx:::arriles. En este sentido, atln cuando dichos elanentos no dejen de funcionar, concretamente, cano soportes materiales del consumo colectivo, tal vez sea ~s ~ rrecto, teica y metodol6gicamente, clasificarlos cano ''medios para la :reproduc­ci6n global de la sociedad", en la medida en que son simultáneamente condiciones generales de la producci y medios de consumo colectivo, dependierrlo del proceso social en el que se inse_rtan. 
Dicha proposici6n necesita, en nuestra opini6n, ser profundizada en ténni-­nos teicos y anp!ricos, dada la poca investigaci6n que sobre este punto ha sido realizada en los estudios dedicados al análisis de la problemática urbana. Aquí haremos nada ~s emmciar dicha posibilidad, esperando tener oportunidad de pro­furrlizar en la misma en otra ocasi6n. Creanos, sin anbargo, que es un punto im­portante en el análisis global del proceso de consuno colectivo y sus interrela­ciooes con los demás procesos que se desarrollan a nivel ·social, en particular, el proceso de producci6n capitalista; 
e) de acuerdo a las críticas hechas a las proposiciones de I.ojkine, se de­duce que las características físicas de los.medios de consuno colectivo (durabili dad, irmovilidad, etc.), no son factores exclusivos de éstos, que pennitiria dife r:enc;i.arlos de los medios de consuno individual. Sin enbargo, esas caracter.!sti-­Ga.S f!sicas p.ieden servir cano elemento de análisis para delimitar sus posibles -efectos en el proceso de consumo colectivo, y, ¡:or lo tanto, en la reproducci6n -de la fuerza de trabajo. 
En este sentido, ser!a necesario investigar hasta qué ptmto, aspectos apa­r.entanente poco importantes caro el n'drnero de camas ¡x:,r paciente en un hospital; el n~o de alumnos en un sal6n de clase; el área deportiva puesta a dis¡:osici6n de la p::(>laci6n; o las condiciones físicas y el nero de los medios de trans¡:or­te, etc., influyen en la calidad del servicio prestado por un medio de consumo -colectivo. Por otra parte, su canparaci6n con los servicios prestados por dif~ rentes agentes socializadores, as! cano entre éstos y los servicios similares prestados ¡:or el capital privado, para analizar el impacto diferencial que tienen en la reproducci de las diferentes categorías de la fuerza de trabajo, a nivel glc;bal, aporta.ría también datos de interés al respecto; 
143 
d) 
los medios de ccnsumo colectivo no·raniten a una 'fonna colectiva' de apropiaci6n de los mismos por parte de sus usuarios. En t~os de 'fomia' , el­calSllllO de una escuela pcjblica o privada es idéntico, por lo cual éste no puede considerarse cano un criterio de definici6n de dichos medios de consumo. Asimis roo, cano ya tuvimos ocasi6n·de analizar, son posibles varias fontla.S de consuno ­en relaci6n a los sop:,rtes materiales del consumo colectivo cano también lo ha -derrostrado E. Preteceille en su análisis de los equipamientos colectivos en su -aspecto 'medios sociales de consumo'. (23) 

e) 
p:>r otra parte, es necesario analizar el aspecto de la producci6n de los medios de oonsumo colectivo, ya que la misma se constituye en tma importante esfe ra de acumulaci6n del capital privado. 


Cano se analizen relaci6n al consuno colectivo, uno de los criterios p:rra que dicho proceso se diferencie del consum::> privado es el hecho que el agente so­cializador debe asumir la responsabilidad por la producci6n y/o financiaci6n, ge~ t;i.6n y distribuci de los elanentos que integran a aquél proceso. 
lo mismo se aplica, consecuentanente, a los medios de COO$UTIO colectivo. solo que, en es~ caso, a diferencia de lo planteado en el capítulo anterior, al l'lablai. de producci nos referimos a la producci6n del soporte material que apoya al consumo colectivo, y no a la producci6n del servicio objeto del misrro. 
Esta distinci6n es fundamental debido a sus implicacicnes para el análisis de d;i.cho feroneno cano buscaranos denostrar. 
Para confonnar al consumo colectivo, la producci6n del servicio debe ser -cbra siempre del agente socializador, el cual define todas las características -del mismo. Sin anbargo, ¡:x>r lo que se refiere a la producci del soporte mate­
·r;tal, esto no tiene necesariamente que ser así, siendo, por lo general, todo lo contrario. 
En este caso, adn cuando el agente socializador sea el responsable por su producci6n, desde el punto de vista de la definici6n de qué, cuándo, d6nde y cuán-
-~ producir, ha sido nonna el encargar al capital privado la prcducci6n material de los medios de consuno colectivo, esto es, la construcci6n de la escuela, el ­hospital, de los medios de transporte y de la vivienda pCblicos, con lo cual, pa­ra ciertas fracciones del capital, el ~ito de la producci6n de los medios de -consumo colectivo se ha convertido en una esfera de valorizaci6n-acunulaci6n de -primera ,importancia. 
Analicanos, aunque r~idarnente, las razones de tal fen(rneno. 
Para quedarnos solamente con el caso más evidente y significativo, el Estado 
no cuenta, aparentemente, con la capacidad para producir él misrro los medios de -
consumo colectivo, por lo que tiene que encargar su producci6n al capital privado. 
Ahora bien, ésta deterrni.naci6n puede estar influida por elanentos de carácter~ 
rico y/o político. 
En ténninos econ6n.iros, se pUErle decir que después de analizar la relaci -oosto.lbenefícios aportada por la inversi6n en una enpresa(s) estatal que se dedica ra a la producci de los medios de conm:nno rolectivo, se haya concluido que es más ecx:n6nico encargarla al capital privado que producirlos con recursos propios, can lo que el Estad.e se mantiene apartado de la esfera de dicho proceso de producci6n. 
Sin anbargo, nosotros anitimos la hip6tesis de que la ausencia del Estado de la esfera de producci6n directa de medios de consumo colectivo, dJedece a razones de car~cter político. Con esto queremos €1.ecir que actuando de esta fo:ana, el Esta do garantiza al capital privado la generaci de ganancias importantes, si se con­sidera el volt'.lmen de obras ptlblicas que se realizan anualmente, las cuales no sien pre son objeto de un proceso de elecci6n basado en la canpetencia entre diversos ­
~•. \ capitales, sino que se deciden en funci de intereses polfticos-ecorí6nicos muy -
estrechamente vinculados entre sf en la esfera pablica y privada. 
E.ste proceso garantiza no solo cierto grado de legitimidad:del Estado frerite a ciertas fracciones de la burguesía, cano tambiél. tiende a eliminar zonas de con­flicto con estos sectores sociales, en la medida en que deja libre ciertos ~itos de actividad para la acumulací6n del capital privado, apartando de esta fo:rrna, el "fantasma" de un Estado socializante. Al respecto, cabe llamar la atenci para el hecho que, retanando el análisis desarrollado en el primer capítulo, lo que re­$ulta poco atractivo al capital privado en la esfera del consuno colectivo es la prestaci6n del servicio en sf, el cual para ser rentable deber.fa ser objeto de la aplicaci de los métcrlos de producci capitalistas, los cuales de aplicarse de­cisivamente podrfan afectar de manera significativa al proceso de reproducci6n de la, fuerza de trabajo, en sus características actuales, contradiciendo, pues, el -oojeto fundamental para el cual fué articulado el prcx::eso de consumo colectivo. 
Ahora bien, la producci6n de los medios de consumo colectivo no presenta -estos problemas en la medida en que, de antemano, ya está garantizada la realiza­ci6n del plusvalor contenido en el producto, o sea, el soporte material del consu IOO oolectivo as! producido. Este es, pues, para el capital priyado, Ql1, sectQJ;" muy especial dado que una vez garantizada la dernanda. del producto también lo -está la apropiaci de la ganancia que lo aa::mpa. Asimisrno, se debe consi­derar que en este proceso, el capitalista privado casi oo arriesga en la produc c.i.6n a su capital, pues, por lo general, para que se de inicio a la obra, el -Estado adelanta parte del valor total de la mi'Sllla,el cual incluye la ¡arte oo-­rreSJ;X)rrliente al capital constante y al capital variable empleados, as! caro el plusvalor generado en dicho proceso. 
IDs elementos anteriores, de carácter general, penrliten canprender, por lo menos en parte, la gran trama de intereses creados en torno a la oonstrucci de las obras pdblicas, lo cual se aplica también a la producci de los medios de consumo oolectivo. Por esta raz6n, a cuando en la base de la decisi en es­te sentido-estén presentes los intereses ea:m6nioos del capital privado, estos :intereses se transforman en elementos de carácter pol!tioo que son, seg ere~ IOOS, los principales factores de detenninaci de la ausencia del Estado, y -probablemente de otros agentes del oonsuoo, de la esfera de la producci direc ta de los medios de consumo colectivo. 
Por otra ¡:arte, en relaci a la financiaci, la gesti y la distribu­ci6n de estos medios de consuno, nos parece innecesario repetir aquí lo plan-­teado al respecto• porbcasi del aralisis del consumo colectivo, por lo que re mitimos al lector al capítulo precedente para una mayor profundizaci. (24) 
f} el tlltim::> aspecto sobre el que quereros llamar la atenci, se refiere a la <;liversidad de agentes socializadores del consumo vinculados a la dotaci6n de dichos medios de consuno, p.ies, en la medida en que estos agentes p:rrticipan en el consumo colectivo, tienen que generar los soportes materiales correspon­dientes para que el mismo se lleve a cabo. 
Si el Estado es el agente socializador del consumo más importante, por el voldrnen y cobertura alcanzados por su acci, no es el ioo, y aquí cano en el caso del consumo colectivo, es importante que el análisis de la dotaci de los rredios de consurro colectivo a nivel social busque delimitar la relevancia de aquellos S0f0rtes materiales del consumo colectivo producidos y/o gestionados y c;lisq:-ibuidos por otros agentes socializadores as1 cano por la propia colectivi-­dad, en caso de que existan, tratarrlo de precisar el significado que tienen pa­;rc;1 la ;reprcducci6n de las diversas categorias de usuarios que se benefician de -los mismos. Este análisis, evidente:rente, es simultáneo al que en el miSIOO s~ 
14€ 
ti.do se plante:para el proceso de con~ c;:oleqtiyo. 
Una vez analizados estos elementos relacionados con la definici del concep 
to de nmios de consumo colectivo, pasaros a examinar un aspecto de esta definici6n 
que, por su importancia conceptual, merece ser tratado en un apartado especíal: nos 
referinos a su identificaci con las condiciones generales de la producci. 
IlI.2. MEDIOO DE C'ONSUMO CO:ux:TIVO Y CCNDICICNES GENERALES DE IA PRCDUCCICN. 
Uno de los elarentos teicos rnéts relevantes en la conceptualizaci de los medios de consurnv·colectivo desarrollada por autores cx:m:> Iojkine y Topa.lov, es -su identificaci con las condiciones generales de la producci6n en la etapa actual de evoluci del capitalismo. 
Refiriárlose al concepto de condiciones generales de la producci y su -aplicabilidad al análisis del feneno urbano, Iojkine afiI:ma que, "de todos It'O­dos, esta limitaci del alcance del concepto nos parece hoy cuestionada por la ­a:parici de factores importantes, que son otras tantas condiciones necesarias a la reproducci general de las fomciones capitalistas desarrolladas. Se trata, por una ¡:arte, de los medios de const.llID colectivos que se aden a los medios de circulaci6n material, y por otra parte, de la concentraci6n espacial de los medios de produccn y reproducci de las formaJiones sociales capitalistas". (25) · 
A su vez, 'Ibpalov, siguiendo la misma l!nea te6rica de Iojkine, plantea que "las condiciones generales son nrucho rnéts que e.so, (26), son la fuerza productiva nueva, espec!fica que constituye la ciudad -y de manera más amplia -el espacio capitalista. 
Se ¡:ueden clasificar estas oondiciones generales en dos tipos: las condicio nes generales de la producci y de la circulaci6n del capital, y las condiciones de la reproducci6n de la fuerza de trabajo". (27) 
Estos planteamientos derivan, cano se puede observar, de una concepci6n de que las condiciones generales de la producci rebasan, en la etapa actual del -capitalismo, a los medios de cammicaci y trans¡;:orte a los cuales se restringe el concepto propuesto por Marx, en la medida en que las caracter!sticas de la·­producci6n capitalista contanporánea requieren de la participaci6n de una serie de elanentos nuevos, entre los que destacan los medios de consurro colectivo. 
Ahora bien; dicha proposici merece ser analizada con detenimiento, en -funci de que la misma. opera una generalizaci6n del concepto de condiciones ge­nerales de la producci6n que, en nuestra opini6n, no corresponde al sentido ori­ginal de este concepto en Marx. El ~lisis propuesto debe basarse en dos elernen 
1'17 
tos: por tm lado, en la relaci6n entre anbas formas de concebir a dichas oondicio 
nes generales: y, por otro lado, .en la funci que ellas CUIYI>len en el proceso de 
valorizaci del capital, ~dola con la que desanpen los medios de cansu­
no colectivo, para determinar si es correcta o no su asimilaci a las mismas. 
II.l .2~.1 ras Condiciones Generales de la Producci en Marx. 
En algunos pasajes de El Capital y de los Elercen.tos F\Jndamentales para la Cri. tica de la F.conanía Poli.tica (Grundrisse), Marx busca definir qué son las condicio­nes generales de la producci y la ci6n que juegan en el proceso productivo -capitalista. 
En El Capital, por ejanplo, Marx plantea que, "la revoluci en el m::rlo de producci6n de le industria y la agrfcultura hizo necesaria también, sobre todo, una revoluci en las condiciones generales del proceso social de produa:::i, es­to es, de los medios de cantmicaci6n y tr-':inSpOrte". (28} 
Por otra parte, en los Grundrisse, Marx a:f irma que, "la producci de medios de circulaci y de transportes nás baratos se cnnvierte en condici6n de la pro­ducci fundada en el capital", (29): plantea asimisrrn que, "todas las condicio­nes generales de la producci6n, cano caminos, canales, etc. , ya sea que faciliten la circulaci o tal vez que la hagan posible por primera vez, ya sea que acre­cienten la fuerza productiva (cano abras de regadio, etc•••)" (30), con lo cual delimita precisairente su alcance. 
Queda claro, por lo tanto, que dicho concepto se refiere ftmdamentalmente a los medios de canunicaci6n y transporte, y solo marginallrente a otros elenentos, cano el ejemplo citado de las ooras de regadio, cuando las misr-.:is se convierten en condiciones indispensables para la producci agri.cola. 
Por otra parte, en relaci6n a la ci6n deserrpeda por las cnndiciones -generales de la producci6n, Marx hace varias indicaciones al respecto. 
Por lo que se refiere a la circulaci6n material de las mercancfas, ellas se catp:>rtan caro una prolongaci6n del proceso de producci6n: "En la medida, anpero, en que la circulaci6n misna trae aparejados costos, en la medida en que requiere plustrabajo, aparece ella misma cano incluida en el proceso de producci6n. En -este aspecto, la circulaci6n aparece corro marento del proceso inmediato de produc ci (•••) ClléÚ1to nás se funda la producci6n en el valor de cambio, tanto nás im=­portantes se vuelven para ella las condiciones ffsicas del intercambio: los medios de canunicaci6n y transporte". (31) 
Juegan, por lo tanto, un papel fundanental en el proceso de valorizaci6n-r~ producci del capital, dado que coadyuvan a realizar el plusvalor incorporado a las im:cancfas en el proceso productivo, condici6ri básica para la continuidad de la reproducci del capital caro relaci social y cano agente econico. 
''l:or cuanto la rencyac;i.6n de la prodUCG;i.6n depende de la venta de los~ duetos acabados -transfonnaci6n de la mercanc!a en d.;inero y reconversi6n del di nero en las cond.iciones de prooucci6n: materia prima., instrunento, salario-; -por cuanto la trayectoria que describe el capital para pasar de una de estas deter minaciones a la otra constituye secciones de la circulaci6n, y estas se recorren ­en determinados espacios de tienpo, (••• ) , entonces la cantidad. de productos· que -se pueden producir en rm espacio de tiem¡:o dado, la frecuenc;i.a con que un car,ital puede valorizarse en llil espacio de tianpo dado, con que puede reprcducir y multi­plicar su valor, dependerá de la veloc;i.dad de la circulaci, del tiempo en que se recorre esta fil.tima." (32) · · 
Se deduce de lo anterior, que las condiciones generales de la producci6n de­
sanpen una funci6n de primera importancia para el capital, ¡:u.es inciden directa­
nente en el monto de plusvalor que puede ser generad.o-apropiado por el capital en 
m. perfcdo determinado. Por lo tanto, a mayor desarrollo de las corrliciones gene rales de la producci6n, en lo que a medios de canunicaci6n y transporte se refie­re, mayor es la masa de plusvalor posible de ser apropiad.a :por el capital, ma:yor el grado de valorizaci posible de ser alGéU1Zado y, por consiguiente, mayor la ­aeunulací6n de capital realizable. 
Dicha conclusi se ve reforzada :por la afinnaci de Marx de que "cuando hablamos¿~ la velocidad de circulaci del capital suponernos que al pasaje de -una fase a otra solo se oponen barreras exteriores, que no surgen del proceso -prcductivo y de la circul:ici misrros (cam s.í:ocurre en las crisis, superproduc ci6n, etc.) • Por tanto, adanás del tianpo1 de trabajo realizado en el prcducto,­el tienpo de circulaci del capital -tiempo de trabajo PI:',1uctivo, asirnisrro -interviene cano memento de la creaci de valor". (33) 
Marx aclara sin anbargo, refiriéndose al IOCmento de la circulaci cano ­·actividad econica, y no cano movimiento material de las nercancfas, que "si ­el tiempo de tral:Ja'Jo se presenta cano la actividad que :pone valor, este tianpo de circulaci del capital, pues aparece cano el tienpo de la desvalorizaci", 
(34), dado que, "•••el tienpo de circulaci s6lo determina el valor en la me:ii da en que se presenta cano barrera natural para la yalorizaci6n del tianp:) de=­trabajo. De hecoo, es una deducci6n del tire' de plustrabajo, esto es, un au­mento del tienpo de trabajo necesario", (35 
Artn cuando el tiempo de circulaci no se limite, ccm:> categoría, al d~ rrollo de medios de cammicaci y transporte que tiend.an a restringirlo, sino que involucra también de manera Msica la "creaci de t.m mercado de naturaleza contfuua, y por tanto de un mercado en pennanente expansi",(36), es evidente, en nuestra opini6n, que las condiciones generales de la produ~i inciden signi ficativamente en la redu~i6n del tienpo de circulaci, y en el consiguiente -incranento de las :posibilidades de valorizaci-acumulaci del capital. 
En este sentido, creenos, es que Marx sostiene que, "el capital, por su -naturaleza, tiende a superar teda barrera espacial. Por lo consiguiente, la -­creaci de las condiciones físicas del intercambio -de los roodios de cammica ci y transp::,rte -se convierte para él, ••• , en una necesidad¡ :.la anulaci6n del espacio :por el tiempo" • ( 3 4) 
Por dltimo, y refir;i.éndose a $U ;í.rrJpaGto en ~-e$f~ :inn)erl.iata de la,prcxluc­
ci6n, Marx plantea, cano ~ t~ oportun;i.da<;:l de mencto!M3,r, l38) , que algunas -
de las carrlicianes generales de la producci -en el ejanplo citado, las abras -
de regadio -, inciden cano factor directo del i.ncranento de la productividad, ac­
tuando cano una fuerza prodtrtiva particular en el proceso de producci. 
Par lo que se refiere a la cuesti6n de la transferencia de valor de las con­diciones generales de la producci a las mercancías producidas por el capital pri vado que hace uso de dichas corrliciones generales, no hay una menci clara y --expl.!cita de Marx sobre este punto en las abras citadas. Ia tmica indicaci al -respecto, indirecta y p:co conclusiva, podría decirse, es la siguiente: "el .resul tado de nuestra digresi6n es, por lo denás, que la producci6n de medios de canunica ci, de (las condiciones) f.!sicas de la circulaci entra en la categor.!a de pro-­ducci de capital fijo, por lo cual no constituye caso particular alguno." (39) 
Tal afinnaci µiede dar base a que se plantee la existencia de dicha trans ferencia de valm, en la medida en que, una característica del capital fijo es la de transferir valor al producto paulatinamente, a m~da en que se va depreciandb en el proceso productivo. t40) 
III. 2. 2. Las Condiciones Generales de 1.a·Producci6n en I.ojkine. 
Con base en los elanentos presentados, podanos retanar la discusi relati­
va a la inrorporaci6n de los nedios de consumo rolectiv? a las condiciones gener~ 
les de la producci. 
Analizaranos especialmente las proposiciones de IDjkine cuya teorizaci6n al respecto puede ronsiderarse cano la más estructurada al interior de la corriente mencionada. 
Para operar la identificaci6n entre los dos conceptos, I.ojkine parte de la diferenciaci6n entre consumo individual y ronsumo productivo, entendiéndo por aquél, el consumo que posibilita la transfonnaci6n del capital variable en sala­rio, esto es, "en gasto de renta para la canpra de mercancías necesarias para la reproducci6n individual de la fuerza de trabajo." (41); el consumo productivo, a su vez, remite a un anticipo de capital dado que el objeto de ronsuno, en este -caso, apoya la valorizaci6n del capital en el proceso de prcducci. (42) 
A partir de dicha diferenciaci6n, I.ojkine se cuestiona sobre la validez de inGorporar los medios de consumo colectivo a las corrliciones generales de la pr~ ducci, considerando que los mismos inciden en la esfera del consumo irrlividual, y no en el consumo prcductivo, por lo que deber.!an calificarse cano "gastos de renta", en el sentido prop.1esto por su definici6n a,n~ior, ubic&ld.ose cc::roc;> ele­
nento de la reprcducci6n de la fuerza de trabajo. 
Para contestar a esta pregunta y justificar la inclusi6n referida, I.Dj]tine 
se basa en el ejen:plo del desarrollo de las actividades cient:Cficas y su in)portan­
cia en la fase actual del capitalisoo. 
Uoo de los mecanismos de apoyo a la extracx::i6n de plusvalía relativa, la ­
aplicaci6n del conocimiento cient.!fico al proceso productivo da CXJro resultado un 
incremento significativo en el monto de la plusval.!a producida., a través, por ej~ 
plo, de posibilitar un aumento en la intensidad y en el ritm::> del trabajo o abara­
tan::lo el valor de la fuerza de trabajo con un incremento de la prcxluctividad en el 
sector de producci6n de bienes de consuno. (~11 
A pesar de lo anterior, la ciencia y la técnica no son, en si mi~s, produc toras de plusvalor, pennaneciendo improductivas, aunque son cada vez más necesarias para la producci6n material, principalmente cano ne::iios de fonnaci6n arrpliada de ­las fuerzas prcxluctivas humanas. (4 4) 
Con base e.'1. lo anterior, I.ojkine, generalizando las.proposiciones anteriores al cd..junto de los medios de consumo colectivo, afinna que éstos no entran en la esfera del consunp final, "en la medida en que precisaroonte su es~ificidad con­siste en no ser consumidos directamente por la fuerza de trabajo irrlividual, es de cil:', no son objeto de la transfonnaci6n directa del capital variable en salario11; ­
( •••• )La prcxlucci6n de medios de consumo colectivos a:mo la escuela o el hospital -poco ,importa aqui que sean privados o pt:íblicos -ofrece, en efecto, la particula ridad de ser la metamorfosis de tma fracci del capital variable en adquisici6n­de fu~za de trabajo y de medios de trabajo que no ftmcionan sino en el proceso de consumo. Son entonces gastos iispensables para transfonnar el resto del capital y¡u:-j.a.ble en salario y después en adqu;i.sici6n de mercancías destinadas al consumo final". (:45) 
Ahora bien, y antes de seguir presentando la argumentaci6n de I.ojkine, cree­nps necesario hacer algunos conentarios sd::>re las proposiciones anteriores. 
1) Eh primer lugar, nos parece que la incorporaci6n de las actividades cien­t:C,fj.cas cano un medio de consumo colectivo debe matizarse para no incurrir en una generalizaci6n que no co:rresponde a la totalidad de las características y activi..:. da.des agrupadas bajo este término. 
Las actividades científicas p.1eden dividirse en tres subactividades, interre la<;:ionadas pero distintas entre si: 
a) 
la p:r.ime,ra de ellas se ;refie¡;-e g, :tas la?;,o~ ;r:elac;j.onaq.a,s cqn la realiza­ci6n de invest;i.gaciones te6r;i:.Gas y anp!,;icas orien~s a la producci6n ·ae n~ corx>cimientos y/o confi;rmaci/rectificaci6n de los conocimientos ya adqu:,i.r;i.dos ­en el curso de investigaciones anteriores; 

b) 
la segunda remite a la traducci6n y transfonnaci6n de estos conocimientos cient!ficos en instrumentos que acrecienten el poder y la capacidad de la sociedad p:rra adecuar los recursos naturales a sus necesidades, as! cano para incrementar ­la fuerza productiva social, tanto en lo qtle -se ;refiere ala productividad del tra bajo h\Jl\élI)J, cano a la de la ma~ia que se arplea en los diferentes sectores de la actividad sociLl. 


Esta segunda actividad se relaciorni, pues, ccn el desarrollo tecn::>16gico, con el increnento de las fuerzas productivas sociales, Atln cuando estrecharrente vincu­ladas, ambos ~ocesos pueden·caminar·separados,· a veces con la ciencia adelantándo­se a la tecnología, a veces con ésta desarroll~ose sin que intervenga, sino a ­posteriori' , conocimientos cient!ficos organizados y dirigidos a tal fin. 
c) por tlltimo, es~ la_actividad ;relac;ípnada con la difusi social de los conocimientos y tecnolog!as desarrolladas, 'con el cbjeto de, por un lado, preparar nuevas generaciones para proseguir con las tareas a) y. b) , y, ·por el otro, de ade­cuar a la fuerza de trabajo a las exigencias qQe la aplicaci6n de la ciencia y la t:ecnolog!a genera en el proceso de producci social. Este Cilt:o aspecto se con­sigue a través de la educaci, ptlblica o privada, en sus diferentes niveles, cada uro de los cuales difunde conocimientos de carácter m.1s especfficos en canparaci con el an~ior, ep escala ascendiente. 
Ah::>;ra bien, de estas tres actividades, solamente la filtirna puede ser con­siderada caro inte;Jrante del proceso de consumo colectivo, (46), integr~ose a la rep;roducci6n de la fuerza de trabajo en su aspecto social. Las danás son activida des especificas las cuales solamente a través de ésta filtirna es que pueden llegar a incidir en el consumo colectivo, siendo que puede darse un distanciamiento entre dichas actiyidades con lo cual la dinámica de a) y b} solo se refleja con desfase t0'[)J?O;ral y/o cientffico en la esfera de la educaci. 
Por lo tanto, creernos que el ejemplo utilizado p::>r IDj)dne no es el m.1s -apropiado, en .la medida en que mezcla procesos correspondientes a ámbitos bastante distintos, p.ies a) y b) se vinculan fundarcentalmente al proceso de valorizaci6n -del capital y de rep;roducci6n de las relaciones sociales capitalistas en su conjun to, mientras que e) , se vincula esencialmente a la reproducci de la fuerza de trabajo, attn ·cuanao cada una de estas acti.vidades ~a una Jl)ayor o rQ.eno;r inciden­cia en el €mbíto de las d~s. 
Por otra parte, dicho ejemplo opera un seguooo nivel de generalizaci6n al atribuir a los d~ CCJttX)nentes de los medios de consurro colectivo característi­cas que son propias solamente ·de la educaci, esto es, la de ooadyuvar indirecta mente a la producci6n de valar, al posibilitar a la fuerza de trabajo integrarse a las exigencias que le plantea la rocrlerna tecnología y rnétocbs productivos en todos sus aspectos. (47) 
De todos los elenentos que integran a los medios de consuno oolectivo, attn en la comepci6n de I.ojkine, la educaci6n y la fonnaci6n profesional son las Orrlcas que tienen relaci6n, indirectarrente, con la producci6n de valor. Por lo tanto, ro ros parece correcto atribuir a la atenci a la salui, a la vivierrla, a la·recreaci6n, etc. , el carctcter de pro&.JCtares indirectos de plusvalor, a no ser que forzAré!IIPS considerablenente la definici6n del papel desempedo .por cada uno de ellos en la reproducci6n de la fuerza de trabajo, considerándola, en s! misma, <XIIP productora indirecta de valar. Pero si se asume esta posici6n, ro hay raz6n para excluir de las oorrliciones generales de la producci6n al proceso de oonsuoo individual y ·los elanentos que lo integran caoo medios de consmo irrlivi,dual. 
liabr!a que cuestionarse, por otro lado, si la actividad científica es, en s!, necesarialrente tm elemento que coadyuva al incranento de plusvalía en el proceso de producci6n, o si son solamente algunas áreas de la ciencia las que i~ ciden en la generaci de plusvalía. Creanos que, evidentenente, no todos los éfrobitos de la ciencia pueden considerarse en esta categoría, particulannente las ramas dedicadas a las ciencias sociales, atm cuando su aplicaci6n pueda ser un elenento importante en la reprcrlucci6n de las relaciones sociales en su conjunto. Dicha diferenciaci6n no se puede observar si se considera a la proposici6n de ­I.ojkine cano correcta en su conjtmto. 
Asimismo, al operar la generalizaci6n mencionada, I.ojkine deja a un lado el análisis y la caracterizaci6n de cada elanento del consuno oolectivo y de su relaci6n con la reproducci6n de la fuerza de trabajo, con lo cual la nultiplici­dad de factores presentes en esta relaci6n, y cuya especificidad tratarros de es­bozar brevemente en el capítulo anterior, corre el riesgo de perderse a partir de dicha conceptualizaci6n. 
2) En segurrlo lUJar, la argunentaci6n utilizada por este autor en el sen­tido de que, por un laéb, los medios deconsuno colectivo no son consuniébs "di­
rectamente" por la fuerza de trabajo, y, po:r el otro, que :rep;resenta,n "gastos in 
dispensables para transformar el resto del capital variable en salario" carp ­
:furoamento para excluirlos de la esfera del consuno final e integrarlos en la e~ 
fera de las condiciones generales de la prcxiucci6n, nos parece p:::,co adecuada en 
ténninos teicos y metodol6gicos. 
Ya tuvimos oportunidad de examinar, en el segundo capítulo, la cuesti re­lativa a la mercantilizaci de los elementos que integran al consurro colectivo, llegando a la conclusi de que este factor no puede ser tonado cano criterio pa ra la definici del consumo GOlectivo, (48} • Podemos aplicar dicha conclusi al razonamiento de Lojkine para demostrar que tampoco en el caso de los ~os -de consumo colectivo se le puede tanar cano referente para excluirlos de la esfe ra del consumo final. 
El pago de detenninada SUll)a en dinero por acceder ·a cualquiera de los bie­nes que fonnan parte del consuroc> colectivo se adapta perfectamente, en nuestra opini, a la definici de Lojkine en el sentido de que, en el consumo indivi­dual de los trabajadores, lo que prevalece ron los "gastos de renta para la can pra de l(}ercancfas necesarias para la reproduqci6n .indiyidua~... de la fuerza de t:rabajo". lo anterior, sin at)bargo, no los excluye de· la esfera del cor...surco ­final, sin:;> que, al contrario, pennite su incor¡:x:,raci a la misma, en los casos en los qqe los agentes rociali~ores del consumo as1 lo determinan '(caro en el caso del transporte, la viyienda, la salu:i, .el agua, etc. ) • 
Por lo tanto, tampoco en este caso, este factor p.iede considerarse cano ­W1 ~iterio de definici para ~acterizar a los nroios de consumo colectivo, ya que los mismos presentan ambas formas de acceso, mercantil o no, sin que es­to cárgbie S\J carácter de elanentos pertenecientes a la esfera global del consu­IIP colectivo. Volyeranos sobre este punto en otra parte de este capítulo. 
Por otro lado, la expresi "transformar capital variable en salario" nos parece confusa debido a que, de una parte, ranpe. · la identidad te6rico--co~ ceptual entre ambas expresiones, y, por otra, plantea inplfcitamente la necesi dad de agregar una cierta cantidad de trabajo para realizar el paso de un mo­mento a otro. 
Respecto al primer punto, nos parece evidente a lo largo de los textos de Marx, la identidad que dicho autor establece entre ambos conceptos. Ambos se refieren a un mismo fen6neno: constituyen, por as1 decir, el instrumento con ­
154 
que el capitalista accerle a la posesi de·la fuerza de trabaje;> para su uso parti cular en el proceso de yalor;i.Zc;1c;:i6n del cap;i.t;u. :ta qif~enc~ entre arribas expre siones es de carácter fontlal, no de ~tenido y sirve a los propositos anal.!tico­metodol6gicos del autor: por capital variable, Marx significa "la parte del capi­tal convertida en fuerza de trabajo, (que), cambia su valor en el proceso de pro­
ducci". (49) 
A su vez, él salario representa la "forma de manifestaci", (50), del valor de la fuerza de trabajo cariprada p::,r el capital, su expresi m:>netaria en el mar oo de relaciones de prcrlucci6n .fundadas en el valor de cambio a:::no referente esen cial de la actividad ea:>n6nica. 
Sin embargo, es el miS!OO Marx quién establece claramente su identidad al afinnár: "Por otro lado, el salario,~ ••), es siempre igual al cariponente variable del capital, vale decir al carponente que no se desaTibolsa en medios de trabajo, (..~.),sino en el pago a los obreros. (_••• ) Es la objetivaci de la i::,arte,de la jornada laboral global del obrero en que se reprcrluce el valor del capital varia­ble, y, por ende, el precio del trabajo". (_51) · 
Eh este sentido, por lo tanto, el capital variable no se "transforma" en sa­
lario; el capital variable ·~ el salario, considerado desde un punto de vista ana 
l!tico distinto'.al de su funci carp el prec.io o la expresion'rronetaria del va­
lorf'e la fuerza de trabajo; es el salario considerado cano factor que, por merlio 
de la canpra de la fuerza de trabajo, permite al capital llevar a cabo su tarea 
fundamental, la producci de wi plusyalo;r; lo que pennite al capital valorizarse;, ampliar su yalo;r original; cx:rrJpOrta;rse a:::no capital variable, cx:,mo creador de va­10?;'. 
Po:t:' lo que se refiere al ~o aspecto mencionado, IDjkine se a¡x:,ya en -nuestra opini, en una analogía respecto de los costos de circulaci6n,utilizan­do para esto una cita de~, en la que éste afi:rma: ''Hay que gastar en cierto gra~:lo, fuerza de qabajo y tiartp) de trabajo en el proceso de circulaci6n (en la rnerlida en que es cierta transfonnaci6n fonral). Pero esto aparece ahora cano -desembolso adicional de capital; hay que desaTibolsar una parte de capital varia­ble en la ccmpra de esas fuerzas de trabajo que solo actuan en la circulaci6n. Este adelanto de capital no crea ni prcx:lucto ni valor••• ". (52) 
Artn cuando trataranos en detalle más adelante la identificaci6n operada por I.ojkine.entre los gastos en los medios de consumo colectivo con los gastos de -circulaci~n, nos gustaria plantear que el tinico trabajo involucrado en la rela­ci6n capital variable-salario, es aqu~l realizado por los trabajadores en el proceso de trabajo y en el proceso de valorizaci de capital; no se necesita ­
un trabajo adicional, exterior a la relaci6n ~ta entre capitalista y fuerza de trabajo que haga posible la apropiaci6n por parte de ésta del capital variable­salario corresPJ!ldiente a su valor en el intercambio entre arrbas clases sociales_. 
is gastos :realizados en los nedios de consuno colectivo, y estos misnos, son totalmente independientes de esta relaci, y at1n cuando puedan incidir sabre el ~ lar de la fuerza de trabajo y, por lo tanto, en el monto de capital variable-salario que el capitalista debe destinar a actuar en el proceso de producci, su impacto ­en este sentido le es conpletanente exterior. De lo contrario, asistiriarros a una situaci en la que de no existir los medios de consurro colectivo la fuerza de tra­bajo no pcrlrá aprq,iarse de un salario, a'Chl cuando baya consumido sus calidades Vi­tales para valorizar el capital. Esto casi implicaria decir que en las etapas ante rieres de la evoluci del capitalisrro, la fuerza de trabajo no ten!a corro usar el capital variable-salario corro "gasto de renta para la carpra de nercanc.!as necesa­rias pu-a la reproducci indiVidual". O, lo que es lo misrro, la fuerza de trabajo ~en la fase actual del capitalisrro no accede a los rredios de consurro colectivo, -sinplemente no podrá reproducirse, ya que no estará en condiciones de efectuar el ­"tránsito" entre capital variable y salario. Es el caso, por ejenplo, de los traba jadores rurales quienes, en su mayoría, no acceden a los medios de consurro colecti­vo, as! caro de aquellas categorías de la fuerza de trabajo que, debido a su nivel salarial, no necesitan hacerlo o prefieren recurrir al irercadc (,apitalista para sa-­tisfacer a sus necesidades y solo acceden a los rredios de coosurro colectivos cuando los servicios que prestan no pueden encontrarse en el irercado capitalista, corro es el ... caso del agua y la electricidad. 
Una posici o::irro ésta nos parece, sin embargo, un contrasentido oo solo en términos teicos, cano empíricos, es decir, respecto a la realidad de la reproducci6n de la fuerza de trabajo, la cual, mal que bien, y a pesar del suministro de los ne­dios de consumo colectivo, sigue su prcx::eso de consumo final orientado a su reprodu~ ci en los dos narentos analizados en el capítulo anterior. 
De esta forma, creem:>s que los argunentos propuestos por Lojkine para funda­nentar la exclusi de los rredios de consurro colectivo de la esfera del consuno fi­nal, son poco adecuados en la :rredida en que, por un lado, operan una generalizaci poco adecuada de las características de las actividades científicas al conjunto de dichos rredios de consurro; y, por el otro, se basa en una interpretaci6n teica de la relaci capital variable-salario que no corresponde a los planteamientos te6ri cos de Marx al respecto, por lo que se ve en la necesidad de introducir un elene~ to exterior a dicho proceso, los nedios de consurro colectivo, lo cual tiene a su vez por objeto justificar la inclusi6n de los mismos en las condiciones generales de la producci6n. 
Hech:>s estos ~irrleros canenta¡j.os cr!ti~, pcx:lemos ;retar)ar el nilo de la ­ex¡:osici6n de los argurrentos de Lojkine sobre los medios de consuroc> c;olectivo. 
Otro elanento que apoya la inclusi6n de éstos en las condiciones generales de ls producci6n, es la cancepci6n del autor de.que, "es entonces legítim:> estable cer mi paralelo entre la :funci6n social de los gastos de circulaci6n y la de los-= gastos de consumo"~· esto es, "anitim la hi¡:esis de una :funci6n social idéntica de los medios de consumo colectivos y de los gastos de circulaci social. El p:1­raleliffilO, efectivamente, no puedé se;i::-más claro: lo miffilO que se necesita tianpo y fuerza de trabajo para efectuar la oonversi6n del valor de la fonria dinero a la fonria mercancía, en el proceso de circulaci6n, se necesita tiempo y fuerza de tra­bajo para transfonoar el capiW variable ep salarios, y después en medios de re­producci6n de la fuerza de trabajo". (53) 
Indica as;imisroc,, que, ·"en nin o de los dos casos se trata, pues, de activi­dades ·cr1e entren en el consumo p uct1vo o en e improductivo; y tr jo ­social y medios de trafujo que :funcionan en un caso cano "simple máquina de circu laci6n" y en el otro cano "simple máquina de consumo. " Lo cual significa que ''no­hay que confundir esas actividades ni con las que caTIIX)nen los diferentes ciclos -del capital prcrluctivo (consurro prcrluctivo) ni con las que canponen el proceso de reprcx:it1GCi6n de la fuerza de trabajo (consumo individual). Condiciones necesarias de la continuidad del proceso de reproducci6n del capital y de la fuerza de traba­jo, se insertan entre las fases del proceso cano aditivos necesarios desde el p.mto de vista social pero al mismo tiempo totalmente irnprcrluctivos". (54) 
Por otro lado, Lojkine estable<;e la diferenciaci6n entre objeto yrnedio de -
consUITIO, por una parte, y entre proceso d.J consurro final propiamente dicho ·· (repro­c;1,ucci6n de la fuerza de trabajo) y proceso de preparaci6n, 'i.:e producci6n devalo­res de uso destinados al consumo de los ,individuos, entendida caro la actividad -II}Í.SlJél que pennite la reprcrlucci6n de la fuerza de trabajo, por la otra. La :fun-­
ci.6n social de esta actividad será "no consumir.,.sino hacer posible el consurro", 
lo que pennitirádefinirla ccm::> "gastos de consumo" o "gastos accesorios de pro­
due<;i6n", (_55} 
De alJ,f que sea posible hablar de medios de consumo colectivos, pues ~stos ­
no oonfunden en s;i. mismos los medios y los objetos de consurro, cano ocurre con los rnedios de consumo individuales; solo en la medida en que hay una socializaci6n y una. autonanizaci6n del proceso de organizaci6n del consumo, se puro.e hablar de costos de consumo y de medios de consumo distintos de los objetos de consumo, cano en el caso de los medios de consumo colectivo. (56) 
Por filtim::>, wjkine afirma que, "distintos de los mooios de circulaci6n so­cial por sus conexiones indirectas con el proceso de prcrlucci6n -lo que justifica cabalmente seg nosotros el que se les llame "condiciones generales de la prcrluc­ci6n" -, los medios de consumo colectivo se oponen también sin anbargo, a las con­diciones generales directas de la prcrlucci6n capitalista, -a saber, los medios de circulaci6n material (los medios de canunicaci6n) -en la IIEdida en que no aden 
157 
n:i.ngun valor al creado en el proceso mi~ de p;roducci6nn. Por lo que, "desde el ?IDto de vista de la acunulaci del capitéll (no ya del proceso tecnolico de -trabajo} no hay, pues, ninguna haoogeneidad entre el efecto de los medios de c;:an­suroc> colectivo y el efecto de los medios de ccrnunicaci6n en el proceso de produc­ci.6n del plusvalor 11 (57}
• 
Al respecto, y para tenn.;inar can el análisis de las proposiciones de I.ojkine, quisiéramos hacer las siguientes consideraciones. 
Eh primer lugar, merece una atenci6n especial su proposici de que los gas­tos realizados en los medios de consuno colectivo tienen una ci6n social idénti ca a los gastos de circulaci6n del capital. 
Al respecto, es necesario hacer énfasis en que ambos elementos act1lan en pro cesas sociales y econicos fundamentalmente distintos entre s.!, y que la identifi caci6n propues.~ . se basa en las caracter.!sticas fonnales del fénaneno y no en su -contenido, esto es, en su efecto concreto en la d~ca de dichos procesos. 
En relaci al primer pUnto, no es~ por danás afinnar, de nueva cuenta, que lo esencial de los m:rlios de consumo colectivo actt1a en el proceso de reproducci de la fuerza de·: trabajo, el cual., aunque estr~te relacionado con la r~produ~ ci clel capital, no se confunde ni se reduce a dicoo.proceso. re esta forma, para logr~ establecer una analogía real entre las funciones sociales de los gastos ef~ tuados en la esfer~ del consUíl)O colectivo y en la de la circulaci del capital, sería necesario desconocer las especificidades de ambos procesos asimilándolos a uno solo de ellos, esto es, a la reproducc;i6n del capital, lo que oonstituye, para nosot;ros, lll1 paso meto:1ol6gico poco adecuao.o para caracterizar y analizar al fenj­ItlenO del. consumo colectivo en su totalidad. 
;por otra paxte, atenerse al ~cto :meramente formal o fencmenol6gico de su intervenci6n en los procesos referidos, equivaldría a ¡xrler identificar también -los resultados, o, para llevarlo a un extremo, a identificar una escuela pdblica, a:iro estructura física, material de determinado proceso de producci/consumo, con una fábrica, ella también soporte material de un proceso de producci/consumo, -aunque radicalmente distinto. Si se pueden identificar los medios de consumo co­lectivo con los gastos de circulaci6n una analogía similar se ¡xrlría aplicar a -los gastos de capital constante, caro venimos de ejanplificar. Si esto rtltimo es, eyidentanente, lll1 contrasentido te6rico, creanos que la misma calificaci puede ser atribuida a la_proposici de Lojkine. 
Por lo que se refiere al segundo aspecto irencionado, ya tuvirros oportunidad 
de criticar la supuesta necesidad de la intervenci de los medios de consuno co­
lectivo para posibilitar la transfonnaci del capital variable en salarios, con 
base en un gasto de tianpo y de fuerza de trabajo similar al que se realiza en el 
proceso de circulaci. MencionarE!fOC)s aquí solamente, que IDjkine evita apalizar 
su participaci6n en procesos más amplios que son los que confieren su significado 
y trascendencia a ambos tipos de gastos, los cuales verrim:>s de analizar l!neas -
arriba. 
Asimismo, la identificaci de los gastos en los medios de censuro colectivo cxm los gastos de circulaci nos parece forzada, pues, mientras el proceso global de valorizaci...:realizaci-reproducci del capital depende esencialmente del pro ceso e.e circulaci de mercancías, y de los gastos que éste trae aparejados, la re producci de la fuerza de trabajo, a'dn cuando se apoye significativanente en los elanentos del consurco colectivo, solo parcialmente depmde de este proceso ya que una parte fumámental·· de la misma se lleva a cabo con los recursos representados -por el salario percibido a cambio de su venta y utilizaci por parte del capita­lista en el proceso productivo. 
Tampoco nos parece correcto, teoricamente, calificar a los recursos invertid:>S en los medios·de consuno colectivo, can"J "gastos accesorios de producci11', por ­dos razones: por lU1 lado, porque dicha fonnula.ci6n trae i~::>1!cita su identifica­ci con los "faux frais" (gastos varios), término con el que Marx caracteriza a los gastos improductivos de valor pero necesarios para que el proceso de valoriza­ci del capital canplete su ciclo por medio de la circulaci de mercancías. (58) Pero, a:mo se deduce del análisis precedente los recursos invertidos en los rredios de consurco colectivo no pueden ser considerados caro equivalentes en la esfera·del consuroc>, de los gastos que·realiza el capitalista para lograr realizar el plusva­lor incorporado a los productos; por lo tanto, estos recursos no cumplen una fun­ci social idéntica a los gastos de circulaci los cuales, tal vez puedan ser -calificados de "gastos accesorios de producci" en la m:rlida en que son gastos -improductivos de valor, externos al proceso de proo.ucci irnnediato, pero necesa­rios al mismo. (59) 
Por otro lado, se atribuye a fendrenos propios de la esfera de la circulaci lo que corresponde a la esfera de la proo.ucci, a:,rro se analizen el caso del -papel deserrpedo por los gastos de circulaci en el proceso ampliado del capital. El consumo reproductivo de la fuerza de trabajo, al que se vinculan los rredios de consurro colectivo, es un proceso esencialmente ajeno, en su realizaci, al proceso i.nlrediato de producci, (60), renitiendo básicanente a la esfera del consumo y su interrelaci con la esfera de la circulaci de rrercanc.ías, . las cuales, una.vez ­
159 
adquiridas p:>r la fuerza de trabajo, son aprop.;i.adas en el proceso de co~ final 
caoo base para su reproducci6n. (61) 
Otro aspecto de dichas proposiciones que merece analizarse can detenindento, se refiere a que IDjkine utiliza una doble a.rgurentaci6n para justificar la inclu­si6n de los medios de oonsumo oolectivo en el conjunto de las condiciones genera­les de la prcxlucci6n. 
Por un lado dicro autor, a partir del análisis del desarrollo de las activi­dades cient.1'.ficas, y el consecuente avance de las fuerzas prcxiu:::tivas en la fase ­actual del capitalisrro, generaliza sus conclusiones y plantea que los mismos, al incidir indirectamente en la prc:x:1ucci6n, ¡:asan a fo;onar ¡:arte de dichas condicio­nes generales. 
Pero, por otro lado, !.ojkine se a¡:arta de la esfera de la producci6n y se -apoya en la esfera de la circulaci6n para buscar los argumentos más importantes en favor de sus proposiciones, cuando compara los medios de consumo colectivos con el ~oceso de circulaci6n de mercancías en sentido estricto, el cual, sin embargo, no forma parte de la,s condiciones generales de la prc:x:1ucci6n. Al h~er dicha proposi . c.i.6n, cuyo p:i.saje de un m.vel a otro es bastante sutil, el autor, en nuestra opini6n tern)i.na, contradiqtoriarnente, par operar una integraci6n solo parcial de dichos elanentos ya que el tini.co ;factor vinculado.a la producci6n que utiliza cerno base -paia la, inclusi6n propuesta son los "lazos indirectos" de los medios de consumo co leqtiyo con el pr~eso de producci6n capitalísta; los demás argumentos propuestos para justi.j;;i.qarla ;rerníten si~e al án)bitc;> de la circulaci6n econica de mercan­c!a,s. 
De esta forroa, p:>r ejemplo, Iojkine opone los medios de consumo colectivo a las cond,ic;i.ones generales "di,rectas" de la producci6n (los medios de canunicaci6n y t;r;'ansp:>;rte, a los Qllales se ;restringe b~sícarriente el concepto en la acepci6n de Marx) , argumentando que los mismos son in:productivos de valor, utilizando cano fun­damento la ccmparaci6n de sus gastos con los relaciona.dos, no en dichas condiciones generales, sino con aqqellos realizados en la circulaci6n rrercantil, lo cual signi­fica. nJezclar y confl,mdir indebidamente las características de la esfera de lacir~ laci6n con las de la prcx:lucci6n, ¡:or lo que se refiere a sus-condiciones generales. 
Cano tuy.i.nps oportunidad de rrostrar p:>r ocasi6n del examen de las condiciones generales de la prcx:1ucci6n en Marx, ~ste autor enfatiza su carácter productivo de yalor al CC11Jportarse cano una "prolongaci del proceso de prcx:lucci6n en la esfera de la circulaci6n", refiri~dose, es311cialmente, a los medios de canunicaci6n y ­
transporte, cuyos gastos tienen, P1Je5, \lil carácter prodtlctiVo, no representando ­"gastos de fondo perdido" ya que ~ansfieren y ~ val.o~ en ~ proceso dE;? c.j.,rcu laci6n material de las nercanctas. 
Por lo tanto Lojkine, para justificar la .inclusi6n mencionada, y aswt}iendo ­el car~cter ¡rnprcxluctivo de aquellos, se ve ooligado a buscar en la esfera de la ­circulaci6n los elementos para apoyar su argumentaci6n dado que atribuir a los~ dios de censuro colectivo un carácter productivo serfa contradecir, explícitamente, lo desarrollado por Marx referente a la definici6n de productivo, aplicable solo a detenn:i:nadas frac::ciones del capital social glcbal. Sin embargo, la salida teica enrontrada por Iojkine -identificar los recursos invertiébs en dichos medios de -cons:unp oon los gc¡stos d,e circulaci6n -tennina siendo también, e involuntariamente, una contradicci6n oon el análisis de Marx respecto del car~cter de creadoras de va­lor de las condiciones generales de la producci6n, dando cano resultado la genera­c¡.6\ de un nuevo concepto, distinto del c;::::-iginal, el de condiciones generales ''dir~­tas" de la.·proauGCi6n usado para caracterizar los elementos de dichas coooiciones -generales que se qx,nen, por su ~cter prcxluctivo de valor, a los medios de consu IIP oolectivo. 
As:il!µ:~, y <:.'01!Q tendrenps c,portunidad de analizar en el pr6xino apartado, di cha proposic;i.6n trae implícita su identificaci6n con ~l concepto de capital, apli­cable a los gastos de circulac::i mercantil. 
Pqr otra parte, la prcblE!l'lática furrlamental a la que rattite la identificaci6n p,;optJesta por Iojkine, se ;refiere a que, a partir de ella, se borra: la ~ifici­dad del concepto de condiciones generales de la producci6n, en la medida en que ·~ te o.eja ya o.e refer;i.¡'se a el€!'1)el1tos precisos con una ft.mei6n eoonica específica, para englobar elanentos de procesos sociales n:uy diferentes con funciones también bastante disímiles de las que tiene originalmente en Marx. 
Al respecto, creernos necesario reconocer, por lo menos cano una hipesis -teica a canprobarse erop1:ticamente, que el desarrollo del rrodo de producci6n ca­pitalista ha hecho que una serie de elerrentos pasen a desemper funciones sirni.la res a las de la:s condiciones generales de la producci6n, por su carácter de facto res necesarios a la consecuci6n del proceso productivo capitalista, en su nanento de valorizaci6n del capital, cano es el caso, por ejanplo, del agua, de la elec­tricidad y de los diversos tipos de energ~ticos. Dicha proposici6n, en nuestra -opini, puede desprenderse de la inclusi6n hecha por Marx de los canales de rie­go en dichas c;:ondiciones generales, por su carácter de fuerza productiva, califi­cativo que puede aplicarse también, crearos, a los elementos selados anterior­mente. 
Pero, si dicha proposici<m es cx::>rrecta, lo es solo en lall)ed;i.da en que es­
tos elementos est.m v,inculados dj.recta.Ioonte al prc;x;,e$o de prodUGc;i.6n-wJ.9l';;i.~c;i.~ 
capitalista en general. Se pG)dr.!a incluso llegar a plantear otros el,ementos, ~ 
partir de investigaciones enp.!ricas, que cumplen con este requµ;ito ·básic;x:;> de 1~ 
definici de Marx de las condiciones generales de la produ:ci6n. 
Sin embargo, este no es el caso de los nedios de consum::> colectivo, cuyo ­
v!nculo con el proceso productivo, cuando existe, c~ en el ca.so de la educaci 
y de la fo:rm:ici6n profesional, es funda:rrentalmente indirecto, mediado por los otros 
aspectos de la reproducci de la fuerza de trabajo y sujeto a din1mi.cas que ro -
necesariamente corresponden a las exigencias de la producci capitalista, no so­
lo por el hecho que la absorci6n-transnisi6n de los conocimientos adecuados pue­
de rezagarse en relaci a la in~cci6n de tecnología a la producci6n; cano por 
el hecho que no toda la fuerza de trabajo que se beneficia de esta fonnaci profe 
siona.l. se integra al proceso de produCGi6n, carp $e analizen el capttulo anterior. 
De esta fo:rma, ·· la aplicaci6n del concepto de condiciones generales de la pro 
du::ci a los medios de consurro colectivo, no solo ;inplica que el concepto pierda 
especificidad al referirse también a un proceso, la reproducxi de la fuerza de 
trapajo, que no rE!I)ite por s.! mismo y mecánicamente, a la valorizaci del capital 
ya que ésta depende también de la conjunci6n de otros procesos; a:rno p:Jrque dicha 
proposici6n representa general;Lzar al conjunto de los elementos que los cnnfonnan 
un ~cter que no poseen, es decir, el de ser pIOductores indirectos de plusvalor. 
Una posici cx:n:o la anterior nos pa,rece de poca utilidad te6rica y anp.!rica, p..ies, 
en la n,:rlida en que el capital cano relaci6n social y caip agente econ6mico es el .que define, por loI!lenos en 1lltima instancia, la clinámica de los demás procesos ·~ cial.es, en particular la reproducci de la fuerza, de trabajo y de las relaciones 
$0Ciales en su conjunto, se puede decir que dichos procesos contribuyen, aun::¡ue ·i:: directan,ente, a la producci6n de plusyalor para el capital. ¿Ser.!a correcto enton ces considerarlos cano condiciones generales de la producci6n? ¿Entra el E.stado, ­CCll)O elemento fundamental en la manutenci de las relaciones sociales capitalis­
tas, en el conjunto de estas corrliciones generales?. 
Nosotros creanos que no, evidentemente. Pero dichas preguntas se desprenden perfectarrente de las proposiciones de I.ojkine, a las cuales se aplica el razona­miento de 'Iheret,' quién afinna, "nosotros no vanos porqu~, en este nivel de genera lidad,(••• ), la extensi6n propuesta debe limitarse solamente a los medios de consu ITP, colectivo. (••• ) A este nivel, los medios de consurro individual, rrerc..ancías cap:r;adas en el mercado capitalista por las clases asalariadas portadoras de la fuerza de trabajo, la misma fuerza de trabajo, el Esta.do con su pol.!cia y su ej&cito,etc., 
(•••) son otras tantas condiciones generales de la producci6n. Dentro de esta pers pect;iva, pues,· el concepto mismo se disuelve, oculto en el conjunto de las estructu 
162 
ras de la foi::mac;i.6n soc;i.al global, y pierde ~ espec;i.fic;i.&,d QQmJ condi.cj.~n -directa de la rep;roducci6n qel capital.ti. (_62)_ 
El tlltino aspecto sobre el que nos gusta.ría llamar la atenci6n, pero no p;>X" eso de menor importancia, se refiere a que, caro resultado de la inclusi6n de lQS IOOdios de consuno colectivo en el conjtmto de las condiciones generales de la, p,ro ducci6n,también la reproducci6n de la fuerza de trabajo p;i.erde S\+ especificidad co­roo proceso particular, propio, que no debe confundirse o diluirse en el proceso -de reproducci6n del capital, desde un punto de vista teico, y que tiere una par . te fundanental de su dinámica llevada a cabo de foi::rca ajena al proceso de produc­ci6n capitalista, a nivel anpírico. 
De esta folJ'l)a, si dicho proceso pierde su especificidad, también lo pierde el concepto de m:rlios de consurro colectivo, el cual remite exactarrente a la soci~ lizaci6n de parte del proceso de reproducci6n de la fuerza de trabajo, por lo que a ·SU$ soportes materiales se refiere, y que surgen com::> respuesta a la exigencia de satisfacer una serie de necesidades que la propia evoluci6n socioecordni.ca del npd.o de prcrlucci6n cap;i.talista ha. planteado al conjtmto de la sociedad, y funda­~talrrJente a la clase trabajadora. 
Ya tuviIOO.s oportunidad de plantear dicha problem.1tica anterio:r:rrente par lo que no creeros necesario volver a repetirla aquí. IrGistino9, sin embargo, en ­qt1e· ·p;r:ese~ la. es¡::ecjJ;icidad del proceso de reproducci6n de la fuerza de traba jo en el anál;i.s;i.s del consumo colectivo es una condici6n eseocial para lograr de teJ:ll};i.nar tanto los elementos corxiicionantes del surgimiento y evoluci de dicho proceso, CQIX> los e.fectos sociales del·nu.snp. 
J?Q.r lo tanto, y considerando que lo fundarrental de los medios de consurro -colectivo se ;r:efiere a los marentos de la reproducci6n de la fuerza de trabajo, con l~ 'llnic;a exceJ?Ci de los que sirven de soporte a la fornaci profesional -de Ja IIléU10 de obra, y en la rredida en que su funci6n esencial es coadyuvar a esa reproducci caro soportes materiales del consurro colectivo, creem::>s que los miSITIOs no forman parte de las condiciones generales de la producci cuyas carac ter:fst;i.cas y funciones Msicas fueron analizadas anteriormente. 
Para tenninar con este apartado, pennftasen6s citar a Preteceille el cual -plantea que, "si producci6n y consurro están relacionados, sería, evidenterrente, caer en la lflás total confusi6n el no distinguir proceso de producx=i6n y proceso -de consumo, medios sociales de producci6n y medios sociales de consurro", refirién dose, respectivamente, a las condiciones generales de la producci y a los rredios de consuno colectivo. (63} 

Respecto de la relaci entre anbos fen<inenos, analicetDS en primer lugar los planteamientos de Topalov, quién afi:ana: ''La ciudad constituye una fo:ona de socia­lizaci6n capitalista .de las fuerzas productivas. Ella misma es el resultado de la divisi6n social del ~apajo y es una foma desarrollada de la cooperaci6n entre -unidades de prooucci6n. En otros té:J:Ini.nos, para el capital el valor de uso de la -ciooad reside en el hecho de que es una, fuerza productiva porque concentra lasco~ diciones generales de la producci6n capitalista. Estas condiciones generales, a su vez, son condiciones de la producci6n y de la circulaGi6n del capital, y de la prod\lcci6n de la fuerza de trabajo". (64)_ De esta forma, "la urbanizaci6n produce y reproduce las condiciones generales", entre las que se encuentra ''una resexva -de 11):lilO de obra donde la fuerza de trabajo se reproduce con base en equipamientos col.ectivos de consumo." (65) 
.Al i;especto,nos parece inportante llan)a.r la atenci6n para dos aspectos del -planteamiento de Topalov. En primer lugar, está su incorporaci6n de los nedios de cons~ colectivo (equiparn;i.entos colectivos de consumo en su teorizaci6n), en el -ccnjtmto de las cx:mdiciones·generales de la producci6n, prablem1tica que ven:ilros -oe analizar y cuya identificaci6n no nos parece corre.:...ta por las razos e.J{pl.le5tas anter;i.o:onente. 
En segundo lugar, Topaloy opera la mi.srr:ia generalizaci6n que se encuentra en 
. -,.,,1 
l.~ ba~ de las prop:>siciones de :Wjkine, respecto, en este caso, al carácter de -
we,i;-za productiya aplicada al cxmjunto de ).os elementos que confonnan a les II)e(lios 
de CQ!lSUlJO colectiy9. En nuestra opini6n, dicha generalizaci6n se apoya, por un 
µiqo, en la ic;lentifj.ca<;:i6n mencionada en el punto anterior, y, por el otro, en la 
a,tl;il;mci6n del ~ácte:r;-de p;roductores de valor de elerrentos corco la educaci6n y 
¡.,05 t.J;answrtes a los )'.:'estantes medios <:te oonsumo colectivo. 
No es necesario repetir aquí todo lo analizado en relaci6n a las proposici~ nes de IDjki.ne respecto a su definici de dic;:hos medios de consuno y su identifi caci6n con las condiciones gererales de la producci6n, lo cual se aplica perfecta .rrente al ;razonanu.ento propuesto por Topalov. Nos gustaría centrar nuestros canen tarios en su visi6n del papel de la urbanizaci6n en el proceso productivo capitali~ ta, En e.:f;ecto, a partir de la generalizaci6n canentada, se atribuye a la w:baniza­ci6n el ca,rácter de fuerza productiva, forzando en nuestra opini6n, el rol deserrpe­dQ por este feneno en la, din~ca global del capitalism:>. 
164 
Si la concentraci6n de la fuerza de trabajo, el des~llo delrnercadq la interacci6n entre las diversas tmidades de producci6n e interca:rri:>io, la ecx:mo­ni:ra de gastos, etc., son factores que favorecen el desarrollo de la producci6n capitalista, siendo asimismo características básicas de la tn::banizaci6n esto no quiere decir que éste fereno sea él misnP una fuerza productiva, sin que opere ninguna mediaci6n entre él y la producci6n capita.lista. En este sentido, cree­ItPS que se puede establecer una aoalog!a entre el papel desanpedo por· la mbani zaci6n y el de la ciencia en el proceso prcxluctivo capitalista; ambos fen6nenos son factores que apoyan el desarrollo de la producci6n pennitiéndo increrrentar ­la productividad y la puesta en valor del capital a través de varios mecanisrros, algunos de los cuales se mencionan al principio de este párrafo, para el caso de la urbanizaci6n, siemo que los referidos a la ciencia se analizaron en el apar­tado anterior. 
Ahora bien, si esta canparaci6n es ~ida, también lo es, creercos, la apli caci6n de las conclusiones del ~isis relativo a la ciencia, al proceso urbano y su relaci6n con la producci6n capitalista. Entre estas conclusiones querenns destacar las siguientes: 
-En primer lugar, no se .debe generalizar a la _prbanizaci6n en su conjunto, e imistintarnerite a todos los elementos que la confonnan, el carácter de fuerza pI.'Oductiva, considerando que no todos ellos inciden en la prod\x:ci6n; algunos ni siquiera indirect:arrente se relacionan con dicho proceso, caro es el caso de la red de alunbrado pt:iblico, los parques y jard!nes p(lblicos,las instalaciones de­portivas,etc. ; 
-En segundo lugar, aquellos elementos que inciden en éste proceso, lo -hacen de fonna indirecta y externa a la producci6n propiamente dicha, mediada -por la accí6n de varios otros agentes sociales que por medio del intercambio y la distriliuci6n estimulan el desarrollo de la productividad del capital; es el caso de la concentraci6n de la fuerza de trabajo y de las propias unidades de producc;i.6n en el espacio urbano; 
-Por 1lltimo, nos parece que se utiliza de una manera dema.siado elástica ­el concepto de fuerzas productivas, el cual se refiere sienl)re, en la teorizaci6n de Marx, a aquellos elerrentos que inc;i.den direct.am?nte en la producci6n, cano es el caso de la maquinaria, la organizaci6n del proceso de trabajo (p.ej., con la cooperaci6n desarrollada en la fábrica), la evoluci6n de los procedimientos técnicos de utilizaci6n y transforrnaci6n de la rnateria-pri.na, etc.. las mismas 
165 
ex>rdiciones generales qe :La. pz-od,ucc~n n;, rec~n, en f?tl .t:Q~li®d, el callf;i.ca­
ti~'O de fuerza productj.va, s:j.no ~lo en el ~ a~ ~ obral? de riegQ, la.s c;uales 
evidentemente intervienen de manera directa en el ~eso pn;xluctivc. (66) 
Es necesar;i.o pues, distj.nguir entre aquellos elerrentos <;> factores, COIP la 
urbanizaci y la ciencia, que favorecen el desarrollo de la p:roouctiyidad del ­
capital, de los elementos que se comportan cano fuerza productiva directas en la 
produc:ci, pues antas oo se conftrlen, ni a nivel teico ni empírico, atln cuarrlo, 
en la fase actual de la evoluci capitalista, se encuentren estrecnamente relacio 
na.dos, condic;i.onándose l'IJU.tlla.n:alte. 
Creemos, por lo tanto, que la teorizaci de 'Ibpalov, aunque tenga elementos ill!portantes cano es su enfásis en la detenni.naci6n del fereoo urbano par el pro­ceso de valorizaci-acumulaci capitalista a nivel global, tiende a apoyarse en generalizaciones que no corresporrlen nec1:::sar.iarrente a las características reales ae la urbanizaci6n, partj.culatn)ente en lo que se ;refiere a sg papel en el proceso directo de prodocci6n. 
Analicanos aoora los planteamientos de wjkine respecto oe la relaci en­
tre n:ieclios de COI1.$Uffi0 oolectivo y urbanizac;í:6n capitalista, el cual agrega·otros 
elementos a su análisis que no esMn presentes en los danás autores de la corrien 
te analizada, 
En el apartado anterior, se analizsu concepci6n de los medios de oonsuno ex>lectivo a:mo uno de los nuevos canponentes de las corrliciones.generales de la prodocci6n. l\ml:::x)s conceptos se encuentran,en su articulaci6n, en la base de la hip6tesis de este autor sobre la urbanizaci6n capitalista; 11 lo que caracterizara, segctn nosotros, doblanente a la ciudad capitalista es, por una parte, la crecien­te ooncentraci6n de los medios de consuno colectivo que poco a pcx:x::> irán creando un npjo de vida, necesidades nuevas -se ha p:x:lido hablar así de ura 'civilizaci6n urbana'-, y, por otra, al modo de aglaneraci6n específico del conjunto de los me­dios de reproducci6n (del capital y de la fuerza de trabajo) que se irá hacierrlo ura condici6n cada vez más determinante del desarrollo econ6nico. 11 (67) 
la articulaci6n entre ambos tipos de corrliciones generales de la producci6n, no se~, no obstante, sin contradicciones; al contrario, ya que "es precisamente el conflicto entre las exigencias del capital y las exigencias de canplanentari~ dad, de coardina.ci6n en el desarrollo de las diferentes "corrliciones generales", ••• , lo que furrlamenta, segctn creemos, las contradicciones sociales y políticas de la urbanizaci6n capitalista y prueba, en definitiva, su carácter histicamente limi­tado". (68) 
Si estos conflictos ponen lfmites a la urbanizaci6n capitalista, dicho proc_eso social se l:>asa esenci.allnente en el ~llo de la cooperaci, que "une estos 
diferentes m,:;rlos c;le sccializac;i.6n clel ooru¿;uno o de c;iJ:;culaci6n en el espacio." 
De esta fanna, I.ojkine aplica este co:rx::epto marxista cano 1m0 de los principal~ 
ejes de su ~licaci6n del fen6neno urbano, cuidando de no confund¡r la coopera­
c,i6n en el taller y en la sociedad, pues, "si la cooperaci es en la anpresa ~ 
pitalista una planificaci6n conc;:ertada, no es más que anarquía en el niyel del -
conjunto de la fonna.ci6n social capitalista, campo cerrado de la canpetencia 
entre productores merc;:antiles independientes~ (69} 
IQ a,nte,r;i.or, sin anbargo, ''en nada disrn;i.nuye el lugar esencial de la distri­buci espacial de los nelios de producci6n y de los medios de consurco en la bds­gueda. por el capitalisno de un aumento de la productiVidad."(70l 
.N;:iora píen, y antes de pasar a examinar los planteamientos de dichos autor sd:>re lo que él considera son los l.!mites capitalistas a la urbanizaci6n, nos gus taria cc::n:entar de paso que, a1'n cuando la ciu:lad Cc;!.pitalista conterp:,nmea pres~ te cano uno de sus canponentes principales una dotaci s;i.gnificativa de medios -de COilSlJilO colectivo y de condiciones generales de la producx::i6n los cuales, en -su articulaci6n, confieren a la w:banizaci6n un papel de p;r;:i.r(e,ra irrporqmcia en ­el desarrollo del capitalisrro, no nos par"".Pe correcto limitar su definici6rra la "creciente concentraci6n" de los primeros y a la "aglanerac.,.~"5n espec!fica" de las tlltjn)as. 
Ca()() tuvim:i>s oportunidad de afii;mar en el capítulo anterior, sería caneter un err,'Or .metodol6gic0 irrportante no considerar en la definici6n te6rica y en la caracterízaci6n empírica de este 1iltµro fen(II)eno, dos elarientos centrales: por un l.ad.o, el hecho que, a pesar del papel cada yez ll)ás esencial de los medios de con­SU!l() colectivo en la reprcxiucci6n de la .tuerza de trabajo, una parte todavía Imiy significativa de dicho p):'.'oceso se .realiza a trayés de iredios de consurro proporci~ nados po1; la prcxlucci6n capitalista, es deci):'.', cc:m:>ioorcancías, configurétndose ­~o m:rlios de consumo privados. 
Esto se aplica, evidentemente, a aquellos elanentos de la estructura urbana vinculados a esa reproducci6n, en especial la vivienda y los transportes, los~ les tienen un mayor impacto en lo urbano. Pe.ro, en nuestra opini6n, uno de los -elapentos que caracterizan y def;i.nen a la urbanizaci6n capitalista es exactamente la contradicci6n entre las necesidades de reproducci6n de la fuerza de trabajo, de una parte, y la iredida capitalista para su satisfacci6n, por la otra. Si los me­dios de consum::, colectivo se constituyen en una respuesta a la necesidad de supe­rar dicha contradicci6n, ellos, sin embargo, oo la suprimen, ni mucho menos, ya que su dotaci6n es lim;i.tada y se·cara,cteriza, por lo general, por una ~ur~ -
restrin]i~ en t~de sus benefioia.r;i.0$, en~~ en lo que~ ;refj,exe 
a la vivierrla. 
Las carencias en mater;i..a de vivienda, infrae$tructura w:ba.na, transportes, 
etc. , son una de las principales características de la urbanizaci capital.ista, 
por lo que, en nuestra opin.i6n, la proposici de Iojkine corre el riesgo de no 
cnnsiderar en toda su dilrensi su peso específico en el análisis glcbal del fe­
ndneno urbano. (71) 
Por otra parte, atm. cuando las condiciones generales de la producci en el 
sentido :niarxista del t~, esto es los medios de carrunicaci6n y transporte, 
son tarrbién parte fundairental de lo urbano, por lo que se refiere a su aspecto -
producci es asimisrro prd:>lanático limitarlo a dichas condiciones generales, ya 
que es necesario considerar en el análisis··las diversas unidades de producci· ­
~ las cuales el;J..as cumplen f\mciones de articulaci, par .\ID lado, y de facto­
res de apoyo a la realizaci del plusya.lor y aceleraci de la rotaci6n _del capi 
tal,por él otro. 
Ia cit1Qad capita,l.Jsta es talt)pién, en diferentes escalas, mi espacio de pro­ducci, distribu::i, intercarrbio y conSllllD de mercimc!as procesos éstos quepa­ra llevarse a cabo deroandan .;instalaciones físicas ad,ecuadas tales CCJrD fábricas, 
alr9acenes, bancos, tiernas diversas, etc., y que, en su articulaci tanbién -­
~acterizan significativamente a esta específica organizaci__~l espacio en el IIJCXlo de producci6n capitalista. 
Ip anter;i.or ;i.n,pl.;i.ca., por lo tanto, que el fen~o urbano en el capitalism:> es n¡ucho más amplio y canplejo en sus dete~ciones que lo que pennite suponer 
l.a p.roposici de Iojkine, lo cua;t. no signif.ica restarle importancia al papel de . anj:)os factores, medios de consurro colectivo y condiciones generales de la produc­
ci, en su dinámica, a condici6n, s,in errbargo, de que no se les atribuya el car~cter de elerrentos explicativos fundarrentales de dicoo feocmeno. 
Continuando con el análisis de los planteamientos de I.ojkine, este autor -aclara que, si de acuerdo con los análisis precedentes, "la ciudad a:p3recfa a::a:no el efecto directo de la necesidad de economizar los gastos accesorios de producci, los gastos de circulaci y los gastos de consumo, con el fin de acelerar la velo cidad de rotaci del capital y por errle de aumentar el período en que el capitar está produciendo",(72), no se debe deducir de lo anterior que el desarrollo urbano está de antanano garantizado "por la necesidad constante del capitalisrro de aurren­tar la productividad del trabajo social", ya que "las relaciones de producci ca­pitalistas,al misrro tiemp::, provocan, con la gran industria, una creciente tenden­
166 
cia a la aglaneraci6n urba,na; ircprimen, ~, l,ll1 tr.j.ple J..!mj;te a tQda la o~­
zaci6n racional, socializada, de la ~~ci~n''. (73). 
Entre éstos l!Inites, nos interesa parti~e los relatj.vos al f;ina,ncia 
miento de los Il)edios de canun;tca.ci6n y de consurcp colectivos. 
Haciendo referencia a la relaci planteada ¡:x:,r Mapc respecto del ;impacto -del desarrollo de las fuerzas producti~ en la baja tendencia! de la tasa ned;i.a de ganancia, IDjkine se propone derrostrar que "los gastos urbanos desanpen res­pecto de la o;:rnpa3ici6n o~ica del capital social el misno papel que el enpleo de ~nas", prolongando as.r la "cx::irrp3l!aci6n que haros hecho, ••• , entre la soc~ lizaci6n del proceso irnnediato de producci6n y la socializaci de sus condicio­nes generales". (74} 
su ·daoostraci6n se apoya en el arull;Lsis del efecto 1itil proporc:.onado por -los ned,ios de consurcp colectivo y los roedios de circulaci6n entre la "esfera del capital productivo e ~roducW.vo". Para dicho autor, "estos efectos utiles son ciertamente valores de uso, pero de nihguna nanera d:>jetos materiales, productos qtE puedan servir de soporte f.fsico al valor transmitido por la fuerza de trabajo", por lo que .actividades cano el transporte de viajeros, la educaci o la atenci6n a ­la, salud, etc. , ;·11 00 cristalizan en ningun objeto material y no aden ningun valor a las irercanc!as producidas en otros sectores. Por lo tanto/ 1:0 crean ningCin va­lor ad;i.cional y son t.ota..lmente jmproductivos (~e plusvalor)". (75) 
Consecuentemente, los gastos decirculaci6n y los gastos de consum:::> relacio­nados con estas_actividades no son "gastos de .renta, sino un gasto en capital -­(improductivo)"; es decir, "se trata verdaderamente de un capital invertido, pero, a Qiferencia del capital constante, es resultado de una retenci6n de parte del plus valor ya producido'" (76J ­
:>jkine propone calificar entonces a estos gastos, siguiéndo a Paul Boceara, cc:np "capital de gastos'', el cual se ade a la lucha contra la baja tendeocial -
de la tasa de <J'dl1éU1Cia cano tm factor de incrap.ento de la tasa de plusvalor p..ies, "se trata por otra parte, del capital desvalorizado por la intervenci ptlbl1ca, sea capital constante, sea capital de gastos transfonnado en gastos p1'.Iblicos (en particular para la educac;i.6n nacional y la investigaci6n cientffica, pero también 
la gesti••• J • " l77J 
Por lo tanto, "este capital de gastos opera en la crnposici6n org~ica del capital CCftP el capital constante: eleva la carposici6n orgcmica aurcentarido la roa­sa de capital social acumulado sin aprovechamiento", (78), con lo que dicho autor se coloca de lleno en la problemática de la sobre acurmtlaci6n-desvalorizaci6n del capital ya analizada anterionnente. 
169 
Fsto se hace rcás claro cuando, al examinar lo que ~l califica de "diversos grados de valorizaci del capital en el interior de la esfera productiva", Iojki ne plantea que, "la diferencia de 'naturaleza' entre el capital oonstante de los­medios de canunicaci y el capital de gastos de los nedios de oonsumo colectivos y de los mallos de circulaci6n social se atent'.la., pues, desde el punto de vista de la desvalorizaci del capital; la diferencia de naturaleza se oonvierte en dife­rencia de grado entre el capital tota.llrente desvalorizado que produce valor aaI= .cional (el capital de gastos) y un capital muy fuertenente desvalorizado, cano el invertido en los rredios de cx:muni.caci". (19) 
Ahora bien, a pesar de los beneficios que en ténninos de elevaci de la tasa media de ganancia tiene, a nivel social, la inversi de este capital de gastos en los medios de oonsmno colectivo, el capital tiende a oponerse a que se sigan desti­nancb recursos a los misrros debido a que, segdn Iojkine, si todas las oondiciones generales de la producci son "necesarias", no todas son, sin embargo, t1tiles pa­ra la acunulaci de capital: "de todos nodos, desde el punto de vista del capital, los gastos de oonsuno son gastos de forrlperdido que no penniten reducir ni el tianpo de producci (gastos de producci o gastos accesorios de producci) ni ­el tiempo de circulaci del capital. En este sentido siguen siendo para el capi­tal gastos supérfluos que es preciso carrpr.in;ir al má'.ximo''. (80) 
Fste factor aunado a las características del valor de uso de los medios de -oonsuoo oolectivo (indivisible, irmovil, etc.), explican, segdn el autor, "la di­sociaci fundamental opera~ por el capitalismo entre las oondiciores generales de la producci directamente necesarias para la reproducci del capital -o -que dependen de sectores de producci rentables por una. p:11.t~, y las oondiciones gen!"rales de la producci que no son recesarias para la reproducci del capital ni rentables, ea, los medios de oonsuro oolectivo, por la otra", establecierrlo una jerarquizaci6n no solo el interior de los dos grandes oonjuntos de estas con­diciones generales, caro también al interior de cada oonjunto, oon lo que, por ejanplo, los gastos oon la fonnaci profesional tendrán prioridad respecto a la atenci a la salud, los transportes oolectivos a la vivierrla, etc •• (81) 
Las proposiciones anteriores representan una síntesis de los planteamientos de Iojkine sobre el origen de las limitaciones capitalistas al desarrollo urbano en general, y al suministro de los · medios de oonsuno colectivo, en particular. Analicánolas oon mayor detenimiento. 
Hay en sus proposiciones una serie de elementos ya analizados por nosotros en el capftulo precedente y en el apartado anterior del presente capftulo. Entre estos puntos destacan, por un lado, la aplicaci de los supuestos de la teoría de la sobreacumulaci6n-desvalorizaci del capital a la problemática de los medios de consumo colectivo y su financiamiento; y, por el otro, la identificaci de estos medios de consurro con las oonc1iciones generales de la producci. 
171) 
Por lo que se refiere al primer punto, es evidente la relaci con la ­cax:eptualizaci6n del capitalismo :rronqx,list:a de estaoo, analizaaa e anterio ridad. 
Eh'pece:nos por destacar su proposici6n de calificar a los gastos de cll'CU 
laci y de consumo, cano gastos de capital. .Ahora bien, si los prineros son 
par definici6n de MarX, gastos de capital, una deducci del plusva.lor o un in 
cremento del tierrpo de trabajo necesario para oc::upletar el ciclo del capital, 
(82), los gastos efectuados en el consuno colectivo son gastos de renta, de 
naturaleza canpletarnente diferem:e. Caro tuvim:>s oportunidad de examinar par 
ocasi del ~..:.isis del consuro colectivo, la identificaci de los gastos -
efecb.lados por los diversos agentes de la socializaci6n en la esfera del consu­
:rro cano capital contradice fundamentalmente el concepto marxista de capital, el 
cual se aparta en esencia de su hanologaci a los diversos gastos en dinero -
efectuados a ·escala individual/social. Solo es capital, para Marx, ~l ''va­
lor que se valoriza a si mismo", que genera y se apropia plusvalor. 
Planteam:::>S, asimismo, que la parcela de los forrlos pdblicos que se invi~ te en la esfera del consuroo colectivo se constituye en un 'gasto de renta", en una aplicaci del r~to social una vez definido el :rronto de los recursos~­blicos que ftmcionar~ efectivamente cano capital en 1as ·t:rtpresas estatales, par ejenplo. 
Esto se aplica evidentemente a los medios de censuro colectivo, en_la -
medida en que los gastos efectuados en el consum colectivo irrplican necesari~ · nente la aplicaci de recursos en la construcci de sus sqx,rtes materiales y la creaci de las corrliciones para que el proceso de trabajo que da origen 
al servicio o efecto 11til apropiado, pueda llevarse a cabo. 
Analicemos, por lo tanto, el concepto de "capital de gastos" prop.iesto por Lojkine para caracterizar a los gastos en dichos ne:lios de consurro. En primer lugar, el U!nnino misrro es contradictorio ya que, en la concepci6n mar xista, un ucapital de gastos" es un contrasentido.teico pues se subentiende por un lado, que capital es un 'valor que se valoriza ", y, por el otro, que los gastos, en la concepci propuesta, significan recursos de ufondo perdido", <X10C> lo af.inna el mismo Lojkine, esto es, que no generan riqueza ni valor al­guno. 
En segun1o lugar, si se asume, hipotéticamente, la conceptualizaci pr~ 
171 
p.IeSta, un anétlisis ~s detallado danuestra otro tipo de contradicci6n, relativo 
esta vez a su papel en la di.nc1mi.ca de i:ncrenento de la carposici6n o~ca del 
capital y la consecuente baja de la tasa media de ganancia. 
Ia proposici6n de Iojkine es la base para que este autor afillne que, a pesar de ser un capital improductivo de valor, el capital de gastos a'l.lirenta la canposi­ci6n or~ca del capital lo que provoca un efecto contrario al esperado con su~ versi6n, esto es, refuerza la tendencia a la ca!da de la tasa rredia de ganancia. 
Pero para operar a este nivel el capital de gastos debe ser identificado en su totalidad al capital constante el tilico que, con su incranento, :p.1ede llevar a la baja de la tasa de ganancia. Al'nra bien, virros que la con:::eptualizaci6n de ­!Djkine relativa a los rredios de consuno colectivo lleva incorporada la generaci del valor de use, a la cual a veces se reduce este concepto, con lo cual si de ca­pital se tratara los recursos invertidos, éstos deberían necesariamente dividirse· en capital constante (edificios, nobiliario, inst.irnientos"de trabajo, ·etc.) y ca;.; pital variable (fuerza de trabajo contratada). De ser así, el planteamiento de -que didlo capital contribuye al incremento de la canposici orgánica del capital debería ser, por lo menos, relativizado :p.1es habr!a también.una inversi6n de capi tal variable que tiende a contrarrestar el efecto provocado por el capital constan te sd:>re dicha canposici6n orgc1ni.ca y, por consiguient_e, en la baja de la tasa me­dia de ganancia. 
Par otro lado tanp:,co es correcto identificar implicitamente capital cons­tante y capital variable cano lo propone el autor, al afinnar que el capital de gastos invertido en los medios de consurro colectivo aurrenta la canposici6n orgá­nica a nivel social. 
El tercer lugar, el punto de vista de Iojkine sobre la desvalorizaci de capital se apoya en dos ele:nentos incorrectos, en nuestra q>ini6n, por lo que -se refiere a los planteamientos de Marx al respecto: por un lado, identifica desvalorizaci6n con una valorizaci nula o reducida, lo cual, caro ya tuviroc>s oportunidad de analizar contradice el concepto marxista original, en cuya defi­nici se afinna ncy claramente que la "desvalorizaci6n del capital se da ••• con prescindencia de su valorizaci6n en virtud del plustrabajo que ha empleado". 
(83). Debido a que dicho punto~ tratado en detalle en el capítulo anterior, aqu.í solamente harerros constancia de la diferencia entre ambas concepciones. 
Por otro lado, y caro plantea correctamente Bruno Theret, dicho punto de ­vista sobre la desvalorizaci, "significa en efecto, que, en lo que concierne a la creaci de plusvalor, se borra la diferencia fundamental entre el capital pr~ ductivo y el capital ~roductivo ya que es solamente una diferencia de grado entre un capital que es m1s o menos productivo de plusvalor y un capital que no produce ningdn plusvalor. Significa también que todo gasto de renta es un gasto de capital que reporta o plusvalor y una ganancia también igual a O, y que la di ferencia de naturaleza entre capital y gasto se borra igualmente. El dinero que funciona caro renta, cerco s~le medio de circulaci, es entonces dinero que -furx::iona. cano capital improductivo que aporta una ganancia igual a O (dado que ­el capital ~roductivo en sentido estricto puede reportar m1s o menos ganancia)".(84) 
u:>s argunentos anteriores &muestran, en nuestra opini, la pxa utilidad te6rico-rreta:iol6gica del o:,ncepto de "capital de gastos" cerco elemento explicativo de la naturaleza de los gastos efectuados en la dotaci de los rredios de consumo colectivo. Este concepto no solo presenta cx:mtradicciones internas a su fonm.ua­ci6n, sino que también, aplicado al proceso gleba! de valorizaci-acurm.llaci de capital, de margen a l:x:>rrar las diferencias esenciales entre los diversos canponen tes del capital social por lo que se refiere a su papel en este proceso. 
Por 1lltimo, cabe llamar la atenci para lo que, creenos, constituy~ una -contradicci .inportante en su planteamiento de los medios de consuno colectivo -cano parte de las corrliciones generales de la producci. Este dltimo concepto ranite, exclusivamente para nosotros, a los elanentos que, exteriores al proceso de producci i.nrcecliato, constituyen, no obstante, factores de prirrera importan­cia para que dicho proceso se corrplerrente en todas sus fases, es decir, desde la producci propiarrente dicha hasta la corrercializaci del p~1cto y la conse­cuente realizaci del plusvalor incorporado al misno. Son en este sentido, con diciones necesarias yt1tiles desde el punto de vistadel proceso capitalista global. 
Ahora bien, nos parece que es también un contrasentido teico, afinnar, por un lado, que los rredios de consumo colectivo son condiciones generales de ­la prcrl.ucci6n, por sus lazos irrlirectos con el proceso prcrl.uctivo, y, por otro lado, que ellos no son necesarios ni t1tiles a la reproducci del capital por ­lo que este presionará para que se limiten los recursos asignados a la dotaci de los mismos • 
El contrasentido, para nosotros, se manifiesta de dos maneras: 
-Por una parte, en considerar cerco innecesaria una parte de las con-diciones generales de la prcrl.ucci, cuando, para fundarrentar la inclusi de los 
173 
na:lios de consuno colectivo, IDjkine dedica varias ~inas a la derrostraci6n del carácter necesario de la investigaci6n científica para el incremento de la produc ci6n del plusva.lor relativo en el capitalisrco cont:errporá'.neo generalizando sus --conclusiones al conj'lmto de estos medios de consurro. Asimisrro, y caro ven:im:>s de plantear, estas corrliciones generales son, por definici6n, corrliciones nec~arias y 11tiles, desde el narento en que el proceso de producci6n se apoya en ellas para cx:mpletar su ciclo y realizar el plusvalor. Por lo tanto, si los nedios de cons~ reo colectivo son parte de dichas corrliciones generales el misno c~cter de nece­sario y 11til debe aplicarse a ellos, a6n cuando su aportaci6n a la reproducci6n -del capital sea irrlirecta, vía reproducci6n de la fuerza de trabajo, sin la cual la existencia mi~ del capital se ve cuestionada;. 
-Por otra parte, la distinci6n operada por I.Djkine entre lo que es "11til" 
y lo que es "necesario" desde el p'lmto de vista de la reproducci6n del capital 
nos parece artificial ya que no pennite identificar realmente la aportaci6n de -
UlX) y otro tipo de corrliciones generales de la producci6n a la reproducci6ndel 
capital. Creemos que esta es una distinci6n inapropiada,. pues nos parece eviden 
te que todo lo que es necesario es 11til sea para el proceso de producci6n capita 
lista o para cualquier otro. De todas formas, en nuestra opini6n ese es 'lm re­
curso te6ricopoco adecuado para caracte:-izar a la relaci6n establecida por·el ­
capital..con las diferentes condiciones generales de la proc·;cci6n, en particular 
con los rredios de consuno colectivo, especialrrente en lo que se refiere a la pro 
blanática de su financiamiento, la cual ya tuv.ilros oportunidad de analizar en ­·los capítulos precedentes. 
En nuestra opini6n, los planteamientos anteriores vienen a apoyar lo ana­lizado en el apartado precedente, en el sentido de que los medios de consumo ~ lectivo no hacen parte de las corrliciones generales de la producci6n, lo cual ­es confinnado por IDjkine pués ni son necesarios ni tltiles para la reproducci6n directa del capital, característica distintiva de dichas condiciones generales. 
Por lo que se refiere a la relaci6n irmaterialidad del valor de uso-imp~ ductividad de los m:rlios de consuno colectivo planteada por este autor, es nece sario considerar los siguientes elanentos. 
En prircer lugar, la inrcaterialidad del resultado de un proceso de produc­ci6n cualquiera, lo cual es una característica del sector servicios, no constitu ye necesariamente una barrera para la valorizaci6n del capital invertido en su ­producci6n. Cano lo canprueban tanto la creciente .importancia del sector servi­cios en las ncdernas eoonan!as capitalistas, caro la presencia del capitál -privado en la prestaci6n de servicios similares a los cubiertos par los ne:lios de consuioo colectivo, la inmaterialidad del valor de uso pi:oducido no es una barrera para que se genere plusvalor y se apropie una ganancia en este sector, pudierrlo citarse el ejercplo de la educaci privada, la atenci a la salud, las diversas fonras ·de recreaci6n y esparcimiento, etc. 
Por otra parte, Marx, en su análisis de la industria del transi;x:>rte, -demuestra que el carácter inmaterial del producto de esa in:iustria no inpide la producci6n de valor y la apropiaci de ganancias por parte del capital -invertido en este sector, sin .inp:>rtar, para el caso, que se transporten ~ canc!as o pasajeros, caro bien lo plantea B. 'lheret. (85) 
Eh segundo lugar, la .ill'productividad (de valor) de los medios de con sum::> colectivo se de.be, para nosotros, no al carácter imaterial de su valor de uso, sino al hecho que los recursos invertidos en la dotaci de los mis­m::,s no constituyen un capital pctblico desvalorizado sino gastos de renta, los cuales nb tienen la capacidad de valorizarse a si misnos, caro pu:iim:>s -analizar an-terionteB.te. 
En este sentido, creerros que IDjkine, para eJ<plicar la no producci de valor en el sector del consumo colectivo, se ve en la necesidad de apelar -tani:>ién el car~er inmaterial del valor de uso producido, pues si tuviera -que negar el carácter de capital a los recursos invertidos en dichos medios de consuno, se vería obligado a negar las bases te6ricas furrlamentales sobre las que construye sus proposiciones al respecto. 
En tercer lugar, es necesario precisar que la inmaterialidad del valor de uso de los rredios de consurro colectivo es relativa, en el sentido que, adn cuando no se cristaliza cano un producto aparte del proceso de producci que le dá origen, necesitando, para manifestarse, un objeto material sobre el -cual actuar, el resultado de esta acci6n es la conservaci6n, actualizaci6n ­y/o transformaci6n del valor de uso de los objetos materiales, incluidos los seres humanos, sabre los que act1la, por lo que se puede decir que la inrnate rialidad inicial del valor de uso del servicio se nanifiesta ahora caco la materialidad del valor de uso del objeto beneficiario del mismo. (86) 
Un ejenplo de esto lo proporciona el transporte de pasajeros, del cual es beneficiaria importante la fuerza de trabajo. Si el transporte no realiza 
175 
su servicio en el tierrpo, .volunen, trayecto y condiciones.adecuadas, la fuer­
za de t,rabajo no podrá acceder a los locales de trabajo para su anpleo en el 
proceso de producci6n. De esta foi::na, será nada más una fuerza de trabajo ­
"en potencia" con lo cual su valor de uso se perderc1 o no pcrlrc1 manifestarse 
adecuadamente. Por lo tanto, en este caso, es la rrediaci6n del servicio pre~ 
tado por el transporte, un valor de uso inmaterial, lo que le permite a la -
fuerza de trabajo desplegar su potencial productivo y creador de valor, de ­
ah! la importancia concedida por el capital al transporte de pasajeros en las 
actuales estructuras urbanas. 
lo mismo se puede decir del valor de uso de elementos caro la educaci6n y la atenci a la salud pdblica, las cuales act11an transfo.rnando y co~ do, respectiva:rrente, el valor de uso potencial de la fuerza de trabajo, nani­festéfndose materialmente a través de la integraci6n de lamisrra al !;')roceso -productivo capitalista. 
Ahora bien, si esta "inmaterialidad" es .improductiva de valor lo es por que no estc1 integrada a un proceso de producci6n capitalista; lo es porque su 
.. ;, \ ...\ 
realizaci :p:::,r el Estado y otro agente socializador del csurro tiene caro ­ur..J de sus elerrentos de definici6n principales el no ser objeto de la genera­ci6n/apropiaci6n de ganancia. Por esta raz6n, la proposici de I.ojkine es, en nuestra opini6n, :EX)CO adecuada caro elemento de caracterizaci6n de ks rre­dios de ccnsurro colectivo y de orientaci de una investigaci empírica so-­bre su relaci con el feneno urbano en el capitalisno. 
Para terminar con el presente apartado, nos gustaría hacer algtmos co-­mentarios sobre lo que nos parece ser una aportaci6n irrportante de I.ojkine -al análisis de la urbanizaci capitalista: nos referinos a su p:roposici6n -de que la detenninaci6n fundamental de este fen6rreno debe buscarse en la dinc1 mica del proceso de valorizaci6n-reproducci6n del capital a escala social. 
Dicho autor en este punto, se aparta sustancialmente de las proposicio­nes de Castells analizadas en el capítulo anterior, llegando a crfticar explf citarrente la reducci de lo urbano a la reproducci de la fuerza de traba­jo prq:>Uesta por este tlltirno autor. (87) 
176 
Cree.Iros que su posici es correcta cuando analiza el desarrollo de la urbanizaci capitalista cano prcx:lucto de la necesidad, por un lado, de eco­nanizar una serie de gastos en el proceso de :reproducci del capital (gastos de circulaci6n, almacenaje, transporte, etc.), y, por el otro, de desarrollar la cooperaci entre las unidades de p:roducci6n lo que ircplica su concentra-­ci6n espacial, así corro de la fuerza de trabajo y de las corrliciones de su :re producci6n. 
Esto, sin embargo, no debe tanarse caro si el desarrollo urbano fuera ­el producto de decisiones conscientes en este sentido. Cono lo demuestran las pol!ticas y la planificaci urbanas instrurrentadas par el Estado, el intento de ordenar con cierto grado de racionalidad a la urbanizaci capitalista es una necesidad cada vez~ urgente pues dicho proceso supone, corro too.o pro­ceso en las sociedades capitalistas, una dosis significativa de anarc.1ui.a a -nivel social, que en lo w:bano se puede a:xnprobar con los varios "problemas" que tradicionalmente acarpan a dicho feneireno, en particular, en los p:rlses capitalistas "subdesarrollados". 
En este sentido, cano venirros analizando a lo largo del presente apar­tadu, el peso del proceso de consuoc, colectivo en la urbanizaci6n capitalista ve :relativizada su importancia corro factor explicativo básico de este fere­no, caro lo pretende Castells, lo cual, para nosotros, es bastante correcto, en la nedida en que el proceso de rep:roducci6n global del capital debe cx::upar ccn sus detenn.i.naciones y necesidades, el centro analítico-netodol6gico de ­las investigaciones sobre lo urbano. 
ID anterior no significa, ni nrucho rrenos, restarle importancia a la in­cideocia de otros factores en lo urbano, entre los que se destaca la reproduc ci de la fuerza de trabajo y, por consiguiente, el consurro colectivo; no -obstante, es necesario considerar que este proceso está, en tllt.ima instancia, detenninado por la dinámica de reprod.ucci6n del capital, por lo que su ilrpac­to en la urbanizaci6n, a pesar de ncy inportante, se relativiza asumiendo es­te tllt.irro proceso el centro del análisis del desarrollo urbano, en sus rcani­festaciones y características básicas. 
Pero, en la relativizaci apuntada es necesario no caer en el extrerco opuesto al de Castells, esto es, el atribuir dnica y exclusivamente a la re­producci del capital la determinaci de lo urbano sin considerar el ilrpac to de los procesos relacionados con la reproducci6n de la fuerza de trabajo 
177 
en dicho fen<mmo. Al respecto, basta con considerar la in!)ortancia de la vi­vienda y de los transportes de pasajeros en su caracterizaci para darse~ ta de las i.nplicaciones te6ricas de una tal pcsici. 
Para tenni.nar con este apartado, nos gustaría plantear el siguiente ~ mentario respecto a las pro¡:osiciones de .· IDjkine. 
Adn cuando el capital pueda ejercer presi para que los recursos desti­nados a la dotaci6n de los madi.os de consmo colectivo se limiten y/o se desti nen a financiar elerrentos de la estructura urbana de mayar interés inmediato -para el proceso de producci y valorizaci capitalista, tales cerro los que -integran a las condiciones generales de la producci, esto no significa, para nosotros, un l!mite a la urbanizaci6n planteado par el capital. 
Con esto que.renos decir que el fen6rceno urbano, en el modo de producci capitalista, está sujeto constanterrente-en su evoluci a la acci de los in­tereses contradictorios de las diferentes clases y/o fracciones de clase actuan do para apropiarse los beneficios generados en el étnbito urbano. Por lo tanto, el capital tenderá a favorecer lo.s elerEntos de su interés particular,~ ­las cuales puede o no encontrarse los rralios de consurro colectivo, dependiendo de una serie de factores de carácter econ6nico y político caro ya tuvill'osopor­tunidad de analizar en los capítulos anteriores. 
Estos factores, lejos de constituir un l!mite a la w:banizaci, son, en nuestra opini, los determinantes básicos. de este fen(areno, los que le -confieren su cará'.cter contradictorio, no lineal, marcado por conflictos de tipo político-social; los que, por fin, definen sus características fundarrentales -cano manifestaci6n de la diTh1rnica de la reproducci del capital y de la fuer­za de trabajo en el espacio. 
La posici6n de I.ojkine se ap:,ya en una concepci6n de que, en ausencia de estos "limites" imµlestos por el capital a los medios de consurro colectivo, se asistiría a una "organizaci6n racional, socializada, de la urbanizaci6n",(88), lo cual es, en nuestra opini, hacer abstracci, en cierta rredida, de los detenninantes reales de este proceso en el rrarzo de las sociedades capitalis-­tas, y atribuir a la · urbanizaci un carácter a-histico, por lo que se re-­fiere a la posibilidad de una socializaci y una racionalidad exteriores a ­las relaciones sociales capitalistas en su confonnaci6n. 
ÍII.4. IA DISTRIBUCICN SOCIO-ESPACIAL DE ICS MEDI05 DE CCNSUM) (X)LECT'IV0. 
Para finalizar con el an.ilisis de los ne:lios de cx:>nsuno cx:>lectivo, exami­narenos a continuaci uno de los mcmmtos más inp:)rtantes de este fenOreno, en la ne:lida en que pennite vincular la reproducci de la fuerza de trabajo cx:>n -ciertos aspectos del proceso de urbanizaci ca.pitalista: nos refer.im::>s a la ­proolem1tica de su distribuci6n a los diversos agentes sociales en el espacio ­w:bano. 
Este es u·n punto que diferencia especialnente al consuno cx:>lectivo caoc, proceso social de los medios de cx:>nsurro colectivo, caro soportes nateriales de dicho proceso, ya que mientras el cx:>nsuro colectivo tiene un impacto :fundamen­tal social, utilizando a sus sq:>ortes materiales Msicarrente caro un m:rli:.:> pa­ra la gene:::-aci6n del servicio prestado, dichos nedios de cx:>nsuno, por defini­ci6n rojetos nateriales y, ¡;x::>r lo tanto, espaciales, impactan no solo la ~­mica social corro la propia estructuraci6n del espacio qµe sirve de entorno a -esta dimtnica. 
A1ln cuando el proceso glooal del a:>nsuno cx:>lectivo conprenda ambos .,nanen tos, en términos analíticos es necesario separarlos para lograr aprehender la especificidad de cada m:rcento por lo que se refiere a su impacto social. 
Ahora bien, debido a su carél'.cter de rojeto naterial presente en el espa­cio urbano, puede parecer extrafu hablar de una distribuci6n "social" de los -nedios de cx:>nsurro colectivo a parte de su distribuci espacial propiarrente di cha. Sin errbargo, y cano buscaremos derrostrar, estos dos rrarentos no se con­funden, a pesar de estar estrechamente relacionados , pues actdan en niveles -distintos, con el rocmento social ocupando el lugar de detenninante de su dis-­tribuci6n espacial. 
II.4.1. · Ia Distribuci6n Social de los Medios de Consurro Colectivo. 
En relaci6n a este aspecto, pctlerros establecer un paralelo con el anéili sis hecho al respecto relativo a la distribuci del cx:>nsurro colectivo. 
De esta forma, podanos, pues, definir a este rocarento cano el proceso de afectaci de los diversos rredios de consurro colectivo, en términos de cali-­dad/cantidad, a las disti.intas c1ases y/o grupos sociales que se benefician -del conslIDlO colectivo. 
Esta distribuci6n social está detennina.da por varios factores entre ·los que cabe destacar; 
-el agente socializador del consum::> que interviene en su dotaci6n y en la gesti6n del consuno colectivo. Evidentarente, ~o más socializado es el carácter de dicho agente, (89), más arrplia será, en principio, la cobertura ­social de los soportes materiales de dicho proceso, es decir, que los benefi­ciarios del consurro colectivo deberán ser, par definici6n, usuarios de los ~ dios de consurro colectivo corresporrlientes a cada se:rvicio, a no ser que el -agente socializador disponga lo contrario. Por lo tanto, los usuarios de los soportes materiales relacionados a los servicios prestados por el Estado co­rresponderán a los destinatarios de los misrros, las cuales, debido a su carác ter de agente más socializado, emprenden, por lo general, las diversas cla­ses sociales presentes en la sociedad. 
N'.> pasa lo misrco, por ejerrplo, con los sirrlicatos, que tienden a limitar el uso de las nmios de conSUIIO colectivo que proporcionan a la categoría de trabajadores, y sus familiares, que representan o con una asociaci6n de barrio, en cuyo caso e1 medio de consuro colectivo,:esta limitado en-su acceso a los halltantes del barrio respectivo. 
Este proceso opera, evidenterrente, cerco una tendencia, y en la realidad, por di"Versas razones, pueden haber cambios tanporales o definitivos en los -criterios de definici6n de los beneficiarios de los rnerlios de consurro colec­tivo suministrados p:>r cada agente socializador, p.idiéndo presentarse, por -ejemplo, una restricci6n en el caso del Estado o una apertura en el caso de -los sindicatos ll otros agentes rrenos socializados que el Estado; 
-ias presiones de carácter politice-social ejercidas por diferentes -grupos o clases sociales sobre los di"Versos agentes socializadores del consu­np con el objetivo de ver satisfechas ciertas necesidades que, de otra forna, no p:>drían cubrirse. En este caso, sectores que en dado m:::xrento no se inclu­yen entre los beneficiarios del consumo colectivo, corro, por ejenplo, los -trabajadores desempleados o suberrpleados, en otro norrento pueden pasar ;a ser lo, con lo cual p:>drán acceder a los rredios de consurro correspondientes; 
-1a distribuci social se ve también afectada por los diversos inte­reses relacionados con la disputa p:>r la afectaci de los fondos ptlblicos, caro ya tuvirros oportunidad de analizar en el capítulo precedente. En la ­
180 
medida en que la contribuci& a la fonnaci(Sn de dichos fo:rrlos es social, en el 
sentido que las principales clases aportan recursos vra. impuestos y otras for­
mas a su constituci6n, es 16gico pensar que los resultados de su afectaci(Sn --
sean objeto de disputa par parte de las clases y/o grupos que contribuyeron a -
los mismos, lo cual detenninará de manera significativa a su distribuci social. 
Este caso se aplica b1sicamente a los medios de consumo colectivo financiaoos -
por el Estado, dado que aquellos financiados por otros agentes casi sianpre --
traen definidos de antemano los beneficiarios de los mismos; 
-otro factor relacionado con este proceso, se refiere, cano lo vinos en el caso del consumo colectivo, a las diferentes categor!as y segmentos en que se -dividen las clases sociales, y en especial, la clase trabajadora, en funci de la posici ocupada en la estructura "técnica", podr.!amos decir, de la producci. Esto oorrluce a que los grupos de mayor poder econ6nico y/o mayar organizaci po­l!tico-social tengan mayores posibilidades de defender sus intereses :propios y -.. afectar, de esa fonna, a la distribuci social de los medios de oonsuro oolecti­vo a su favor; 
-por t1ltimo, dicha distribuci está determinada par el papel que puede -jugar cada elariento de los medios de consumo oolectivos en la reproducci glo­bak -le las clases y grupos beneficiarios. 
caoo ejauplo, podanos citar a la reproducci6n de la fuerza de trabajo en su aspecto socfal y biol6gico. En este caso, la distribuci de dichos medios de consurro, tenderá a favorecer los procesos de consurro que son considerados -esenciales desde el punto de vista de la d.inánica eco:n6ni.co-social ~ amplia. De esta fonna, los trabajadores se beneficiarán, por ejanplo, con una mayor ­proporci6n de medios de transportes y escuelas, que de vivierrla y hospitales, ya que los primeros cumplen un papel~ inqx)rtante que éstos para la inserci de la fuerza de trabajo en el proceso social capitalista, cano ya lo canentaba !Djkine. (90) 
Esto sin embargo, no quiere decir que la dotaci de aquellos elementos ­sea . exenta de conflictos relativos a la cantidad y calidad de los mismos, lo cual serfa contradictorio con la realidad observable a todo rranento en la mayo­r!a de las sociedades capitalista oontemporáneas; sino que, en ténninos del c~ junto de los medios de conSLID10 colectivo es probable que su dotaci relativa -scbresalga sobre la de los demás elerrentos, evidenciando la mayor importancia -que se les concede en términos de su aportaci6n al desarrollo y actllalizaci6n de las facultades de la fuerza de trabajo. 
·Asimisoo, lo anterior tarnpoa:) quiere decir que elanentos carn la vivierx!a y los hospitales no sean :i.rrportantes para la reproducci6n de los trabajadores -cuya lucha por ver satisfechas sus necesidades en lo tocante a ambos elanentos es de por s! tma evidencia de .1a relevancia de los mismos. Pero mientras en es te caso la valarizaci6n furrlarnental parte de los trabajadores en defensa de·me­
. ~ 
jores co:rxliciones de vida y de su reproducci6n, en el caso de los transportes y 
la educaci6n, la valorizaci6n de su importancia y necesidad trasciende los lí­
mites de la clase traba..jadora y adquiere un ámbito social más amplio, pues son 
tma corrlici6n esencial para que el prcx::eso de producci6n capitalista se lleve a 
cabo de aetErdo a las exigencias actuales de dicho proceso, CCJID ya se analiz
anterionrente. 
Por esta raz6n, la dotaci6n de los medios de consuno colectivo puede temer a privilegiar a estos elementos en detrimento de otros, o p..iede haber una c,:xnple­mentaridad en la acci6n de diversos agentes socializadores, por lo que el Estado, cc:m:, "capitalista colectivo", podr.!a terrler a privilegiar los elanentos que apo­yen, directa o irrli.rectamente, al procesa de producci6n, _y un sirrlicato, cc:m:, -­1!::t::rabajador colectivo", a suministrar los elerrentos que cartl)larenten la satisfac­ci6n de las necesidades planteadas por la reproducci de la fuerza de trabajo. 
Dicho plart:eamiento necesita de investigaciones enp.!r;i~ que canprueben -su orientaci6n, para precisar hasta qué punto impacta dicho proceso a la reproduc ci6n de la fuerza de·trabajo. (91) 
I.Ds puntos avanzados anteriorrrente permiten, en nuestra opini6n, estable­cer la hipesis que la distribuci6n social de dicros ma:hos de consurro, acanpa .ndo a la distribuci del consumo colectivo, tiene un carácter marcadanente -desigual en relaci6n a las diversas clases sociales y, al interior de éstas, de unos grupos a otros, privilegiando, por lo rrenos tendencialmente, a aquellas -clases y/o grupos con mayor peder político y econi.co, por lo que se refiere a la cantidad/calidad de los medios de consurro colectivo a los que tienen acceso. 
Esta desigualdad en su distribuci6n social puede parecer contradictoria ­con el planteamiento de que el proceso global del consumo colectivo surge com::> respuesta a las necesidades actuales de la reproducci6n de la fuerza de trabajo. Sin anbargo, y a::mo analizarnos en el capítulo precedente, ésta es para nosotros, una contradicci6n aparente en la medida en que dicha desigualdad refleja la ac­ci de los diversos intereses sociales en la esfera del consumo colectivo, y -que la reprcx:lucci6n de la fuerza de trabajo está sujeta, por lo :rrenos en lo que 
se refiere a este tlltimo proceso, a las detenni.nacioms resultantes de la di­
~ca política en que se traduce el conflicto de intereses mencionado, y de ­
la cual ella es uno de los. protagonistas principales. 
Alx>ra bien, las caracter!sticas de la distribuci6n social de los rcedios de consunn colectivo se reflejan a su vez en su distribuci6n espacial, caro analiza reroos a oontinuaci6n. 
m.4.2. · la Distribuci6n Espacial de los Medios de consumo colectivo. 
F.ste marento del proceso global de distribuci6n de los soportes materiales del consumo colectivo, es particul.armente relevante por el vínculo que establece entre la reproducci6n de la fuerza de trabajo1 y de otras clases sociales, y la urban.izaci6n capitalista. 
En efecto, y apesar de que a lo largo de los tllt.i.Iros capítulos se busc6 re lativizar el peso del consum:, oolectivo y sus soportes rcateriales en la detennina ci6n del fen6renurbano, su incidencia en dicho proceso es innegable y se enel.le!!_ tra detenninada de manera significativa por su distribuci er-mcial. 
Veanos, por ejemplo, el caso del tilansporte ptfulico financiado por el F.sta­
do. (92) 
Su influencia en el desarrollo urbano es fundamental desde varios puntos de vista. Su presencia hace posible el poner en contacto las zonas habitaciona­les y las zonas en las que se desarrolla lo esencial de la actividad ecorica, pennitiendo que se lleve a cabo el proceso productivo de la sociedad; la infra­estructura del transporte (calles, ejes viales, carreteras, etc.) juegan un pa­pel Msico en elrretabolisrro eoon6nico al coadyuvar al transporte de fuerza de trabajo y rrercancfas esenciales a la producci6n; permite la expansi6n de la~ cha urbana al conectar las áreas de expansi6n a las ya cxmsolidadas asegurando, asimisrro, el suministro de productos indispensables a la poblaci6n asentada en las nuevas áreas (gas, alimentos, materiales de contnlcci6n, etc.) ; por 111timo, pennite la integraci6n de la poblaci6n en general a los diversos procesos que aseguran la permanencia y continuidad de la dinámica social, desde el intercam­bio mercantil hasta la práctica de actividades culturales, políticas y sociales en general. 
cano se puede notar, se rrezclan actividades y efectos que trascienden el 
183 
anbito de lo urbano en ténninos específicos para situarse en mi plano social -
méts extenso. Esto se debe a que lo umarp es cono una síntesis de ·los proce­
sos sociales más amplios, no reduciéndose .al aspecto ~amente físico o espa­
cial del fenOneno. Para situarse en mi nivel puramente físico, habría que ha­
cer abstracci de las relaciones sociales en las que se inserta el feneno -
de la urbanizaci. 
Adn cuando, a e:xcepci de la vivienda y ·e1 transporte, los dan.:ts ne:lios de consumo colectivo impactan relativanente menos al desarrollo urbano, sus -efectos se dejan sentir a veces de nanera muy evidente. Una de las formas m1s ccmmes de manifestar su presencia puede ser a través del incremento de precios en terrenos y viviendas, o de las rentas de estas 'tlltimas, cuando se construye una escuela, mi hospital, parqt:eS deportivos, etc. , en detenninada área. La -propiedad privada del suelo y la vivienda pennite que su propietario incorpore al valor de esos bienes, el valor cristalizado en los elenentos de los m:dios de consuno oolectivo contru!dos en el c1rea aleda, abtenierxlo así tm "plusva­lor" url:lano. 
Evidenterrente, los ejenplos anteriores son nada más una peque referencia relativa a la incidencia de los m:dios de consurro colectivo en el proceso de ur­banizaci y están lejos de agotar las posibles repe,r.cusiores urbanas de estos elementos. 
Ahora bien, y retamndo la cuesti de su distribuci espacial, se puede plantear la hipesis de que reflejarrlo las características de su distribuci social, los medios de consumo colectivo terrler~ a favorecer, en su localiza­ci espacial, a detenninadas clases y/o grupos sociales en detr:irrento de otros beneficiarios a nivel social. Es decir, habrá una correspondencia entre dis-­tribuci6n social y distribuci6n espacial de estos medios de consumo en la medi da en que ésta tlltima acanpará en términos espaciales, las principales líneas de la distribuci social localizándose cerca de las zonas urbanas habitadas ­y/o utilizadas con mayor frecuencia por los grupos sociales beneficiados. 
Dicha hip::5tesis debe, no obstante, evitar tanarse de manera IYE~ca en t:énn:i.nos de la relaci6n entre estos dos rrorrentos de la distribuci6n de los IYE­dios de consurro colectivo~ esto es, no necesariarrente se encontrará en la deno minadas zonas "residenciales" la mayor cantidad y/o la rrejor calida:d de medios de consurro colectivo, i;:or 9posici6n a las zonas ''¡x>pulares" habitadas i;:or la -fuerza de trabajo, en las que: se encontrarían sianpre estos rredios de consuno en rrenor calidad y cantidad. 
184 
En apoyo a esta perspectiva no mecanicista, se puede observar, en muchos casos, que las zonas "residenciales" y las "populares" presentan, las pr.ineras, un ausencia bastante significativa de nedios de cnnsumo colectivo, a exoepci6n tal vez del transporte, y las segmida.s, una dotaci6n significa.tiva de estos··so­portes nateriales, con lo cual se cuestiona una ¡x>sible abordaje lineal de di­cho feooreno. 
En nuestra opini6n, más que en las zonas urbanas en las que se puede iden­tifcar ésta o aquella clase o gnipo social beneficiados por la distribuci6n de los nedios de co.~sumo oolectivo, lo m1s prcbable es que éstos se localicen, en -su mayt_'lrla, en las zonas de influencia del ~ ocupada par dicha clase o grupo, depenlierrlo de una serie de factores que buscaremos especificar a continuaci6n. 
En pr:lmer lugar, es .importante considerar el agente socializador responsa­ble por la dotaci6n de los nedios de consum::> colectivo. En el caso del Estado, por ejercplo, la localizaci6n espacial de ·cada UIX)de sus elanentos viene ¡x>r lo general inscrita en un prooeso más anplio de ordenaci6n del desarrollo w::bano, ­enmarcc1ndose ¡x>r lo tanto, en el conjunto de mecanisnos operados oon este fin co no la planificaci6n y las ¡x>l.íticas urbaiJi.s. 
Dependiendo de. 
la ¡x>l.ítica urbana llevada a cabo por el aparato estatal, ­es que se definirá la ubicaci de éste o aquél medio de con.surco colectivo, en -tal o cual zona utbana. Si hay por ejemplo una ¡x>l.ítica de redensificaci6n de -cierta~ se :EX,lede estinular la ubicaci6n en ella de ciertos nedios de consum::> colectivo, incrP..rréntando el aflujo de poblaci6n haaia la misma, conjug~ose di­cha ned.ida con otras tendientes a controlar el precio del suelo, la renta de la vivierrla, etc., para lograr dicho objetivo. 
I.o miS10C> se aplicará en los casos en los que se busque cambiar el uso del suelo en detenninada área, o cambiar la cccnposici6n social de la poblaci6n que la habita, ya que la dotaci6n de rredios de ex>nsum::> colectivo puede, elev.1rrlo -los precios del suelo y la vivienda, coadyuvar a que los sectores de rrenores re cursos se vean en la necesidad de camiar hacia áreas más accesibles econica­rrente, Por lo tanto, la distribuci6n espacial de los rredios de consum::> colect!_ vo, obedece ¡x>r lo general, en el caso del Estado, a planteamientos globales -que involucran elementos de política econÓlÚ.ca, social y urbana en su interrela ci6n con estos dos m:rrentos. 
los objetivos de la localizaci6n espacial pueden variar, por ejerrplo, en ­
el caso de tm sindicato o una asoc:iaci6n de barrio cualquiera, los cuales, a11n 
cuarxlo estém sujetos en cierta :rredida a la 16gica de ordenamiento urbano llevado 
a cabo :EX)r el F.stado con sus planes urbanos, tienen cierta autonania para la do­
taci6n de sus nedios de cansum:> colectivo los que probablemente se ubicaréfu en ­
el c1rea habitada :EX)r sus representados, en el priloor caso, o en cualquier parte 
del barrio, en el seguro.o. 
En s8Jl.ID.do lugar, la localizaci espacial de dichos :rredios de consmo de­pende del tipo específico de censuro colectivo al que se quiera apoyar. I.a red de transportes pdblica, :EX)r ejerrplo, por su carácter difuso tiende a estar pre­sente, por lo :rcenos, en las principales zonas habitacionales y de trabajo del area w:bana currpliendo con las funciones mencionadas anterio:r:rcente. 
Por otra parte, elercentos tales corco la escuela, los hospitales, las insta laciones deportivas y la vivienda pllblicos tienden a tener una localizaci6n espa cial m1s específica , la cual busca, a excepci6n de la vivienda, dar atenci6n a las necesidades de los habitantes de cierta zona urbana estableciéndose una jerar quizaci6n del área de cobertura en funci6n del nivel de servicio prestado :EX)r ca da elenento. Así, :EX)r ejemplo, una escuela primaria tiene una cobertura espacial nenor, la del barrio; que la de una secundaria que abarca áréJ.i/ más amplias, la de varios barrios o colonias; o la de una universidad que sirve a toda el étrea. ­w:bana, rebasando ImlChas veces sus lfrnites prestando servicios a nivel estatal o nacional. I.o misrro se puede decir de los diferentes niveles de los soportes rca­teriales de la atenci6n a la salud y de las actividades de:EX)rtivas. 
En tercer lugar, su lccalizaci6n espacial es~ detenninada de rcanera signi ficativa por elementos de carácter político:, producto de la disputa de diferen­tes clases y/o grupos sociales :EX)r hacer valer sus intereses particulares en lo relativo a la satisfacci6n de sus necesidades. 
Su incidencia puede determinar tanto la ubicaci6n de los medios de consu­no colectivo en detenninada área, cano su retirada o no construcci6n en la mis­ma. En el caso de las categorias de la fuerza de traba.jo de rrenor :¡;x:x:ler econ6­mico y rrenor organizaci6n :EX)lítico social, las cuales, :EX)r lo general, se loca­lizan en la periferia de los centros urbanos, la dotaci6n de ciertos so:EX)rtes -materiales del consumo colectivo es muchas veces objeto y el resultado de novi­lizaciones de los habitantes de dichas áreas. Los casos más notorios se refie­ren a la dotaci6n de redes de agua y drenaje, escuelas, clínicas u hospitales -de rrenores dilrensiones y el transporte ptfulico, con frecuencia ausentes en estos 
106 
asentamientos ·en los cuales habita un porcentaje significativo de la fuerza de -
trabajo. 
Esta ausencia de medios de consurro colectivo, puede afectar de manera i.rcpor tante a la reproducci6n de dicha clase social. El caso del transporte ya fué ~ liza.elfo anterionrente, por lo que nos gustaría agregar sol.anente que su ausencia de dichas ~eas es un factor relevante en el desgaste acentuado y pranaturo del -trabajador en funci6n de las distancias a recorrer a pié, con gran pérdida de --tierrpo y energia, para lCXJrar acceder al transporte que lo lleve de casa al tra­ba.jo y de este de w.elta a su casa; en el caso del agua y el drenaje, se ve afec­tada directanente su salud por medio de las escasas condiciones de higiene, la -cual se rranifiesta, junto con otros factores, en los elevados índices de enfenre­dades y rcortalidad infantil que padecen estas categorías; la ausencia de escuelas ?Jede actuar cerro un factor desest.imtl.ante para la educaci6n de la familia del -trabajador, y;.ues si se encuentran a gran distancia de su casa, y si esto se oonj!: ga con dificultades en el transporte, se ·crea una barrera difícil de superar para el trabajador; lo misrco se puede decir de un hospital o una clínica, con lo que ­
~-
se ve afecbada 'la salud, e incluso la scbrevivencia f!sica de la fuerza de traba­
jo, en caso de ausencia total de diclns medios de conStIOC> colectivo. 
Por lo que se refiere a la vivienda, ésta deperr..::e tarrbién de las categorfas de la fuerza de trabajo beneficiadas~ .Aquellas de rrayor pooer ecoocrni.co y /o po­der de negociaci6n y presi6n, cbtendréfu viviendas pdblicas en zonas urbanas de -nejor calidad considerando la distancia a los locales de trabajo, el ti¡:o de ser vicios presentes en la zona, la dotaci6n de infraestructura, la red de transpor­te que la conecta a las de.más zonas, etc•• ID contrario tiende a pasar con las -categorías de m:mor pcrler adquisitivo y organizativo las que, cuando logran acce der a una vivienda plThlica lo hacen en las que se localizan en la periferia urba. na, muchas veces con serias carencias de servicios básicos, caro los que venircos de analizar. 
Puede darse también el caso de ciertos sectores de la ¡:oblaci que, ­JX)r otra parte, se rcovilizan para evitar, por ejemplo, la construcci de nedios de consurro colectivo en el área umana que habitan, en funci de las ''m:>lesti­as" que su presencia puede ocasionar (mayor flujo de autanoviles y personas, sur gimiente de peques COirercios y servicios para atender a la nueva deman:ia que -generan, etc.). De esta forma, los elerrentos de carácter político, expresando -los intereses de las diversas clases y/o grupos sociales respecto de la configu­raci6n del espacio urbano, juega un papel de pr.inera irrportancia en la distribu­ci6n espacial· de los medios de consumo colectivo, y ¡x,r lo tanto, en su impacto 
en la urbanizaci. 
El 111.tim:> aspecto que nos gustar.fa examinar al :respecto, se refiere al pa­pel del capital en esa distribuci espacial, lo cual puede analizarse en dos ni veles: el urbano, es importante considerar que el ca.pital tiene un especial int~ :tés en el control del espacio, no solo ¡x,r su carácter de fuente de generaci de ganancias en funci de la aplicaci6n de rentas diferenciales, (93), y por la ¡x, .sibilidad de apropiarse ''plusvalo:res" urbanos fX)r la incorporaci del valor de los diversos servicios (infraest:ructura en general) que .resultan de la acci -del Estado en el espacio urbano; caro tarcbién fX)r el valor "s.imb6lico" que tiene la ubicaci en ciertas ctreas de dicho espacio, la cual puede convertirse en un elemento de poder social fX)r nedio de la imagen vincUlada a dicha localizaci. (94) De esta forna, el ca.pital disputará la ocupaci del espacio con aquellos agentes socializadores del consum::> que suministran rredios de consuno colectivo, infhEn­ciando su distribuci espacial a tr~, particulannente, del control de la pro­piedad privada del suelo obs-M'.culo que no es insalvable pero que constituye una -barrera a la localizaci de los mismJs. 
A nivel regional, la distribuci6n de los rredios de consurco colectivo acan­pa., fX)r lo general, la concentraci espacial del capital, con lo q se abseE_ va, casi siempre, una distribuci desigual beneficiando a detenninadas regiones en detrimento de otras. 
De acuerdo a la lica capitalista de la concentraci de los recursos eoonicos, de la fuerza de trabajo y de las condiciones de su :reproducci, los nelios de consurro colectivo tienden a a:mcentrarse en las zonas de mayor activi­d.ad econica, lo que es uno de los aspectos de la desigualdad regional producto del desarrollo desigual y carbinado del capitalisrro. 
Esto puede implicar, pues, que la fuerza de trabajo de algunas regiones -esté reproduciéndose en condiciones desiguales respecto a la fuerza de trabajo de las regiones que concentran la actividad econ6nica. Por lo tanto, en parte caoo efecto de esa desigual distribuci6n espacial o regional de los rredios de -ronsurro colectivo, hay una diferenciaci6n cualitativa de la fuerza de trabajo, lo cual, en ténninos de su consurro por el capital, remite a una situaci en la que el gran capital m::mopolista se beneficia de una fuerza de trabajo megor ca­lificada en corcparaci6n con la que absarrbe el peque y rrediano capital, refor­zarrlo la posici6n de preeminencia de los sectores que integran a aquella frac­ci del capital social. 
Por lt> tanto, cono se .puede observar, la distribuci espacial de los ne­dios de canstmn colectivo irrpacta a diferentes procesos sociales, constituyéndo se en uno de los m::mentos principales enlarelaci6n establecida por el proceso -glooal de constnro colectivo con la dinámica anpliada tanto de la reproducci -de la fuerza de trabajo cono con la del capital, incidiéndo en ambos por nedio de su ubicaci y sus efectos en la estructura umana. 
Es, pues, de gran inportancia integrar al ~isis del consuno colectivo, el exanen de las características de manifestaci6n espacial de sus sq:ortes ma­teriales, con lo que se podrá no so captar los diferentes niveles de inciden­cia de este proceso, cano tarcbién canprender el canportamiento de aspectos im­portantes de la estructuraci6n del espacio urbano, y, en menor madi.da,. :regional. 
189 

(*) Todas las citas subrayadas lo estém tanbién en el original. 
(1) 
F.dm:>nd Preteceille, ''F.quipamientCBcolectivos, estructuras urbanas y cx::>nsurco social"·, op.cit. , pgs. 3-4 • 

(2) 
Ver al respecto la nota (48) del segundo capítulo. 

(3) 
E. P:reteceille, op. cit., pág. 26. 

(4) 
Ibid., pág. 27. 

(5) 
Ibid., pág. 23. 


(6) Jean Iojkine, "Contribuci a una teoria marxista de la urbanizaci capita lista" , pág. 2; 19 77 , trad. UAM-xcx:::Hil1IUX); IIl.irreo, s/f. 
(7) 
Ibid., pág. 4. 

(8) 
Emilio Pradilla, "Contribuci a la crítica de la 'teoria urbana"', op. cit., :pc1g.250. 

(9) 
Ver al respecto, K. Marx, "Introducci6n a la Crítica de la F.conan.!a. Pol!tica" ~-11, Ed. Siglo XXI,1976. 

(10) 
Nos referirros por un lado, al libro de Jean Iojkine, ''El Ma.rxi.srro, el Esta­do y la Csti Urbana", op.cit., pgs. 123-124; y al artículo de Bnmo -­'lheret, "Le rnarxisrre et la question urbaine: sur quelques problanes concep­tuels poses par la contribution de J.LOJKINE", pgs.3-15 principa.lnente; foto copia, s/f., 44 pgs. 

(11) 
B. Theret, op, cit., pág. 5. 

(12) 
Ibid., pág. 6 


(13) J. Iojkine, ''El :.MarXismo ••• ", op. éit. p.1gs. 124-125. 
(14) 
Consultar al respecto, K. Marx, "El capital", op. cit., Taro I, Vol.1, cap. l. 

(15) 
Ver el segurrlo capítulo de la presente tesis, pe;. 9; asirni.srco, E. Pretecei­lle, op.cit. págs.19-25. 

(16) 
J. Iojkine, op. cit. pgs. 125-126. 

(17) 
ID cual contradice la afiJ::rra.ci de Iojkine de que no pueden rcercantilizarse por no cristalizarse en productos separados, individualiza.dos, respecto de su proceso de producci. 

(18) 
E. Pradilla, op. cit. pág. 276. 

(19) 
J. Iojkine, op. cit., pág. 126-127. 

(20) 
Ibid., pág. 127 

(21) 
Para un análisis ~ detallado de esta cuesti, consultar B.Theret, op. cit. pág. 5 y ss. 

(22) 
Consultar al respecto los análisis desarrollados en el capítulo precedente, pág. 3 y ss. 

(23) 
E. Preteceille, op. cit., pgs. 19-23; ver tanbién el segundo capítulo de la presente tesis , pgs. 9 y ss. 

(24) 
En particular pgs. 11-12 

(25) 
J. Iojkine, op, cit., pág. 115; ver asimismo las notas (6) y (7) del segundo capítulo de dicho libro, en las que I..ojk.ine define a los iredios de circula­ci rraterial y los :rredios de producci6n y reproducci de las fonraciones sociales capitalistas, pág. 115. 

(26) 
Esto es, que los :rredios de canunicaci6n y transporte, en la definici de 


Marx. (N .M.M.) • 
(
27) e. Topalov, ''La Urbanizaci6n ca.pitalista" , op.cit. , pág. 22 . 

(28) 
K. Marx, "El capital", Tano I, vol.2, pág. 467; citado por J. I..ojkine, op. cit., pág. 115. 

(29) 
K. Marx, "Elerrentos Fundarrentales para la Crítica de la Economia Política" (Grundrisse) , 1857-1858'! Torro II, pág.13, Ed .Siglo XXI, 6 edici. 1977. 


(30) !bid., p:1g. 20~21. 
(31) 
!bid., pág. 12-13; ver asismisno las notas (29) y (30) de este capítulo. 

(32) 
!bid., pág. 28-29. 

(33) 
!bid., pág. 29. 

(34) 
!bid., pág. 29. 

(35) 
!bid., pág. 30. 

(36) 
!bid., pág. 34 

(37) 
!bid., pág. 13. 

(38) 
Ver la nota (6) de este capítulo. (.39) !bid., pág. 24. 

(40) 
Ver al :resp:cto, la nota (6) del capítulo precedente. 

(41) 
J. I.kine, op, cit., pág. 121. 

(42) 
Consultar al respecto, la discusi6n desarrollada en el primer capítulo de la presente tesis; ver también, K. Marx, ''El Capital", Torro I, Vol ..2, pgs. 702-703. 

(43) 
Para la definici precisa de los conceptos de plusvalía absoluta y relati va, consultar K. Marx, op. cit., Torro I, Vol. 1, cap. XIV. ­

(44) 
J. I..ojkine, op, cit., pgs. 117-121. (45) !bid. pág.121. 

(46) 
En la definici6n propuesta en el segundo capítulo de la presente tesis. 

(47) 
Ver al :respecto, Har:ry Brave:rman, ''Trabajo Asalariado y Capital r.boopolis ta", &l.. Nuestro Tierrpo, 1978, caps.,7,8,9,y 10. ­

(48) 
Ver el capítulo precedente, pgs. 8-15. 

(49) 
K. Marx, ''El Capital11 , op. cit., Torro I. Vol.1, pág. 252. 

(50) 
!bid., Torro I, Vol. 2, pág. 657-660. 

(51) 
!bid., Torro III, Vol. 8, pgs. 1060-1061. 

(52) 
!bid. , Taro II , Vol. 4, p:1g. 158, citado por J. I..ojkine, op, cit,, pág. 122 

(53) 
J. I.kine, op.cit., pgs. 121-122. 

(54) 
!bid., PJS. 122-123. 

(55) 
Ibid., pág. 123. 

(56) 
!bid., pgs. 123-124. 

(57) 
!bid., pgs. 127-128. 

(58) 
Consultar al respecto, K. Marx, op. cit., Torro II, Vol. 4, pgs. 156 y 162­163. 

(59) 
No se incluyen aqu! los costos de transporte los cuales, a1ln cuando acttla.n en la esfera de la circulaci, son productivos de valor. Ver al res~cto, 

K. Marx, op. cit., Tano II, Vol.4, pág. 177-181. 

(60) 
A excepci del aspecto relacionado con la actualizaci6n/consuno de las habilidades de la fuerza de trabajo. 

(61) 
Cuando decimos 'ajeno' a la producci6n, significaroos la libre detemlina.ci6n de la fuerza de trabajo en la esfera restringida de su consurro reproductivo. Sin anbargo, cano analizarnos en el prirrer capítulo, la producci6n, cano no­manto detenninante del proceso econi.ro, fija los lfrnites en que se estruc tura .la esfera del consurro. Ver al respecto; K. Marx, "Introducci6n a la =­Critica de la &:ooornfa Política". ws. 10-·15, Ed. Siglo XXI, 1972. 

(62) 
B. Theret, ;'Le .Marxisme ••• ", op. cit., pág. 23. 

(63) 
E. Preteceille, ''Equipamientos colectivos .••", op. cit., pág. 4. 

(64) 
C. Topalov, ''La Urbanizaci•••", op. cit., pág. 20. 

(65) 
!bid., pág. 26. 

(
66) Consultar al respecto, K. Marx, 'El Capital11 , op. cit. , Taro I , Vol.2, Caps. X-XIV; Torro I, Vol. 3, Cap. XXIII; Torro III, Vol. 6, caps. XIII-XV. 


191 
(67)  J .wjkine, ''El Marxi.sno••• ", op. cit., pgs • .115-.116.  
(68)  ll>id., pág. 129.  
(69)  ll>id., pág. 131 y ss.  
(70)  ll>id., pág. 132.  
(71)  Para tm análisis m1s detallado de las contradicciones entre las necesidades  
de la reproducci6n de la fuerza dé trabajo y su satisfacci6n capitalista, - 
cxmsultar el prirrer capítulo de la presente tesis, pgs. 13-15 y 22~29'.  
(72)  ll>id., pág. 146.  
(73)  ll>id., pgs. 146-147.  
(74)  ll>id. ,pág. 147.  
(75)  ll>id., pág. 148-149  
(76)  ll>id., pág. 149.  
(77)  ll>id., pág. 149 ••ver tarct>ién la definici del concepto de capital de gastos  
propuesta por Boceara en la-misma página.  
(78)  ll>id., pág. 150.  
(79)  ll>id. , pág ~ , .150.  
(80)  ll>id., pág ~ 154.  
(81)  ):bid. , pág. 155.  
(82)  Consultar al respecto, K. Marx, "El capital", op. cit., Taro II, Vol.4,  
(83)  cap. 6, ·pgs. 153-181. Ver al respecto, la definici6n presentada en la nota (30) del capitulo  
precedente.  
(84)  B. Theret, ''Ie Marxisne••• ", op. cit., pág. 21; Ver también E. Pradilla,  
Xontribuci6n.••11 , op. cit. , pgs. 355-356.  
(85)  Consultar K. Marx, ''El capital", op. cit., Tarco II, Vol. 4, pgs. 177-181;  
Ver asimismo, B. Theret, op. cit. , pgs. 26-31.  
(86)  B •• ~eret, ibid., pgs. 26-3l.  
(87)  Ver. J .wjkine, "El Marxi.sI!o ••• ", op. cit., pgs. 133-136.  
(88)  ll>id., pág. 147.  
(89)  En el sentido de que su esfera de ::Jcci6n se extiende a toda la sociedad,  
restringiendo su alcance a nedida en qué se hace rrenas socializado el  
carácter de cada agente.  
(90)  Ver la nota (81) de este capítulo.  
(91)  Para una mayor· profundizaci6n al respecto, oonsultar E. Preteceille, "Fqui  
pamiento.•• ", op. cit., pgs. 35-39. - 
(92)  Tarado en sentido arrplio, esto es, neru.as de transporte e infraestructura  
vial.  
(93)  Para un análisis detallado del ooncepto de renta diferencial, oonsultar  
K. Marx, 'El Capital", Tano III, Vol. 8, caps. XXXVIII-XLIV.  
(94)  Ver el análisis de Castells al respecto, en su obra ''La CUesti6n Urbana",  
caps. 9-III y 10-II.  

192 
~CUJSICNF.s 
A ocnt.inuaci6n se relacionan las principales oonclusiaies planteadas a lo ­largo de la presente tesis; qtE:rercK)S llamar la atenci para el hecho qtE las mis­mas representan no solo, el resultado de reflexiones prcpias, cano tarrbién de la ­reflexi6n de otrcs autores qtE han analizad::> la problemática qtE aquí se trat6, y que se nencionaron a· lo largo de_ceste estuii.o. Entie estas conclusiClleS destacan: 
a -la inte.rvenci6n de agentes socializaoores en la esfera del c015urno re­productivo de las diversas.clases sociales, en particular de la clase trabajadora, es un producto hist6rico, es decir, el resultado ·de la evoluci6n del mocb de pro-­duoci6n capitalista, en especial ¡:::orlo que se refiere a las necesidades plantea­das por los cambios provocados, a nivel del proceso de producci, por el desarro­llo de las fuer.-zas producti~. 
A lo anterior se agregan, ¡:::or un lado, la insuficiencia del salario para lo grar satisfaa:?r esas nuevas neresidades, y, ¡:::or el otro, las exigencias planteadas par el proceso de urbanizacién que acx:npa a la ccnrentraci6n-CEntralizaci6n so­cio-espacial del capital, y, par consiguiente, de la foorza de trabajo. 
Se conjugan, de esa fonna, elerrentos de carácter econárco y político en la detenninaci6n del oontenido y características del proceso de oonsurco colectivo, ocn el aspecto ¡:::olitico asumienoo una importancia fundam:ntal en la nedida en qoo el principal agente socializador del consum::i es el Estado, instancia ¡:::ol!tica ¡:::or excelencia de las sociedades capitalistas. 
Para el caso de la intenned.iaci6n del Estaoo, el análisis de los necanismos de financiamiento de los elementos que integran el oonsurno colectivo es especia.1­nente lltlfX)rtante dado que oontribuye ~ precisar uno de los aspectos nás importan-­tes de la relaci6n del Estado con las diversas clases sociales. En este sentido, se plantea la hipesis que los fondos plicos estatales se oonstituyen oon apor-· taciones realizadas por todas las clases sociales a través de varios rrecanisIIOS, -ce los cuales el más significativo son los impuestos. 
Se_hace necesario investigar, pues, dos elementos a partir de dicha propo­sici6n: 
-a nivel teico, es preciso determinar oonclusivanente el carácter de di­chos irrpuestos, esto es, si son en su totalidad una afectaci a la plusvalía so-­
193 
cial cx::mo lQ afi:cnan algun::>s autores; si son una deducci6n que se aplica fundanen­tal.nente a los salarios de la clase trabajadora, cx:m:> lo plantean otra; autores; o si, <XIID lo cree.nos, se cx:mp::nen de aportaciones realizadas por todas las clases -sociales a cuando esto se haga enpartes proporci.ooales a la riqueza social que -detenta cada una de ellas. En nuestra opini6n, a pesar oo que el terna. en sí reba­sa la prd::>lemática del coostm0 oolectivo, es, sin enbai:go, de la .mayor significa­ci.6n para el análisis glooal de este proceso; 
-a nivel enpírioo, y a partir de los elemantos aµ)rt::ados por el análisis ­anterior, es neoosario investigar los necanisnris y los detenni.nantes del proceso -de asignaci6n de didlos recursos, particuJ...arnente a la esfera del oonsunx:> colecti­vo, precisando, de esta fonna, la relaci existente entre las neoosidades a sati~ faoor y el volGrnen de recursos asignados para lograrlo; el objetivo polítioo y/o ­eccn6nioo que se busca alcanzar; y los diversos intereses que presionan en la dota ciw del ccnsuno oolectivo a la sociedad. 
b -Por lo que se refiere a la oonceptualizaci.6n proptEsta por los diversos autores de la oorriente franresa para caracterizar al oonsum:> oolectivo buscanos -dem::>strai:' que la misma presenta, en n~stra opini6n, algunas irrprecisiones y gene­ralizaciones que haoon que la misma genere dificultades a nivel del análisis te6ri oo y enpírioo sabre el proCESO del ccnsumo oolectiro. 
En este sentido, nosotros avanzéllIOs una oonceptualizaciál alten1ativa, la-­alal pone énfasis en la nediaci6n oo los agentes socializadores en la prcxiucci6n, financiamiento y gesti de los diversos bienes y servicios que son el oojeto de ­la apropiaci6n individual/oolectiva en el proceso de oonsunx:> oolectivo, de tal fo!:_ maque se ccnfiguren fonnas no-capitalistas en la reproducci6n de la fuerza de tra bajo. 
· Especificando la oonceptualizaci6n propuesta, plantearros que: 
a) el oonsurro oolectiro no remite a una font1a de oonsuroc> 'oolectiva', ya -que a dicho proceso se articulan también fonrias de consurro individuales sin que -eso cambie el carácter del misrro; p:>r el oontrario, se asiste progresivamente a -
una interdependencia y oorrplerrentaridad entre ambas formas de oonsurco a medida en que se refuerza la importancia del consurro colectivo para el proceso reproductiro de la sociedad; 
194 
b} .1) el agente socializador CE.be respcnsabilizarse par la producci6n, fi­nanciaci6n, gesti6n y clistribuci6n del proceso de a:>nsUIIJ:> oolectivo, clistinguiái­da;e a:;¡u1 la producci6n del servicio de la producci6n de ·1os neclios de·consurco co­lectivo, pues, mientras en esta tima el capital privaéb ptEde estar presente y -apropiarse ganancias oon la misma, en aquella solo el agente socializador ¡:uede -participar, definiéndo su a:>ntenido y sus alcances, sin perseguir en ning naren­to la generaci de·ganancias con la prcxlucci6n del servicio; 
2} la propiedad de los soportes materiales que pe.nniten llevar a cabo didlo p.rooeso de consumo, debe ser propiedad del agente socializador, a cuando se rt~ siten nedios de oonsurco de propiedad individual para que se realiam ciertos m:::rren tos del cOlSl.IIrO oolectivo. la ica excepci6n a ese planteamiento lo constituye ­la vivienda, la cual a pesar de pertener en car~cter privado a sus ocupantes en la mayorl.a de los -::asas, se integra en ntEstra opini, al proceso de oonsurro colecti vo <Ebido a las características de su financiaci, gesti6n y distribuci nediadas 
por los diversos agentes socializacbres; 
3) a pesar de que uno de los factores más inpartantes para la definicirn del cc:nsum:> oolectivo es que el misno no seacobjeto de 1a·generaci6n-apropiacirn de ga nancias por parte del agente socializador, esto no excluye qt.e los elanentos pro­ducidoo para dicho proceso sean cbjeto deán intercambio nercantil, como lo demlEs 
. . -
tra el caso del transporte, de la vivienda y la atenci a la salud colectivos. Nuestra hipesis al respecto, es la de que los recursos recaooados oon su nercan­tilizaci6n se destinan básicarrente a cubrir los oostos de reproducci6n de la fuer­za de trabajo empleada en la generaci6n del servicio y del rnat€~ial empleado como en el caso de la vivienda. En los casos en que la producci6n del servicio sea ob­
jeto de la generaci6n de ganancias, el agente socializador se a:>mp:>rta cx:rco un ca­pitalista privado rualquier confonrandose asi un proceso de oonsurro individual y ­no oolectivo; 
e) por t.i.rro, aunque el Estado sea el principal agente oonforrnador del 00!!_ surco colectivo, este proceso no se restringe al que tiene com::> nediaébr a dicho -agente, sino que, para nosotros, abarca el consurro financiado, prcx:1ucido y gestio­nado por otros agentes socializadores, entre los qtE se destacan los sindicatos. ­C.on esto buscarros evitar la necesidad de producir otros oonceptos que den cuenta de procesos similares en la sociedad y que se diferencian solo por los agentes qtE los producen. IE esa fonria, creemos que uno de los elerrentos más significati­vos de investigaciones empíricas sobre el consumo oolectivo está en establecer el impacto que el consurro colectivo suministrado por otros agentes socializadores 
195 
tiene para la reproducci de·los sectores sociales que se benefician de los mis 
m::>s. 
O)ntinuarrlo con el análisis de la conceptualizaci del consmno colectivo pt:0?,1esta por los autores de la corriente mencionada, se criticaron los fun:Jamen­tos teicos Il\1s significativos que subyacen a sus proposiciones, centrándonos -particuJ.arnente en su concepci6n del proceso de sobreacumulaci6n-desvalorizaci6n del capital aplicada para caracteri7.ar la inte?:Venci6n del Estado en la d.in.1mica ecx:xlÓnica capitalista contem¡:oránea; y en el ·concepto de capital p(iblico·desvalo­rizado usado para definir los gastos realizados por el Estado tanto en la esfera del CCt'lsumo ·colectivo COIIO en los eletentos que coadyuvan a la acunntl.a.ci del ­capital privado. 
Al respecto, se ooscdarostrar que la utilizaci de los conceptos mencio.,­nados no corresponde a la fornru.laci6n original de los misnos en Marx, y que su.­
. . 
aplicaci al análisis del consuno colectivo no es la mis apropiada para caracte­
rizar a la intervenci del Estado en dicho proceso. De esta fonria, se plantea, -
por un lado, que los recursos invertidos en el suministro de los elementos que -
confonnan el consuno colectivo son "gastos de renta" y no 'capital pcíblico desva­
lorizado' y que, por el otro, la afectaci de dichos gastos.nconstituye una -­
form.. de 'explotaci colectiva' de la clase trabajadora· en la medida en que, por 
el origen misno de los forrlos p(iblicos, estos son objeto de disputas p:>l.!ticas -
para ·definir su afectaci y que el proceso de explotaci6n ranite a las relacio­
nes sociales establecidas en la prcrlucci capitalista y no en la esfera de la -
distrituci y/o consumo sx:ial. 
AsimiSitD y relaciona.do con la problE!lática anterior, l'lOsotros proponeros que es de fumamental importancia analizar las condiciones en las que se dá el 'proceso de prcrlucci6n' en el sector del consurro colectivo con el objeto de ¡:x:,der caracterizar con mayor precisi el efecto de dicoo proceso en la reproo.ucci6n de la fuerza de tra bajo. De esta fonna, prop:maros que en la producci6n de los se?:Vicios que lo integran puede estar generándose un plustrabajo que, al ser apropiado p:>r los beneficiarios del consuoo colectivo y no ser objeto de cobro ¡::or parte del Estado, propícia que el valor de la fuerza de trabajo beneficiada se mantenga a un nivel que oo afecte a la acunulaci6n del capital privado. 
Dicha pro¡::osici6n parte del suµiesto que, a nivel social, el valor de la -­fuerza de trabajo es el misrro para lal:ores similares con lo que los trabajadores 
196 
eng;>leados par el Estado para generar los elercentos del consuncolectivo p.1eden -
estar trabajando un tianpo excedente sobre aquél necesario para garanti~ su re ­
producci61, ccm:> lo hacen los empleados par el capital privado: pero mientras en 
este caso el plustrabajo generado se apropia en 1a fontla de plusvalor par ·el capi­
talista, en el caso del sector delconsuno colectivo este plustrabajo no se trans­
fonria en plusvalor atln cuando, al no ser objeto del intercambio mercantil, afecte 
al valor de la fuerza de trabajo de la manera mencionada. 
Sin erbargo, y a pesar de la posible existencia de este plustraba.jo, cuya -
delimitaci<D precisa necesita de mayor profundizaci6n teica así cano de investi­gaciones enp!rícac; al respecto, creemos que no se puede calificar a su ge.neraci6n cxm:> un proceso de explotaci por las razones apuntadas en su oportunidad sino ,­que puede darse una 'transferencia de valor' hacia todos los sectores de la socie .dad beoeficiando de manera distinta a los mismos. Atln cuando dichas proposiciones 
est:&l lejos de tener un carácter a:,ncluyente, su importancia radica, para noso----! 
tres, en llamar la atenci para un aspecto fundamental de la relaci6n consuroo co ­
lectivo-reproducci6n de la fuerza de trabajo que ha sido poco analizado par los au­
tores de la corriente examinada. 
Otro aspecto de dicha rel.aci<D en el qu~ se pone énfasis se refiere 91 ~ . to de la distribuci6n social del canstm10 colectivo entendiil"l; oc:m:> la afectaci6n de los diferentes élarentos que lo caup.)l'len, en términos de su calidad/cantidad, a ­las diversas clases sociales. 
Esa distribuci6n asune, para nosotros, 1m carácter Msicamente desigual bene ficiando a algunos grupos sociales ms que a otros, .en funci6n de la desigualdad es tructural existente no solo entre las clases sociales, sino al interior de las mis­nas en las que algunos gru¡x,s están mejor organizados políticamente y detentan ma­yor poder econico que otros. 
Iasproposicion-es que se hacen en este sentido, buscan llamar la atenci pa­ra la necesidad de profundizar la teorizaci6n relativa a la reproducci6n de la fue~ za de trabajo, proceso este que, por lo genéral se subsume,en ténninos aralitico-me­too.ol6gicos, en el proceso Irás amplio de la reproducci6n del capital perdiendo de esta forna teda su especifidad, la cuál crearos, es de sigricativa im{x)rtancia -rescatar si se busca contar con todos los elementos necesarios para analizar el p~ ceso glcbal de reproducci6n de las sociedades capitalistas contemporáneas y el pa­pel del consumo colectivo en el misma. 
197 
Por. (lltiJoo, res¡:ecto a la relaci~ del ccnsuno colectivo con la urbaniza­ci.& capitalista se concluye, a partir del aralisis de las propOsicionesde cas ­tells y Topalov, que: 
-la concepci de lo urbano cano 'unidades de la reproducci colectiva -de la fuerza de trabajo en el nodo de producci6n capitalista' propuesta por castells, implica,I;X)r un lado, sobrevalorar el papel del censuro colectivo en el desarrollo de la urbanizaci6n capitalista, atm cuando nosotros no pretendanos restarle impor­tancia en la estructuraci del espacio urbano, cano se busca danostrar a lo largo del apartado dedicado a ese tema; y, por el-otro, relegar a un segundo plano el ­an.11isis de los factores que son los determinantes fundamentales del proceso de UE, banizaci, a saber las condiciones y exigencias del proceso de acumulaci6n-repro­duccicjp.del capital a escala social. 
Esto se aprecia mejor a partir del análisis de las proposiciones de Topa­lov, con lo que se demuestra que lo urbano afecta y expresa fundamentalmente a la din.1mi.ca de aCl.UllU.laci6n del capital, por lo cual se concluye que la reproducci6n -de la fuerza de trabajo, a pesar de impactar de manera-relevante el proceso de ur:banizél9i61, no se constituye en el eje explicativo de dicho feneno sino que -se articula a los factores que caracterizan a a~l proceso para conferir a lo ur­bano el papel que desarpe en la dinámica de las sociedades capitalistas contempo­~eas. 
e -Respecto del aralisis de los me:iios de consurro colectivo, se demuestra lo que, crearos,constituyen las ambiguedades e imprecisiones de la conceptualiza­ci propuesta por autores cano E. Preteceille y J. I.ojkine lo cual se Il)a.Ilifiesta ~ claramente en las caracter.ísticas atribuidas por éste tlltimJ autor a dichos m~ dios de consurro (carétcter colectivo de su valor de uso; as.í caro la canplejidad, -indivisibilidad, durabilidad e inmaterialidad del misrro) refiriéndose en ocasiones al soporte material que representan, y en ocasiones al servicio que penniten pr~ tar. De esta forma, ee establece una dualidad en su definici que la hace poco -apropiada ¡:ara caracterizarlos y diferenciarlos de los rredios de consurro ·individua les, además de que éstos presentan varias de las particularidades con que se busca distinguirlos de los medios de consurro colectivos. 
Por lo tanto, en la rredida en que las características f.ísicas de dichos -medios de consurro no deben considerarse cano los factores esenciales para definir­los, proponemos una conceptualizaci6n alternativa la cual,coherente con la que se presenta res~cto del consumo colectivo, pone el. fufasis en la intennediaci6n de ­
190 
los agentes socializaaores para diferenciar ambos medios de oonsuoo. 
Dicha proposici6n se especifica con base en los siguientes ptmtos: 
a) 
no tcxio soporte material de losprocesos de can.sumo mediados par los agen tes socializadores se constituye necesariamente en un medio de consumo colectivo, debiendo considerarse caro tales solo aquellos medios de consumo que intervienen ­en procesos de consurro ajenos a la lica de valorizaci de capital; 

b) 
algunos medios de consumo colectivo rebasan la esfera del oansuno para -incidir de manera significativa en el proceso de producci capitalista, privado 6 pdblico, por lo que se propone clasificarlos caro 'medios para la reproducci6n gl~ balde la sociedad' buscando rescatar, de esa fonna, su especificidad propia; 


c) at1n cuaooo las características físicas de los rcedios de consurro colecti­
vo propuestas por wjkine no son elementos exclusivos que pennitan diferenciarlos -de los medios de const.m0 individual, con lo que las mismas pierden su especifici~ dad te6rica; es importante analizar hasta que µmto dichas características pueden afectar a la prestaci61 del servicio, y, por ero.e, a los rranentos de la reproduc­ci<:5n de la fuerza de trabajo que se apoyan en ellos; 
d) 
los medios de consuno colectivo no raniten a una 'fonna de consurro 'co­lectivaI I ya que varias fonnas de consumo individual pueden estar articuladas al -proceso de consurro colectivo; por otra parte, y por lo que a la fonna se refiere, no se puede plantear ninguna especificidad de esos medios de consumo si se canpa­rala fonna en que son consumidos-apropiados los medios de consumo individuales que penniten prestar servicios equivalentes; 

e) 
por lo que respecta a la producci6n material de los rredios de consumo co­lectivo, se concluye que la misma es una importante esfera de acumulaci6n de capi­tal privado, cumpliendo no solo una funci econica relevante en las relaciones entre Estado y capital privado, sino esencialmente una funci~ politica que favo­rece una legitimidad fundamental para el Estado, en la medida en que, a pesar de -su caré1'.cter de .•capitalista colectivo', éste se ve en la necesidad de tarar medi­das de tipo polftico y econ6nico que no siempre favorecen a las fracciones partí~ lares del capital, sino que buscan preservar las condiciones globales del proceso de valorizaci-acumulaci a escala social. De ahí la importancia de analizar ­par separado los elementos que inciden y deternan la producci de los soportes materiales del consurro colectivo diferenciándola de la producci del servicio ob­jeto del miSIOC>; 


f} ~ rtltiroc>, se hace énfasis en la necesidad de analizar la participaci6n de otros agentes socializadores en la dotaci de los medios de consuroo colectivo, 
cx:n d:>jeto de precisar su importancia para la reproducci de la fuerza de trabajo, pennitiéndo asimisrro establecer canparac_iones entre la incidencia de los diferentes agentes socializadores en este 'Clltimo proceso. 
Una atenci especial se concede al análisis de las proposiciones de I.Djkine relativas a su identificaci6n entre los nedios de cx:nsumcolectivo y las condicio nes generales de la prooucci6n. En este sentido, y con base en los elanentos te6ri cos propuestos p:>r Marx para caracterizar a dichas ccndiciones generales, se µJe­den destacar caro principales conclusiones: 
-en su fonnulaci6n original el concepto se refiere Msicamente a los me -dios de cc:municaci6n y transp:>rte, y solo narginaJmente a otros elercentos cerro las d:>ras de riego. Ahora bien, si el desarrollo del m:x:lo de producci6n capitalista ha llevado a que elementos caco el agua, la electricidad y los energéticos se incorpo ren a las ccndicianes generales de la producci6n, esto solo es p:>sible debido a su participaci6n directa en el proceso productivo capitalista contribuyendo así a la valorizaci6n del capital invertido. 
Si ésta es la característica fundamental de esas condiciones generales, la misma no se aplica al conjunto de los medios de consumo colectivo caro tratanos -de denostrar al analizar las conclusiones de IDjkine relativas al papel de la in­vestigaci6n cient!fica en la mooerna prooucci6n capitalista. De esta fonna se -plantea que dicho autor generaliza las características de ciertas fases de esa ac­tividad a tooos los elerrentos que integran a e3os medios de const..m0, en particular su incidencia indirecta en la producci6n de plusvalor, lo cual no es adecuado~ siderando que sus efectos se hacen sentir Msicamente en el proceso de reproduc­ci de la fuerza de trabajo y que el mismo es fundamentalmente ajeno a la esfera de la producci6n inmediata. 
Por lo tanto, no es correcto identificar los medios de consumo colectivo a las ccndiciones generales de la producci6n ya que, de lo contrario, este filtllID -­concepto tiende a perder su especificidad principal que es la de caracterizar aque llos elarentos que actuan caro ap::>yo indispensable para que el proceso capitalista se realice en todos sus rranentos. Asimismo, implica atribuir a los medios de cons~ roc> colectivo un rol que é3tos no tienen, debido a que incluso su relaci6n con el proceso productivo, indirecta cuando existe, se limita solo a coadyuvar a la repr~ ducci6n de la fuerza de trabajo p:>r lo que, de ser correcta la identificaci6n pro­
200 
?JeSta, no hllbr!a raz para excluir a otros elanentos, caro el Estado, de la esfe­ra de las cx:mdiciooes geD=rales de la producci ya que ellos tarnbi~ cumplen un pa pel esencial, aurx¡ue indirecto, para el proceso de valorizaci-acurrw.aci6n del ­capital. 
Se ccncluye, por otra parte, que la identificaci entre los gastos efectua­dos en la dotaci de los rredios de cansum:::> colectivo y los gastos de circulaci6n -oo es correcta para nosotros, por dos razooes principales: en primer lugar, por que la misna se apoya en el aspecto fo:rmal de la intervenci6n de dichos gastos en los procesos de referencia, dejando a un lado el análisis de los resultados concre­tos de los misnos los cuales remiten a efectos canpletamente distintos en funci de los procesos en ·los que inciden; y~ en segundo lugar, porgue los recursos in'7e!: tidos en esos rredios de consurro no pueden considerarse cx:rno equivalentes en la es­fera del ccns.urro de los gastos necesarios para la realizaci~ del plusvalcr que se efectdan en la esfera de la.circulaci, por las razooes presentadas a lo largo del apartado respectivo. 
Por lo que se refiere a la relaci6n de los medios de caisuno colectivo con ­la urbanizaci capitalista, crearos que las proposiciones de Topalov y I.Djkine -­definiendo a .lo urbano caco el ~ito fui:,qarnental del proceso de valorizaci-re­producci~ del capital, constituye un avance m.etcxk>l6gico e~encial a:rnpa.rado con la c:x:ncepci avanzada por Castells, ya carentada. 
Sin erbargo, no nos parece del todo correcto afinnar que lo urbano es una -­nueva fuerza productiva, cano lo sostiene 'lbpalov; o que la ciudad capitalista se ­define a partir de la concentraci de los :rredios de consum:> colectivo y de la aglo­neraci~ especffica de las diferentes condiciones generales de la producci, se­gdn plantea I.ojkine. En el prirrer caso, porJU.e dicha concepci6n se ba.sa en una -generalizaci al atribuir a todos los elanentos que confonnan el espacio urbano el car~cter de fuerza productiva, lo cual coostituye, para nosotros, una aplicaci-~ demasiado eMstica de este concepto; en el segundo caso, porque su proposici pue de dar margen a que en el a.Mlisis y caracterizaci de lo urbano se relegue a un -segundo plano aquellos elanentos que no entran en su definici de las condiciones-. generales de la producci, y que son producidos por el capital privado en su proc~ so de ocupaci del espacio urbano. 
Se criticasimisrro el planteamiento ~e I.ojkine en el sentido de que los gas tos efectuados con los rcedios de consumo colectivo con gastos de capital, ya que el misrro se ba.sa en las cancepciooes del capitalisrro :rronopolista de estado relativas a 
201 
la sobreacunulaci6n-desvalori:zaci.6n del capital·y al carácter de capital atribui<D a los gastos efectuados por el Esta) en la esfera del consuno colectivo, las cuales oo corresponden a las fonm.tl.aciones originales de Marx al respecto. 
Relaciona) 0'.)11 lo anterior, se analizel ooncepto de 'capital de gastos'­p.ropuesto por I.ojkine para caracterizar a esos gastos inproductivos de valor y que representan una deducci6n del plusvalor p.roduci<D socialrcente. Corco trataitOs de llD§_ trar, esta concepci6n no solo contradice a la definici de capital CXlliO un 'valor que se valoriza a si misno' , sino que borra las diferencias fundarrentales entre ca­pital productivo y capital inp.roductivo y, con ellas, la posibilidad de ubicar su -incidencia específica en el proceso global de reproducci6n del capital. 
Por tim:> se analiz6 el rcorcento de la distribuci socio-espacial de los -madi.os de consurro colectivo, defi.riiéndo los diversos factores que inciden en el ca­~cter desigual que la misma. asurre para nosotros. De esta fonra, se busca enfatizar los efectos que .esa desigualdad representa para la rep.roducci6n de la fuerza de tra bajo, así cono su i..npa.cto en la estructuraci del espacio utban:), concluyén<D en -que el análisis ercpírioo detalla.éb de ese proceso es de fundamental il!p:)rtancia pa­ra lograr definir no solo el papel real del proceso de consurro colectivo en la re­p.roducx:i de la clase-.trabaja.éb.ira, sino tarcbién el vínculo qq_e esa rep.roducci6n e~ tablece con la umanizaci6n en las sociedades capitalistas. 
El énfasis puesto en este aspecto se debe a que, a eJ<Cepci de E. Preteoei­lle, poco se ha plantea) en los trabajos de los autores de la corriente analizada respecto de la cuesti de la distribuci socio-espacial del consUIO colectivo y -sus soportes materiales, lo cual nos parece 1.ma omisi relevante.en sus análisis de didl.o tema. 
Las anteriores son las conclusiones sobresalientes que se desprenden del ara lisis de la conceptualizaci de los diversos autores de la corriente francesa so-­bre la p.roblerrática global del consurro colectivo en las sociedades capitalistas con­tenp::>ráneas. Dichas conclusiones buscan aclarar algl.mos puntos que consideranos to­davia inprecisos en esa conceptualizaci, sin con eso pretender dar respuestas de­finitivas a la serie de interrogantes relacionacbs a la misma. Aspiran, por el con­trario, a contribuir al debate de una cuesti de gran trascendencia te6rica y empf_ rica para el conocirrento de los diversos factores involucrados en el proceso de r~ producci de la fuerza de trabajo y en la confonnaci del espacio urbano en di­chas sociedades. Si el presente estudio logra contribuir, .aunque n~nte, al -desarrollo de nuevos oonocimientos sobre el terra de referencia vererros superados -arcpliaIIEnte los objetivos que orientaron la realizaci del misrro. 
202 
BIBLICGRAFIA GENERAL. 
Altvater, Elrnar ... "Notas Sobre Algunos Problemas del Intervencionismo de Estado"; in, "El Estado en el capitalismo COntanporáneo"; Siglo XXI Editores, 1979. 
Braveman, Han:y -"Trabajo Asalariado y capital M:mopolista"; Editorial Nuestro Tiern 

¡:o,1978. 
Bnmhoff, SUzanne de -"Estado y capital"; Editorial Villalar, 1978. 
Castells, Manuel -"LaCUesti Urbana"; Siglo XXI Editores, 1978. -"Ciudad, Dercocracia y Socialismo"; Siglo XXI Editores, 1977 • .. "Crise do Estado, Consum::> Coletivo e Contradicoes Urbanas"; Edito­
rial Graal, 1977, Rio de Janeiro, Brasil. Hay traducci al espal 
en Editorial Fantanella, Bar~lana, 1977. -"M:>vimientos Sociales Urbanos"; Siglo XXI F.ditores, 1976. -Godard, Francis, "M:mopolville, l'entreprise, l'etat, l'urbain"; 
M:>uton, Paris, 1974. 
Coraggio, José Luis -"El Consurro colectivo"; Notas de Clase, El COlégio de México, . mirreo, 1979. 
ED:]els, Federico -"La Situaci6n de la Clase Obrera en Inglaterra"; F.diciones de CUl.­tura Popular, 1974. _:; "Contribuci6n al Problema de la Vivienda"; in, "Obras Escx>gidas", Editorial Fundarrentos, Argentina, 1976. · -"El Anti-Duhring"; Editorial Grijall:o, 1968. 
Grevet, Patrice -"Besoins Populaires et Finan.cenent Publique"; Editions Sociales, Pa ris, 1976. 
-"El M::m:mto Objetivo y el M:Jrento Subjetivo de las Necesidades Socia les"; in, Necesidades y COnsuno en la Sociedad capitalista Actual"I COlecci6n Teoria y Praxis, Editorial Grijá.11:xJ,1977. 
Gough, Ian -"Gastos del Estado en el capitalismo Avanzado"; in, ''El Estado en el capi talismo Contemporáneo"; Siglo XXI Editores, 1979. ­
Hirsch, Joachim -"Elenentos para una Crítica Materialista del Estado"; in, "Estado y capital" -Crítica de la &:oru:riia Política, num. 12/13; F.ditorial El 

Caballito, 1979 
I.enin, Vladimir I. -"El Imperialismo, Etapa Superior del capitalismo"; in, "Obras Es cogidas"; Editorial Progreso, .Mosc URSS, 1976. ­
>jkine, Jean -"Contribuci a una Teoria Marxista de la Urbanizaci capitalista"; traducci de la Universidad Autana Metrop:Jli tana -Xochirnilco, mi­ireo, 1977º 
-"El Marxismo, El Estado y la Cuesti Urbana"; Siglo XXI Editores, 1979. 
Marx, Karl -"El capital"; Fondo de cultura Econica, 1946, y Siglo XXI Editores, 1976. "Elenentos Fundarrentales para la Crítica de la F.conanía Política (Grun­drisse) 1857-1858"; Siglo XXI Editores, 1977. -"Introducci a la Crítica de la Econanía Política"; CUadernos de Pasado y Presente, nº l; Siglo XXI W.tores, 1976. 
203 
Marx, Karl -"Prologo de la COntribuci6n a la Crltica de la Eooncrc Política"; in, 
( t ) "Obras Escogidas"; Editorial Progreso, Mosc URSS, 1976º 
a:n • -"Salario, Precio y Ganancia"¡ in, "Obras Escogidas"; Editorial Ftmdamen­tos, Argentina, 1976. · 
-"Trabajo Asalariado y capital"; in, "Obras · Escogidas", Editorial Funda-m:mtos, Argentina, 19760 
Mx>re, Stanley -"Critica de la Dem:x::racia capitalista"; Siglo XXI Editores, 1974. 
Poulantzas, Nioos -"Poder Polítioo y Clases Sociales"; Siglo XXI Editores, 1969.. 
Pradilla, Emilio -"Contribuci a la Crltica de la 1Teor.ía urbana•"; Universidad Au · t6nana ~tropolitana -Xochimiloo, 1984. -
Pfeteceille, E'rlrcond -"F.quipami.entos Colectivos, Estructura Urbana y Con.surco Social"; traducci de El Colégio de Méxioo, mirreo, 1980º 
-!1Necesidades Sociales y Socializaci del Consuno"; in, ''Necesi­dades y Consuno en la Sociedad capitalista Actual"; Colecci Teoria y Praxis, Editorial Grijalbo, 1977. 
Rosdolsky, Ranan -"Génesis y Estructura de El capital de Marx (estudios sobre los -Gnmdrisse)"; Siglo XXI Editores, 1979. 
Terrail, Jean Pierre -"Producci6n de Necesidades y Necesidades de la Producci6n"; in, "Necesidades y Consuno en la Scx::iedad capitalista Actual"; Cc­lecci6n Teoria y Praxis, Editorial.Grijalbo, 1977. 
'nleret, Bruno -"Etat capitaliste, Finances Publiques et Reproduction Sociale"; foto­copia, s/fº ­-"Ie Marxisrre et la Question Urbaine: sur Quelques Problerres Poses par la COntribution de J.I.OJKrnE"; fotocopia, s/f. -Wieviorka, Michel, "Crítica de la Teoria del capitalisrco M:mopolista de Estado"; traducci6n de El Colégio de Méxioo, mimeo, 1980. 
Tq)alov, Christian -"La Urhanizaci6n capitalista"; Ediool, 1979. 
Valier, Jaa;¡ues -"El Partido canunista Francés y el capitalisrco 1-bnopolista de Esta­do"; Editorial ERA, 1978. 
Varios Autores -"Tratado Marxista de Econanía Política -capitalisrco Monopolista de Estado"; Ediciones de Bolsillo, Editorial I.aia, 1977. 
204 




