EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTORICOS 
Los federalistas radicales y la guerra del 47 
Tesis presentada por 
Pedro Santoni en conformidad con los requisitos establecidos para optar al grado de 
DOCTOR EN HISTORIA 
1987 
Aprobada por el jurado examinador: -·--., 
l. 

_._ . . . / 
Dra. Josefina /4o~áida 1izquez
\, tí 

Dr. Miguel Soto 
3. 
~w_¡r~&~ 
Dra. Dorothy Tanck de Estrada 
4. 

~-----· ·.. 
III 
A mis padres 
IV 
INDICE 
Progo VII 
I.  El federalismo 1821-1844  y  la situaci politica de  México,  
Antecedentes mexicano  institucionales del  federalismo  1  
La  primera rep6blica federal,  1824-1835  17  
Oposici federalista a los gobiernos de Leyes y de las Bases OrgAnicas  las Siete  29  

II. "Huy grandes males anuncio a la patria" 
El general Herrera, la reforma constitucional y el problema de Texas 36 Los federalistas radicales y la opini p6blica 66 Dos eternos fantasmas 90 
III. Federaci a mano armada 
Valentin Gez Farias y sus gestiones en pro de la federaci y la guerra de Texas: enero-mayo, 1845 120 
Intentonas federalistas contra la administraci de Herrera 
A) Primeras sefiales de inquietud 135 
B) La asonada del 7 de junio de 1845 141 
C) "Bajo la cuchilla de la revoluci" 164 
V 
IV. Oposici a Paredes 
El general Paredes, el complot monarquista y su politica hacia los Estados Unidos 191 La prensa y el reto republicano 209 La pareja dispareja: Gez Farias, Santa Anna y la 
ruta hacia el poder 
A) El acercamiento inicial 218 
8) Maquinaciones politicas: enero-abril, 1846 224 
C) El final de la administraci de Paredes 243 
V. "El partido federalista se encuentra en la mas completa 
anargula" Vaivenes pollticos iniciales: agosto-septiembre, 1846 248 
"Este cuerpo inil y patético" 273 
Las elecciones primarias al Congreso y el intento de abrazo entre Gez Farlas y Gez Pedraza 284 "Esta capital es la caja de Pandora" 287 El Congreso constituyente y la elecci 
presidencial 313 
VI. Pesos, clérigos y polkos "¡Recursos, recursos, recursos al gobierno!" 324 La ley del 11 de enero y sus consecuencias 330 "Don Valentln nos ha perdido" 349 El camale de M,xico 366 
VI 
VII. "La gran cuesti del dia" "Ese teatro de enredos" 377 "El campo de batalla está en Querétaro" 404 "El infame tratado de paz" 424 
Conclusiones 433 Apéndice I 445 Apéndice II 459 Siglas y referencias 465 Resumen 482 
VII 
PROLOGO 
La guerra del 47 ha sido un acontecimiento fundamental en la historia mexicana. La desesperada situaci politica y hacendaria que México vividespués de obtener su independencia, aunada a la carencia de apoyo internacional que recibientre 1845 y 1848, imposibilitque la joven naci se enfrentara a los Estados Unidos con alguna eficacia. Como consecuencia, México perdimás de la mitad de su territorio a manos de los norteamericanos y las repercusiones del conflicto se hicieron patentes en la lucha ideolica que continuarla por veinte alas más. Sin embargo, la historia de un evento de tan marcada importancia, quizá por el elemento psicolico de la derrota, ha sido relegada a un plano secundario por los historiadores mexicanos.(!) 
En un articulo que aparecia principios de 1977, David Pletcher apuntque una gran cantidad de obras, principalmente de origen norteamericano, hablan analizado los aspectos diplomáticos y militares de la guerra; sin embargo, el área menos estudiada de ese conflicto era la historia interna de México: intrigas politicas, problemas financieros y relaciones entre partidos.(2) A partir de ese entonces, 
l. Para una sinopsis de la historiografia mexicana sobre la guerra hasta mediados de la década de los 1970, véase VAzquez, 1977, pp. 44-49. El impacto que la desilusi de la derrota tuvo sobre las principales agrupaciones políticas se analiza en Hale, 1957. 
2. Pletcher, 1977, pp. 39-59. 
una obra ha sido elaborada para llenar, al menos en parte, 
este vaclo y hay otra en preparaci.()) 
El trabajo que aparece a continuaci intenta hacer una aportaci a este aspecto tan poco estudiado de la guerra del 47. Mi interés por la guerra entre México y los Estados Unidos surgicuando realizaba estudios de licenciatura en la Universidad de Notre Dame. En un curso sobre la guerra de secesi norteamemicana, el énfasis que recibila guerra del 47 fue muy limitado. Me pregunt, entonces por qué ese conflicto no recibla mayor atenci, especialmente en vista de su importancia para la historia de los Estados Unidos y del interés que existe en ese pals por la historia militar. Pensé que tendrla oportunidad de estudiar este tema con mayor profundidad durante un seminario sobre la historia de México durante el siglo diecinueve que tomé en El Colegio de México, pero ese curso se concentren otros asuntos que no estaban relacionados con la guerra. Al llegar el momento de escoger el tema de tesis, la decisi fue fAcil; so faltaba precisar qué aspecto de la guerra estudiarla y el articulo de Pletcher, una serie de lecturas preliminares y los consejos de la doctora Josefina Zoraida VAzquez me encaminaron al 
3. En 1983, Miguel Soto escribiuna tesis doctoral en la Universidad de Texas en Austin sobre el complot monarquista encabezado por el general Mariano Paredes y Arrillaga en 1846. Véase Soto, 1983. Actualmente, la doctora Josefina Zoraida VAzquez prepara un libro sobre el ejército mexicano durante la rep6blica centralista (1836-1846). 
IX 
estudio de Valentin Gez Farias y los federalistas radicales. 
La historiografia del siglo diecinueve mexicano contiene numerosas referencias a esta agrupaci politica, también conocida como la exaltada o pura, pero poco se ha escrito sobre el papel que desempeKdurante la guerra del 
47. Historiadores como Hichael P. Costeloe, Cecil Allan Hutchinson y David Pletcher han explorado aspectos de la situaci mexicana de esos a&os como la actitud de la Iglesia, los condiciones internas que propiciaron el regreso del general Antonio Lez de Santa Anna a México en 1846 y el ambiente diplomAtico.(4) Sus escritos han facilitado la tarea de ubicar a los federalistas radicales en su correcta perspectiva histica, pero muchos detalles sobre las actividades de esa facci no fueron destacados porque los puros no eran el foco principal de esos trabajos. Por otro lado, existen dos estudios sobre el periodismo mexicano gue examinan, entre otras cosas, los argumentos esgrimidos por esa facci para justificar la necesidad de la guerra contra los Estados Unidos.(5) Sin embargo, la forma en que los puros utilizaron la prensa para minar el prestigio de sus contrarios y tratar de obtener el poder es un tema que ambas obras no estudian con el detalle que se amerita. También hay 
4. 
Costeloe, 1965, 1966; Hutchinson, 1957; Pletcher, 1973. 

5. 
Brack, 1975; Velasco HArquez, 1975. 


X 
varios trabajos sobre dos de los principales actores de esa época, G6mez Far1as y el general Santa Anna.(6) Sin embargo, los birafos de don Valent1n han procurado preservar su gloriosa imagen de 1833 y no destacan su desesperaci por obtener el poder, lo que lo lleva forjar distintas --y a veces incomprensibles--alianzas para alcanzarlo o las intentonas revolucionarlas que fragucon ese propito en mente. Por su parte, los estudiosos de Santa Anna realzan principalmente sus relaciones con distintas personalidades norteamericanas y su actuaci militar, y omiten mencionar la ambigdad que caracterizsus relaciones con federalistas puros y moderados, lo cual es de suma importancia para comprender el complejo escenario pol1tico de esos a!os. Por ~ltimo, una de las instituciones militares más importantes del siglo diecinueve mexicano --la milicia c1vica, también conocida como la guardia nacional--fue uno de los instrumentos principales que propulslos intereses de los federalistas radicales durante los a6os estudiados, pero los historiadores no le han prestado la atenci que merece. Este trabajo analiza, pues, estos y otros aspectos hasta ahora no muy estudiados de la guerra del 47. 
6. Los principales escritos sobre Gez Farias son los de Fuentes D1az, 1981, y Hutchlnson, 1983. La literatura sobre Santa Anna es más abundante. Para un breve resumen de las distintas visiones que los historiadores han ofrecido sobre su persona a lo largo de los a6os, véase D1az D1az, 1972, pp. 8-11. 
El lider mAximo de los federalistas radicales era Valentin Gez Farias y su cuna fue la ciudad de Guadalajara, estado de Jalisco. Aunque habia estudiado la carrera de medicina, don Valentin comenzsu carrera politica en 1820 en la ciudad de Aguascalientes y durante los doce aKos siguientes ocupescalos legislativos tanto a nivel estatal como nacional. Al hacerse cargo del ejecutivo en 1833, Gez Farias encabezun programa de reformas que buscaba abatir el poder de las clases privilegiadas y establecer una sociedad moderna y secular basada en los derechos del individuo, la igualdad ante la ley y el gobierno representativo. El fracaso de este intento reformista, ademAs de ocasionar la substituci de un régimen federal por un sistema de gobierno centralista, obliga don Valentina salir de la ciudad de México a fines de 1834. Entre 1835 y 1845, a excepci de unos breves meses entre 1838 y 1840, él y su familia residieron fuera de la capital mexicana, en Filadelfia, YucatAn, Nueva York y Nueva Orleans.(7) Durante su exilio, sin embargo, don Valentin se mantuvo un decidido campe del federalismo como el régimen ideal para México y afinsus ideas sobre la amenaza que los Estados Unidos representaban para el futuro del pais. 
El contrincante mAs encarnizado de Gez Farias y el dirigente de la facci moderada del partido · federalista 
7. Dlccionario Porr6a, 1970-1971, I, p. 885. 
--también conocida como la decembrista (la alusi era al 
papel que ese grupo habla desempe6ado en el movimiento del 6 de diciembre de 1844)--fue Hanuel Gez Pedraza, quien estuvo involucrado en la politica mexicana desde la época de 
la independencia. Entre 1825 y 1845, Gez Pedraza habla sido candidato presidencial en las elecciones de 1828, ministro de Guerra y de Relaciones, y diputado al Congreso constituyente de 1842.(8) Huchos lo consideraban "el alma del gabinete"(9) de la administraci del general José Joaquin Herrera en 1845 y él no ces durante los a6os siguientes, de buscar oportunidades para diezmar a Gez Parias y los federalistas radicales. 
Tanto Gez Farias como Gez Pedraza contaron con un intimo circulo de seguidores durante la guerra del 47. La gran mayoria de ellos habla participado en la politica nacional desde la década de 1820, y muchos hablan cursado estudios de abogacia y se hablan destacado como periodistas. Colaboraron con el primero individuos como Manuel Crescencio Rej, Francisco Modesto Olaguibel, Francisco carbajal, José Maria del Rio, Juan José Baz, Vicente y Eligio Romero, y Agustin y Manuel Buenrostro, mientras entre los más cercanos adeptos del segundo estaban José Maria Lafragua, Luis G. Cuevas, Mariano Riva Palacio, Mariano Otero, Juan Rodriguez 
8. Diccionario geográfico, 1888, III, pp. 144-146. 9. Ramirez, 1974, p. 422. 
Puebla, José Ram Pacheco, Juan Bautista Morales, Luis de la Rosa y los generales José Joaquln Herrera, José Gez de la Cortina y Pedro Marla Anaya. Es dificil diferenciar ambos grupos a base de los antecedentes de sus integrantes debido a la escasez de estudios biogr,ficos y a la carencia de datos sobre su extracci social y econica.(10) Sin embargo, esto no impide identificar las caracterlsticas m,s salientes de ambas facciones y asl llegar a una definici de lo que era un federalista radical durante la guerra del 47. 
Las animosidades que fragmentaron al partido federalista, como se ver& m,a adelante, se remontan a la década de 1830. La divisi subsistidurante los a&os siguientes y ésta se exacerbdurante la guerra con los Estados Unidos. En 1845, diferencias de opini sobre la manera de solucionar los problemas m,s urgentes que confrontaba el pals imposibilitaron un acercamiento entre puros y moderados, pero en los alos subsiguientes 
10. Rej, Otero, Lafragua y el general Herrera han recibido la atenci de distintos historiadores. Véase Cotner, 1949; Echanove Trujillo, 1941; Gaxiola, 1937; Quintana, 1958. El Diccionario Porr6a de historia. biografla y geografla de México y el Diccionario geogrAfico. histico Y biográfico de los Estados Unidos Mexicanos ofrecen algunos datos sobre Olagulbel, Baz, Manuel Buenrostro, Riva Palacio, Rodrlguez Puebla, Cortina, Bautista Morales, Cuevas, Pacheco y de la Rosa, mas en ellos no hay informaci ~obre carbajal, del Rlo, Vicente y Eligio Romero, y el general Anaya. Diccionario Porr6a, 1970-1971, I, pp. 239, 300, 570, 1406; Diccionario Porr6a, 1970-1971, II, pp. 1509, 1552, 1768¡ 1791, 1803; Diccionario geogrAfico, 1888, I, pp. 392-394; Diccionario geográfico, 1888, II, pp. 356-357; Diccionario geográfico, 1888, IV, pp. 214-215, 451-453, 460-461, 467-469. 
resentimientos personales, as1 como un enconado deseo de 
frustar las ambiciones pol1ticas de sus contrarios, mantuvieron a ambos bandos en esquinas opuestas. Una consecuencia de esta pugna fue hacer de México una fácil 
presa de las ambiciones expansionistas norteamericanas. 
El encontrar una forma de gobierno adecuada a sus necesidades habla sido uno de las dificultades que México habla confrontado desde su independencia, y ella no habla encontrado una soluci satisfactoria para 1845. Los federalistas radicales demandaban el restablecimiento inmediato de la constituci federal de 1824, pero los moderados preferlan reformar las Bases Orgánicas, que entonces fung1an como la carta legal del pa1s. Ambos bandos también diferlan en cuanto a la manera m'-5 apropiada de resolver el asunto de Texas. Los federalistas radicales deseaban reconquistarlo, pero los moderados pensaban que era indispensable conciliar las diferencias por medio de negociaciones. Inauguradas las hostilidades, puros y moderados usaron la prensa para demostrar su patriotismo y clamaron por la guerra, pero los lideres moderados, al contrario de Gez Farias, siempre albergaron el deseo de concertar una paz con los Estados Unidos. 
Otro elemento de discordia fue su posici ante la milicia c1vica. Tanto los puros como la prensa federalista moderada favorecieron su establecimiento, y la administraci del general Herrera se vio obligada a hacer caso de esa 
demanda a mediados de 1845. Sin embargo, para fines de 1846 
la guardia nacional era usada por ambos grupos para promover 
intereses partidistas y no nacionales. Su postura ante el ejército mexicano también diferia. En 1845, la administraci del general Herrera tratde reducir considerablemente el excesivo y costoso ejército santanista para usar los fondos invertidos en él en otras áreas más necesitadas,(11) mientras que los federalistas radicales 
intentaron ganarse el aprecio de esa instituci y selalaron frecuentemente los beneficios que obtendria como consecuencia del restablecimiento del régimen federal. Otra área de desacuerdo fue la politica que México debia seguir una vez la capital fue ocupada por los norteamericanos en septiembre de 1847. Puros y moderados estaban conscientes de la deplorable situaci del pais, pero los federalistas radicales que permanecieron fieles a Gez Farias se dejaron llevar por un exagerado optimismo y proclamaron la continuaci de las hostilidades. Los moderados, por el contrario, reconocieron que México no contaba con los elementos necesarios para proseguir la guerra y, para evitar mayores males y una posible pérdida territorial más extensa, abogaron por la paz. 
De hecho, el 6nico tema sobre el que ambos bandos coincidieron fue el de la amenaza monarquista que se configuren 1846. Tanto federalistas radicales como 
11. Tenenbaum, 1985, p. 91. 
moderados se opusieron terminantemente al prospecto de ver a México gobernado por un monarca espaffol. Como resultado, ambos facciones pusieron a un lado sus diferencias durante la primera mitad de 1846 para resistir este peligro. Sin embargo, una vez éste se disip puros y moderados volvieron a buscar los medios de aplastar a sus contrarios. 
¿Co, pues, definir a los federalistas radicales durante la guerra del 47? Su lider principal y sus adeptos más cercanos eran, para ese entonces, politicos experimentados gracias a su intervenci en los asuntos nacionales desde la independencia. Eran, además, acérrimos defensores de la constituci de 1824 y promotores de la guerra contra los Estados Unidos. La guardia nacional y el ejército serian dos de las armas gue facilitarian la consecuci de estos objetivos y todo intento de resolver las diferencias con los Estados Unidos por medios pacificas, y de instalar un sistema de gobierno que no fuera el consagrado en la carta federal de 1824 era anatema. 
La historia de este grupo, sin embargo, no es la de una facci victoriosa. Para hacer realidad sus objetivos era necesario ejercer el poder politico, pero éste permaneciinaccesible hasta mediados de 1846. Gez Farias y los suyos lo deseaban con desesperaci, lo que lleval lider puro a intentar formular, y en algunos casos a establecer, alianzas con lideres militares cuyos objetivos eran totalmente contrarios a los suyos. Sin embargo, sus esfuerzos no fueron 
en vano y el codiciado objetivo fue alcanzado en agosto de 
1846. 
El ejercicio del poder resultuna tarea aun más dificil que la de ser un grupo de oposici. Factores como la falta de un politice prActico, la penuria del erario mexicano, la animosidad que caracterizaba las relaciones entre puros y moderados, y las intrigas encabezadas por el general Santa Anna impidieron que don Valentin consolidara su sistema de gobierno. Los federalistas radicales cesaron de controlar los destinos de México a fines de marzo de 1847 y, a partir de ese entonces, ellos tuvieron que limitar sus esfuerzos a contrariar al gobierno nacional. Carentes de apoyo militar y legislativo, Gez Farias y los suyos fueron incapaces de prevenir la celebraci del tratado de paz que puso fin a la contienda armada entre las dos naciones vecinas. A pesar de ello, las actividades de los federalistas radicales no disminuyeron luego de la guerra y esa agrupaci, varios a6os después, resurgicomo una potente fuerza en el escenario politice nacional. 
Toda investigaci de esta amplitud requiere de la colaboraci de muchas personas y organizaciones para hacerla realidad. Un ex-alumno del Colegio de México, el doctor Manuel Alvarado Morales, actualmente profesor en la Universidad de Puerto Rico, me estimula emprender el doctorado en historia y me guihacia su antigua casa de 
estudios. Una beca de la Organizaci de Estados Americanos hizo posible que completara mis estudios y diera los primeros pasos de la investigaci. El personal del Archivo General de la Naci, Archivo del Ayuntamiento de la ciudad de México, Archivo del Centro de Estudios de Historia de México (Departamento Cultural del Condumex), El Colegio de México, Biblioteca Miguel Lerdo de Tejada y Biblioteca Nacional de México, Hemeroteca Nacional de México, y de la Colecci Latinoamericana de la Universidad de Texas en Austin asistieron a mis pedidos con gentileza y prontitud. 
Huchas personas han aportado sus valiosas ideas y sugerencias a este trabajo. Los comentarios que la Dra. Dorothy Tanck de Estrada hizo en los seminarios de tesis presentados en El Colegio de México fueron de particular utilidad. Durante mi estancia en Austin, Texas, la doctora Nettie Lee Benson fue sumamente generosa y sacun poco de tiempo de su ocupadlsima rutina para leer una versi preliminar de la tesis. Tampoco puedo dejar de mencionar a Mariano Dlaz-Hiranda, un candidato al doctorado en historia en la Universidad de Texas en Austin, quien comentsecciones de la tesis conmigo. Tengo una deuda adicional con Mariano, pues él tuvo la paciencia suficiente para invitarme a hogar varios fines de semana y enseKarme a operar una procesadora de palabras, lo cual permitique la redacci de la tesis avanzara con suma rapidez y evitque el trabajo mecanogrAfico fuera una tortura. Los integrantes de mi 
comité de tesis hicieron aportaciones distintas, pero 
igualmente valiosas, a la tesis. Todos ellos siempre estuvieron prestos a recibirme en sus hogares y sus oficinas, bien fuera para discutir el trabajo u otros asuntos, y sus observaciones, tanto las que hicieron personalmente o por medio del correo entre la ciudad de México y Austin, hicieron posible la realizaci de este escrito. El af~n por el detalle y los comentarios "morbosos" (como él mismo los calific del doctor Miguel Soto evitaron que cometiera errores gravisimos. La doctora Anne F. Staples dirigila tesis durante su etapa inicial y me estimula seguir adelante, particularmente en aquellos momentos dificiles en los cuales el ánimo decaia. Por 6ltimo, la directora de este trabajo, la doctora Josefina Zoraida Vázquez, me ayuda precisar el tema y a elaborar el proyecto de tesis, y también me facilituna gran cantidad de documentos cuando principiaba la investigaci. Ella siempre fue sumamente gentil con su tiempo y leycon ojo critico las distintas versiones de mis escritos, y sus comentarios, en especial aquellos que hizo durante su visita a Austin a fines de 1986 cuando la elaboraci de la tesis ya estaba en su recta final, fueron de gran utilidad. 
Finalmente, este trabajo no hubiera sido posible sin la ayuda de mis padres, a quienes está dedicado. No hay palabras que puedan expresar mi agradecimiento por su apoyo durante los cinco afios que tomrealizarlo. 

CAPITULO I 
BL FBDBRALISMO Y LA SITUACION POLITICA DB MBXICO, 1821-1844 
Antecedentes institucionales del federalismo mexicano 
A lo largo de los primeros veinticinco a6os de vida independiente, el federalismo fue una poderosa corriente ideolica en el escenario polltico de México. Formalmente establecido gracias a la constituci de 1824, el régimen federal sucumbiante las acometidas de los partidarios de un sistema central de gobierno en 1835. Su popularidad y arraigo, al contrario de lo que han afirmado varios historiadores,(1) no decaymientras una constituci centralista --primero las Siete Leyes (1836-1842) y luego las Bases OrgAnicas (1843-1846)--rigilos destinos de la rep6blica. Durante esos a6os, las manifestaciones, solicitudes y revueltas en pro del restablecimiento del sistema federal fueron una constante. A partir de 1845, una facci del partido federalista mexicano --conocida como la pura, radical o exaltada, y dirigida por Valentln Gez Farlas--encabezlos esfuerzos por restituir esa forma de gobierno y sus anhelos, en 1846, se vieron realizados. Un decreto del 22 de agosto de ese a6o restableciprovisionalmente la constituci de 1824 y otra ley del 10 de 
l. Véase, por ejemplo, Samponaro, 1981, p. 386; Vigness, 1956, pp. 216-217. 
2 
febrero de 1847 la declarvigente, hecho que confirmla promulgaci del "Acta constitutiva y de reformas" tres meses después.(2) 
Tres siglos de dominaci espafiola establecieron en Nueva Espa6a un gobierno centralizado, altamente bureocratizado y legalista cuyo eje era la ciudad de México. En ella residian los representantes de la autoridad imperial --el virrey, el arzobispo y los oidores de la audiecia-­cuyas decisiones afectaban los distintos aspectos de la vida colonial. Sin embargo, con el transcurso del tiempo varios factores debilitaron esta tendencia hacia la centralizaci del poder y propiciaron el desarrollo del ideal federalista en México.(3) 
Uno de ellos fue la vasta extensi y nada uniforme configuraci del territorio nacional. En el momento de su independencia, México se extend1a desde el grado 16 hasta el 42 de latitud y tenia una superficie de 1 170 000 millas cuadradas. En términos aproximados, el antiguo virreinato de la Nueva Espa&a era catorce veces mayor que Gran Bretafia, nueve veces más grande que Espa&a, ocho veces mayor que Francia y casi igual a los Estados Unidos.(4} 
2. 
DublAn y Lozano, 1876-1904, V, pp. 155-156, 256-257, 275-279. 

3. 
Anna, 1978, p. 25; MacLachlan y Rodr1guez, 1980, pp. 101, 145. 

4. 
Humboldt, 1966, p. 7; Rives, 1913, I, p. 51. 


Exist1an, pues, distancias considerables entre las capitales regionales y la ciudad de México, lo cual, seg un historiador, fue "el eje principal de la idea federalista".(5) Por otro lado, la peculiar estructura geolica del pa1s --cadenas de montafias, hondonadas y barrancas, as1 como extremos climáticos en las diferentes altitudes--constituyuna barrera que dificult entre otras cosas, el desarrollo de un eficaz sistema de transportaci • 
.Huchos caminos eran senderos propios so para mulas y burros, mientras que las principales carreteras eran escabrosas y dif1ciles para viajar.(6) Como el costo de transportar productos grandes distancias era muy elevado, muchas ciudades y sus alrededores se convirtieron en unidades econicas autodependientes, lo que fomentel crecimiento de un sentido de autonom1a regional a lo largo del pa1s. Adem,s, como resultado del desarrollo de las grandes haciendas --particularmente en el norte del pa1s, donde los terratenientes formaron pequeaos ejércitos y ejercieron un dominio casi absoluto sobre los puestos politicos de la regi--el control del centro decay6 y se dificultla tarea de mantener efectivamente el poder virreinal.(?) 
5. Valadés, 1972, pp. 422-423. 
6. Helms, 1975, p. 177; Simpson, 1977, pp. 17-18. 7. Helms, 1975, pp. 180, 186-187. 
Otro elemento importante fue la forma en que los espafioles dividieron el territorio colonial. Hubo tres especies de partici que existieron simult~neas y sobrepuestas, y no como fases sucesivas de un desarrollo: la eclesi~stica, que subdividia Nueva Espa&a en partes sujetas a jurisdicciones correspondientes a la jerarquia de la Iglesia; la administrativa-judicial, determinada por los distritos jurisdiccionales de las audiencias; y la administrativa-fiscal, que fragmentel territorio en porciones conocidas como provincias mayores. Esta 6ltima divisi, que fue la base de las subsiguientes, tuvo sus antecedentes en dos hechos principales. Uno fue que los espa6oles preservaron en el mapa colonial, con el car~cter de provincias, muchos de los antiguos reinos indigenas. En otros lugares, especialmente donde las civilizaciones americanas no alcanzaron suficiente arraigo o importancia politica, se crearon demarcaciones cuyos limites fueron determinados por la ocupaci militar. El sistema empleado fue el de capitulaciones, que concedia al capit~n privilegios 
o mercedes sobre la parte del territorio sometida a la obediencia del rey, condicionados éstos al éxito de la empresa. ( 8) 
De aqui nacieron una gran variedad de jurisdicciones con titulos encontrados entre si, como también numerosos 
8. O'Gorman, 1966, pp. 4-6, 10-11. 
5 
problemas administrativos. Para aliviar esas dificultades, 
el gobierno espafiol implantel sistema de intendencias en 
1786. El intendente asumilos deberes de los antiguos 
funcionarios virreinales (gobernadores, corregidores y 
alcaldes mayores) y ejercipleno control sobre los asuntos 
administrativos, financieros, legales y militares de su 
intendencia, de manera que cada entidad territorial adquiri
cierto grado de autonomia.(9) Esta divisi tompor base 
las provincias de Nueva Espafia (10) y, ademAs de perdurar con 
algunas modificaciones hasta los dias de la emancipaci, fue 
el modelo para las fragmentaciones territoriales en el México 
independiente.(11) 
Por otro lado, la prosperidad alcanzada por los 
Estados Unidos bajo un gobierno federal fomenten los 
9. Gibson, 1971, p. 171. 
10. 
O'Gorman, 1966, pp. 11-12, 21. Para esta fecha estaba en vigor un gobierno de excepci en las provincias septentrionales, que recibieron el nombre de Provincias Internas. Esta divisi, propuesta por vez primera en 1752, no se concrethasta 1776 y sufrivarios cambios durante los affos siguientes. Para mAs detalles, véase O'Gorman, 1966, pp. 15-19. 

11. 
O'Gorman, 1966, pp. 24-25. Existen opiniones contradictorias sobre el papel desempeffado por las intendencias en Argentina. Hay quienes piensan, como John Lynch, que las intendencias fomentaron el desarrollo de un espiritu de autonomia provincial y municipal, pero otros, como Claudio Véliz, afirman que ellas ayudaron a asentar el centralismo. Véase Lynch, 1958; Véliz, 1980, pp. 82-83. El tema no ha sido investigado para el caso de México, pero un historiador norteamericano ha sugerido que las intendencias fueron el antecedente mAs antiguo del federalismo mexicano, aun mAs que las diputaciones provinciales. Hale, 1978, p. 82, nota 17. 


politicos mexicanos un espiritu de identificaci6n y asociaci6n con la vecina repdblica del norte. Publicaciones como La Abeja de Chilpancingo, editada por carlas Maria Bustamante,(12) elogiaban el sistema de gobierno norteamericano y la obra de Vicente Rocafuerte, Ideas necesarias a todo pueblo independiente que quiere ser libre, mostrla organizaci política estadounidense como modelo para las nacientes repdblicas de América Latina.(13) La constituci6n de los Estados Unidos recibinumerosas alabanzas; un diario de la ciudad de México la calificcomo "una de las más bellas producciones del espíritu humano. la base en que estriba el gobierno más simple, liberal y feliz de que tenemos noticia para la historia",(14) mientras que José Maria Luis Hora escribi6 que ese cigo "habia hecho la gloria y prosperidad de un modo firme y estable en el pueblo más libre del universo".(15) Los Estados Unidos y su régimen federal eran símbolos de progreso, y muchos pensaron que México podía alcanzar los mismos beneficios si adoptaba ese sistema de gobierno. 
12. El nombre de este observador, al igual que el del general Anastasia Bustamante, aparece en un sinndmero de ocasiones en este trabajo. Para facilitar la lectura, me referiré al primero como Bustamante y al segundo como al general Bustamante. 
13. Benson, 1980, pp. 85-86. 
14. El Sol, 12 de agosto de 1823. 15, Hora, 1963, p. 472. 
7 
No obstante la influencia de estos factores, el evento de mayor trascendencia para la evoluci del federalismo mexicano fue la promulgaci de la constituci espafiola de 1812. Ese cigo, además de proveer un gobierno representativo y monárquico para Espaffa y sus colonias, establecilas diputaciones provinciales. Cada provincia, tanto en Espa&a como en sus posesiones ultramarinas, estarla gobernada por un jefe politico y un intendente (nombrados ambos por el monarca espa&ol), y la diputaci provincial. Sin embargo, la constituci de 1812 no estipulla existencia de un virrey y cada jefe politico, por lo tanto, resultconstitucionalmente independiente de las demás provincias y del gobierno central de la ciudad de México. Este hecho sirvicomo precedente legal para el renaciente regionalismo y el subsiguiente federalismo de los afios transcurridos entre 1822 y 1824.(16) 
La constituci de 1812 adjudicseis diputaciones provinciales a Nueva Espa&a y cuatro de ellas estaban instaladas para agosto de 1814. En un momento parecique su vida seria efimera, pues la administraci colonial tradicional fue restablecida ese mismo afio cuando Fernando VII regresal trono espafiol y abolila carta de 1812. Sin embargo, esos organismos cobraron nueva vida con la restituci de ese cigo en 1820 y, para 'fines de 
16. Benson, 1980, pp. 15-17; Hale, 1978, pp. 81-82. 
8 
noviembre, las diputaciones provinciales originalmente asignadas a Nueva Espafia estaban renovadas e instaladas. Para el lQ de mayo de 1821, fecha en que las cortes espa6olas de 1820-1821 inauguraron su segundo periodo de sesiones, los delegados americanos contaban con considerable apoyo en favor de su demanda de un mayor n6mero de diputaciones provinciales para Nueva Espa6a y un decreto de 8 de mayo ordenla creaci de esos cuerpos en las intendencias ultramarinas que no los tuvieran. A6o y medio más tarde, en noviembre de 1822, México tenia dieciocho diputaciones provinciales y estos organismos, para diciembre de 1823, estaban debidamente instalados en veintitrés provincias.(17) 
Para esa fecha, México habia alcanzado su libertad. El 24 de febrero de 1821, Agustin de Iturbide proclamel plan de Iguala, que declaraba la independencia del pais, establecia una monarquia constitucional como forma de gobierno y ofrecia esa corona a Fernando VII. Seis meses después, los tratados de Cdoba confirmaron lo establecido en ese plan, aunque con ligeras modificaciones. De acuerdo al plan de Iguala, si Fernando VII rehusaba el trono, éste se le ofreceria a otros principes espa&oles o de cualquier dinastia reinante. Sin embargo, los tratados de Cdoba no estipularon que el futuro emperador de México debia proceder de una dinastia europea; si los candidatos mencionados en 
17. Benson, 1980, pp. 41, 48, 55, 59, 68, 94. 
ellos no aceptaban la corona, el Congreso mexicano escogeria el monarca. De esa omisi se aprovecharia Iturbide. El sabia, debido a una serie de folletos que comenzaron a aparecer en septiembre de 1821 y que lo exhortaban a tomar el 
trono, que contaba con cierto apoyo para dar ese paso. Posteriormente, a fines de marzo de 1822, Iturbide dirigiuna serie de cartas a los comandantes y capitanes generales de las provincias que preguntaban cuál era la opini p6blica sobre diversas cuestiones, una de las cuales era la monarquia. De las contestaciones que han sobrevivido hasta el dia de hoy, la gran mayoria insistia que el sistema de gobierno que más convenia a México era la monarquia constitucional. Consciente de esos sentimientos y de las relaciones tirantes que sostenia con el primer Congreso constituyente, Iturbide no duden avanzar sus propios 
intereses cuando el gobierno espafiol no reconocila 
independencia de México. A las diez de la noche del 18 de mayo de 1822, el regimiento particular de Iturbide, en uni a una muchedumbre, lo proclamemperador y, al dia siguiente, el Congreso aprobsu ascenso al trono de Héxico.(18) 
Sin embargo, poco duraria el ensayo monárquico. Huchos de los actos de Iturbide --entre ellos, su derroche de dinero, los impuestos que decrety la disoluci del 
18. Anna, 1985, pp. 91-93; Bazant, 1982, pp. 32-33; Lynch, 1980, p. 359; Robertson, 1968, p. 164-172. 
10 
Congreso--(19) causaron un enorme descontento y precipitaron su calda. El 2 de diciembre de 1822, el general Antonio Lez de Santa Anna proclamla rep6blica en Veracruz y,(20) 
cuatro dlas más tarde, con el propito de atraer seguidores al levantamiento, Miguel Santa Maria lanza la luz p6blica el plan de Veracruz. Este documento, aunque no mencionaba la rep6blica invocada por Santa Anna, dejaba la puerta abierta para su implantaci al declarar que el Congreso, luego de examinar los deseos de las provincias y las opiniones de personas ilustres, decidirla la forma de gobierno que adoptarla la naci. Sin embargq, parecia que las aspiraciones de los insurgentes quedarlan frustradas, pues la revuelta, exitosa en un principio, estaba prima a ser sofocada a fines de enero de 1823.(21) 
Tan adverso panorama pronto adquiriun cariz favorable. Existia en México, para la época de la independencia, un grupo de personas partidarias del sistema republicano de gobierno cuyas ideas hablan sido propagadas 
19. 
Para más detalles sobre éstas y otras acciones impopulares de Iturbide, véase Anna, 1985, pp. 96-103. 

20. 
En esa fecha, Santa Anna emititres proclamas --una a los ciudadanos de Veracruz, otra a los soldados bajo su mando y un plan--pero so la primera mencionaba la rep6blica. Anna, 1985, pp. 103-104. Esto sugiere que él no tenia una idea muy clara de lo que era una rep6blica, parecer que él corrobora6os después cuando afirmque todo lo que sabia en ese entonces sobre rep6blicas era lo que un abogado de Jalapa le habia dicho. Callcott, 1964, p. 42. 


21. Benson, 1945, pp. 47-48. 
por la prensa y las logias masicas. Aunque hablan serias desavenencias entre ellos relativas al papel que debia desempefiar el gobierno nacional, su oposici a los postulados monárquicos del plan de Iguala y a las arbitrariedades de Iturbide los unimomentáneamente, y estimaron que el momento oportuno para actuar habia llegado. El 12 de febrero de 1823 apareciun documento cuidadosamente redactado que contenia los elementos necesarios para asegurar el establecimiento de una replica y, aun más, de una replica federal. Era éste el plan de Casa Mata.(22) 
El plan fue recibido con sumo entusiasmo y revivila moribunda causa de los revolucionarios. Los republicanos obtuvieron el apoyo de los jefes iturbidistas que asediaban a Santa Anna y, lo que era más importante, el de las provincias del pais. El articulo 9 del plan especificaba que la diputaci provincial de Veracruz debia asumir el control de los asuntos administrativos de su provincia y las otras diputaciones, al adherirse al movimiento, actuaron de igual manera. En menos de seis semanas desde su publicaci, muchas de ellas habian adoptado el plan, arrogado el dominio de sus asuntos provinciales y declarado su independencia del aun existente gobierno central de Iturbide. México qued
22. Benson, 1945, pp. 48-52. 
12 
dividido en provincias o regiones independientes que, sin embargo, reconoc1an formar parte de una sola naci6n.(23) 
El plan de Casa Mata, además, no prove1a el establecimiento de un gobierno central --tal vez porgue sus autores no pensaron en esa necesidad o porgue creyeron que resoluci semejante era incompatible con el articulo 11, que facultaba a la representaci nacional para decidir la suerte del emperador--y México confrontese problema luego de la abdicaci de Iturbide el 20 de marzo de 1823. El asunto parecisolucionarse cuando el Congreso, nueve d1as después, se declarconstituido, reconocila terminaci del poder ejecutivo bajo el imperio, declarnulos los tratados de Cdoba y el plan de Iguala, y nombruna comisi que designar1a un ejecutivo provisional.(24) Sin embargo, la restituci del primer Congreso constituyente no llenlas expectativas de las provincias. Medio centenar de sus miembros se hablan ganado la animadversi de los futuros estados de México por integrar la Junta Nacional Instituyente de Iturbide, otros hablan participado activamente en la proclamaci del imperio y todos, en general, fueron electos bajo una ley que no era del agrado de las provincias.(25) 
23. Benson, 1980, pp. 107-108. 
24. Costeloe, 1975, pp. 23-24. 
25. El procedimiento para elegir los miembros del Congreso --un sistema de triple elecci indirecta--deb1a seguir muy de cerca el establecido por la constituci espafiola de 1812. Para más detalles, véase Alamán, 1942, V, pp. 372-373. Sin Además, el plan de Casa Mata estipulaba la convocaci de una 
nueva asamblea legislativa y las provincias esperaban que eso se cumpliera a la mayor brevedad posible. Algunos miembros del Congreso, entre ellos Carlos Maria Bustamante y José Maria Bocanegra, sostuvieron que habian sido elegidos para expedir una constituci y que sus términos no expiraban hasta que cumplieran esa misi. Sus argumentos no prosperaron y el primer Congreso constituyente, el 22 de mayo de 1823, voten favor de la celebraci de elecciones para una nueva legislatura.(26) 
Para ese entonces, varias provincias habian asumido una actitud que contribuyal establecimiento del sistema 
embargo, la carencia de estadisticas confiables para establecer una representaci proporcional impidiseguirlo al pie de la letra y la composici del Congreso, por lo 
tanto, fue sumamente defectuosa. Primero se decidique el n6mero de diputados dependeria de la cantidad de partidos en cada intendencia o provincia. De esta fmula hubieran resultado 242 diputados, que se estimaron demasiados, y se determinque cada provincia o intendencia tendria tantos representantes como dos terceras partes el n6mero de partidos que en ella hubiera. Entonces surgiel problema de la desigual elecci de diputados, pues la distribuci de partidos respondia al tamafto o a las necesidades de defensa de cada entidad territorial, no a su poblaci. Durango, que tenia 200 000 habitantes, nombr23 diputados, mientras que Guanajuato, con 400 000 personas, so pudo escoger 7. Además, cada provincia que tuviera más de un diputado debia 
incluir entre sus representantes un miembro del clero secular, otro del ejército, y un magistrado o abogado. Luego que esos tres representantes fueran escogidos, los otros diputados de esa provincia no podian pertenecer a esas profesiones. Por otro lado, provincias como México y Guanajuato tuvieron que elegir sus diputados en base a reglamentos especiales, lo que sugiere que era más importante 
la profesi de los diputados que su talento y habilidad. Anna, 1985, pp. 101-102. 
26. Benson, 1980, p. 123; Mecham, 1938, p. 169 
14 
federal de gobierno. El 10 de abril de 1823, la diputaci provincial de Yucatán decretla celebraci de elecciones para una junta administrativa provisional que gobernar1a la regi mientras se reunía un nuevo Congreso que implantara el régimen federal. El 19 de abril, fray Servando Teresa de Hier informal Congreso que las Provincias Internas de Oriente (Texas, Coahuila, Nuevo Le y Santander) habían formado una junta en Honterrrey que se declarsoberana, pero que deseaba confederarse con México. El 9 de mayo, la diputaci provincial de Guadalajara escribique estaba decidida por la forma de gobierno representativo y federado. Otras provincias --Valladolid, Zacatecas, Querétaro, Guanajuato y San Luis Potosi--celebraron tratados que afirmaban su deseo de establecer el federalismo y en las 6ltimas dos hubo revueltas en pro de ese sistema de gobierno.(27) 
Por otro lado, las maniobras del Congreso también disgustaron sobremanera a las provincias. No fue hasta el 9 de junio que se dio primera lectura al proyecto de ley que convocaba un nuevo Congreso, fecha para la cual la asamblea legislativa había acordado imprimir y distribuir las "Bases de una Rep6blica Federal", que debian servir de guia para formular una constituci. Dicha propuesta no fue bien recibida por las provincias, quienes entendieron que ese 
27. Benson, 1980, p. 141; Hecham, 1938, pp. 171-173. 
proyecto, además de disfrazar un gobierno centralista como 
federalista, era un claro indicio de que el Congreso no queria renunciar a tener algo que ver con la constituci, a 
lo que ellas se oponían terminantemente.(28) 
A fin de cuentas, las provincias prevalecieron en este enfrentamiento. Las elecciones para el segundo Congreso constituyente se celebraron en septiembre de 1823 (29) y los federalistas obtuvieron una victoria aplastante. Ese cuerpo quedinstalado el 7 de noviembre y una semana después Pablo de la Llave, quien entonces ocupaba la cartera de Justicia y no era partidario del federalismo, propuso en la legislatura que se estableciera cuanto antes el sistema gubernativo reclamado por las provincias. Poco después, Miguel Ramos Arizpe, presidente de la comisi de Constituci, presentun proyecto de ley --el Acta Constitutiva--que fue el borrador en el cual se basla constituci federal de 1824. Las discusiones sobre este documento comenzaron el 3 de diciembre y en ellas se hizo evidente que México adoptaria el régimen federal de gobierno.(30) 
28. 
Benson, 1980, p. 140; Mecham, 1938, p. 170; Zavala, 1969, p. 227. 

29. 
Aunque subsistiel sistema de triple elecci indirecta, se tratde evitar los vicios que plagaron al primer Congreso constituyente al disponerse que las bases para la elecci serian un diputado por cada 50 000 habitantes y que so votarian los hombres mayores de 18 afias de edad. Alamán, 1942, V, pp. 707-708, 

30. 
Mecham, 1938, p. 175; Olavarr1a y Ferrar!, 1956, IV, 


p. 101. Un resumen de los argumentos presentados en el 
16 
¿Qué significaba el federalismo para las provincias mexicanas y los politices del pais? Habia quienes estaban convencidos, como el padre Hier, que si a cien hombres --"no de los campos ni de los pueblos, donde apenas hay quien sepa leer, ni que existen en el mundo norteamericanos", sino de la capital misma o de las galerias del Congreso--se les preguntaba "qué casta de hombre era la rep6blica federada", ellos responderian "treinta mil desatinos".(31) A pesar de esa opini, lo cierto es que las provincias, que hasta poco antes de mediar 1823 estaban sujetas "en lo politice, gubernativo y hasta en lo social a Héxico",(32) vieron en el federalismo un vehiculo para organizar su administraci interior y proteger los derechos locales contra los desmanes de un tirano o un gobierno central. Representaba libertad de la opresi, de los privilegios y de la falta de igualdad del antiguo orden colonial, y era, además, una oportunidad para que los grupos politices de las provincias, marginados hasta entonces del gobierno nacional, propulsasen sus intereses individuales y regionales.(33) 
Congreso en pro y en contra del sistema federal aparece en Hecham, 1938, pp. 175-177. Para un análisis del famoso discurso del padre Hieren la noche del 11 de diciembre, véase Benson, 1948, pp. 514-525. 
31. 
"Profes1a sobre la federaci mexicana", en~ Servando, 1977, p. 284. 

32. 
Bocanegra, 1892, I, p. 208. 


33. Hecham, 1938, pp. 168, 171. 
El sistema federal de gobierno, escribiun 
distinguido politico mexicano, era el que "pedia la mayoria de la naci y sancionaba el voto plico. Las personas de más influencia en los estados, los propietarios, la clase media y aun las masas daban sobre otro sistema la preferencia 
y ventaja al dicho federal".(34) Estos sentimientos se hicieron realidad cuando los legisladores, el 4 de octubre de 1824, presentaron a México una constituci federal. Gracias a ella, afirmel primer presidente electo de la replica, general Guadalupe Victoria, el pais habia "salido de la 
ignominia y de la esclavitud" para elevarse al "alto rango de 
las potencias libres, independientes y soberanas".(35) Sin embargo, el clima de confianza y optimismo que dio la bienvenida a ese sistema fue efimero. Numerosos problemas, entre los cuales el principal quizá fue la cruenta pugna que se desarrollentre los diversos grupos por ejercer el poder, dificultaron la tarea de consolidar esa forma de gobierno. 
La primera rep6blica federal, 1824-1835 
Con una constituci en la mano y la confianza caracteristica de un nuevo régimen, el general Victoria puso 
34. 
Bocanegra, 1892, I, pp. 328-329. 

35. 
"Discurso que pronunciel presidente del supremo poder ejecutivo, general don Guadalupe Victoria, después de haber jurado en el sal del soberano Congreso la constituci federal", México, 4 de octubre de 1824, en ll Aguila Mexicana, 6 de octubre de 1824. 


en marcha el gobierno federal en octubre de 1824. En el camino, sin embargo, habian obstáculos dificiles de superar. Por un lado, el panorama financiero so reflejaba el más completo desorden. El 26 de diciembre de 1804, la corona espafiola, necesitada de dinero para financiar su guerra con Inglaterra, expidila Real Cédula de Consolidaci. Este decreto real ordenla enajenaci de todos los bienes de capellanias y obras pias; a partir de esa fecha, la salida de 
.capital de la Nueva Espafia fue una constante,(36) Por otra parte, la guerra de independencia afectadversamente la economia nacional. Las consecuencias de esa lucha no fueron igualmente destructivas en toda Nueva Espafia, pero el conflicto, en algunas regiones y durante ciertos a!os, ocasionserios dafios e hizo disminuir la producci minera, agricola e industrial.(37) También perecieron, seg6n un cálculo, 600 000 personas, cantidad representativa del 10% de la poblaci,(38) pero el golpe más devastador, de acuerdo a economistas de la época como José Maria Quir, José Maria de 
36. Flores Caballero, 1969, pp. 29-31. Los efectos de esa providencia sobre la econom1a novohispana, aunque dafiinos, no fueron irreparables y, ciertamente, no tan destructivos como los eventos posteriores a 1810. Para un estudio detallado sobre el decreto y sus consecuencias, véase Lavrin, 1973, pp. 
27-49. 
37. Para más detalles, véase Ladd, 1976, pp. 133-148. 
38. Lynch, 1980, p. 364. 
Ja6regui y el obispo Manuel Abad y Queipo, fue la ruptura del sistema de crédito nacional.(39) 
En el terreno politice, la situaci no presentaba rasgos más favorables. Aunque no es posible hablar de la existencia de partidos politices durante los primeros afias de vida del México independiente, las logias masicas dieron a la joven naci sus manifestaciones iniciales de un sistema de agrupaci politica. La primera en organizarse fue la del rito escocés, que nacien 1813 y predominhasta 1825. La mayoria de sus miembros eran espa6oles de nacimiento, provenian de los estratos más elevados de la sociedad y favorecian la idea de una rep6blica, pero ella debia ser ordenada, centralizada y no amenazar la existente divisi de clases sociales. El rito yorkino, que nacien 1825 para contrarrestar la influencia de los escoceses en el gobierno, tenia como objetivo principal la defensa de México contra la amenaza espafiola, tanto interna como externa. Sus integrantes eran defensores de la constituci de 1824 y favorecian la creaci de milicias estatales y locales, instrumentos ambos para salvaguardar los derechos regionales contra las tendencias centralizadoras de la capital.(40) Intereses tan diametralmente opuestos tenian que chocar y la enconada lucha que ambos grupos sostuvieron durante la 
39. Ladd, 1976, pp. 148-149. 
40. Costeloe, 1975, pp. 20-22; Sims, 1974, pp. 22-23. 
20 
presidencia del general Victoria hizo ardua la tarea de 
asentar el federalismo. 
No es el propito de este trabajo detallar la confrontaci que tuvo lugar entre los ritos masicos. Lo que importa destacar es que la preponderancia de esas logias, para principios de 1828, habia disminuido considerablemente. Los escoceses, a causa de la fallida revuelta de Tulancingo, perdieron mucha de su antigua influencia; por su parte, los yorkinos confrontaron una serie de problemas --disensi interna, oposici de un nuevo grupo conocido como los imparciales, el temor que las leyes de expulsi de espaffoles generaron sobre sus métodos y procedimientos--que neutralizaron su fuerza al identificarlos con los intereses de los que deseaban cambiar la estructura social y econica del pais. Como resultado, para la fecha de las elecciones presidenciales de 1828, el panorama politice comenza adquirir una nueva configuraci. Muchos de los antiguos escoceses --particularmente aquellos que favorecian un gobierno centralista--y los miembros de las clases privilegiadas apoyaron la candidatura del general Manuel Gez Pedraza. Sus principales sostenes fueron el clero y el ejército, y se llamaron a si mismos gentes decentes y hombres de bien. Por su parte, la mayoria de los partidarios del general Vicente Guerrero eran miembros de la logia yorkina; sin embargo, también contaban en sus filas a aquellos escoceses que pensaban que la raiz de los problemas 
nacionales radicaba en factores econicos y sociales, y 
fueron conocidos como el partido del progreso.(41) 
Cualquier esperanza de que ambas facciones convivieran pacificamente desaparecicomo resultado del saqueo del Parián y de varios incidentes que tuvieron lugar durante los primeros meses que Guerrero ocupla silla presidencial. Uno fue la campaffa que El Correo de la Federaci Mexicana desarroll en noviembre de 1829, sobre las reformas que necesitaba la constituci de 1824. Entre los cambios mencionados estaba la eliminaci de los fueros del ejército y de la Iglesia, y las clases acomodadas, temerosas de una reforma que socavara sus intereses, buscaron la ayuda de importantes jefes militares para deponer a Guerrero. No fue dificil encontrar apoyo. El 4 de diciembre de 1829 fue proclamado el plan de Jalapa y el general Anastasia Bustamante, uno de los caudillos de ese proyecto, entrtriunfalmente a la ciudad de México el 31 de ese mes y tomposesi del poder ejecutivo.(42) 
Aunque el plan de Jalapa afirmaba lealtad a la carta federal, las primeras medidas adoptadas por la nueva administraci hicieron evidente que su propito era eliminar, o al menos coartar, la fuerza del federalismo. El 
41. 
Casteles, 1975, pp. 151-152, 214; Hutchinson, 1983, p. 65; Mor~, 1963, p. 11; Reyes Heroles, 1982, II, p. 70. El subrayado es de Mora. 

42. 
Costeloe, 1975, pp. 240-243; Rodriguez, 1970, p. 197; Zavala, 1969, p. 469. 


22 
gabinete del general Bustamante estaba integrado por conocidos escoceses o centralistas, o ambas cosas a la vez, y su miembro más influyente era Lucas Alamán, quien ocupla cartera de Relaciones Interiores y Exteriores. Este ministro se apoyen el articulo 4 del plan de Jalapa, que autorizaba la destituci de las autoridades estatales, e ideuna fmula para acabar con el federalismo y aumentar el poder del gobierno nacional. Primero se persuadia al ayuntamiento, la guarnici militar o una corporaci oficial de un estado a pronunciarse contra su respectivo Congreso o gobernador. Luego se redactaba una petici --que era enviada al Congreso nacional, cuyas simpatias estaban con el nuevo gobierno--que solicitaba la destituci de las autoridades, el restablecimiento de las anteriores o la celebraci de nuevas elecciones. Esta táctica produjo excelentes resultados, pues Alamán logrdeponer once legislaturas estatales e iniciar la centralizaci del poder que tanto ansiaba.(43) 
Otra arma de la ofensiva contra el federalismo fue el diario capitalino titulado El Sol. A mediados de febrero de 1830, este periico publicuna serie de articulas cuyo contenido ha sido sintetizado de la siguiente manera: 
43. Costeloe, 1975, pp. 257, 260; Rodriguez, 1970, p. 199. 
23 
Los redactores comenzaban por considerar los beneficios que se obtendrian reduciendo el n6mero de estados. Argan que la maquinaria politica de la naci estaba dislocada porque le faltaba una fuerza estabilizadora en el centro. Alguna gente consideraba los estados como naciones independientes y la década anterior habia visto crecer la desuni más que la unidad. La reducci del n6mero de estados uniria más estrechamente al pueblo y la armenia quedaria garantizada regulando mediante leyes nacionales los intereses econicos. Una uni más estrecha aportaria ventajas diversas; por ejemplo, los criminales no podrian huir de un estado a otro para evitar el castigo y los impuestos podrian distribuirse uniformemente. El sistema federal había sido adoptado, principalmente, para satisfacer las exigencias de los aspirantes y aha se diria que el germen destructor de la naci estaba contenido en su carta constitucional. El pueblo no estaba preparado para el federalismo. La naci so estaba en su adolescencia y vestirla con traje de hombre no haria sino provocar el desastre. El sistema ideal no era necesariamente el más apropiado. Todo lo que la federaci habia acarreado era la pobreza, la divisi y la ruina del comercio y la agricultura.(44) 
Las intenciones de los editores de El Sol no podian ser más 
claras: desacreditar y desprestigiar el sistema federal de 
gobierno. 
Este diario, además, atacuna de las instituciones 
que mejor representaba la autonom1a estatal: la milicia 
civica, también conocida como la guardia nacional. Existían 
unidades dispersas de milicias locales desde la época de la 
independencia, pero el decreto del 29 de diciembre de 1827 
fue la providencia que alenta los estados a organizar esas 
fuerzas y redactar los reglamentos que las regirían. Entre 
44. Costeloe, 1975, p. 279. 
mayo y agosto de 1828, San Luis Potosi, Michoacán y Oaxaca crearon unidades milicianas, mientras que los estados de México, Puebla y Veracruz formularon las ordenanzas respectivas durante 1829. La inestabilidad politica que viviel pais durante la presidencia de Guerrero, aunada a los rumores sobre revueltas inminentes en favor de un régimen central, alenta otros estados que habian demorado en crear una milicia a levantarla rápidamente. Zacatecas, por ejemplo, tenia menos de 500 milicianos a principios de 1829, pero contaba con más de 3 000 para fines de ese afio. Hacia 1830, la guardia nacional era, en algunos casos, "una fuerza poderosa a disposici de los gobernadores y un medio de disuadir al gobierno de la ciudad de México de cualquier intento de privar a los estados de su autonomia".(45) 
Era necesario, por lo tanto, desmantelar esa base de apoyo del federalismo. El 27 de enero de 1830, El Sol censura los estados por invertir sus escasos recursos en la milicia civica y no hacer la aportaci convenida al erario nacional, lo que significaba que el ejército no cobraria sus haberes. Al dia siguiente, este diario puso en duda el derecho de los estados a sostener un contingente armado y equipado como si el pais estuviera en guerra, pues eso privaba a la agricultura y a la industria de mano de obra. Poco después, Alamán pidial Congreso que suprimiera esa 
45. Costeloe, 1975, pp. 298-299. 
fuerza y la asamblea legislativa lo complaci pues licenci
las milicias del Distrito Federal y de los territorios. Varios estados también eliminaron o redujeron el n6mero de sus unidades, lo que dio mayor impetu al empefio de Alamán de centralizar el poder.(46) 
A pesar de sus esfuerzos, el gobierno del general Bustamante no pudo consolidar su autoridad completamente. Chihuahua, Guanajuato, Jalisco, Michoacán, San Luis Potosi y Zacatecas elaboraron planes para preservar su soberania, aparecieron periicos contrarios a la administraci, Zacatecas conservuna milicia civica fuerte y bien organizada, y en el Congreso --particularmente en la Cámara de Diputados--existiuna viva oposici. Para fines de 1831, exist1an focos de resistencia de considerable tamafio y fuerza convencidos de la necesidad de derrocar la administraci de los hombres del plan de Jalapa.(47) 
Era necesario aglutinar estos elementos para alcanzar ese objetivo y en septiembre de 1831, al comenzar a hablar de los candidatos que podian disputar la presidencia en las elecciones venideras, los progresistas estuvieron primos a encontrar el vlnculo de uni. José Harla Luis Hora presental general Manuel Mier y Terán, quien desaprobaba los principios y actos del gobierno, como candidato de ese grupo 
46. Costeloe, 1975, pp. 300-301. 
47. Costeloe, 1975, pp. 300-301, 312, 317; Florstedt, 1962, p. 29; Hora, 1962, pp. 28-29; Samponaro, 1981, p. 360. 
26 
y procuracercarlo a Valentin Gez Farias y al gobernador de Zacatecas, Francisco Garcia, en quienes las "notabilidades del antiguo partido yorkino que estaban por el progreso 
tenian gran confianza. . y se hallaban dispuestos a obrar de concierto con ellos".(48) Sin embargo, dos sucesos 
previnieron que el poder se disputara por las vias legales; uno fue la revuelta que Santa Anna encabezen el estado de Veracruz a principios de enero de 1832 y el otro, que tuvo 
lugar siete meses después, fue el suicidio del general Mier y Terán. Su muerte fragmenta los antiguos yorkinos y escoceses que componian el partido del progreso en dos secciones --calificadas por el doctor Mora como la moderada y 
la ardiente--y esta divisi perduraria durante los afias siguientes entre los federalistas. Los escoceses y la oposici legislativa se adhirieron al gobierno, aunque sin adoptar sus principios, y los yorkinos y los zacatecanos se acercaron a los rebeldes, cuyo movimiento estaba aislado y sin progresar. Garcia, Gez Farias y Santa Anna pactaron un acuerdo durante el mes de julio, varios estados apoyaron la nueva alianza y, para fines de diciembre de 1832, el triunfo era suyo. Los convenios de Zavaleta, que reconocian a Gez Pedraza como presidente hasta el 12 de abril de 1833, fueron 
48. Mora, 1962, p. 27. 
27 
firmados el 23 de diciembre de 1832, lo que marcel éxito de la rebeli contra el régimen bustamantista.(49) 
Uno de los objetivos principales de Gez Far1as era asegurar que la soberan1a estatal no volviera a ser atacada como en los timos affos y la prensa, mientras Gez Pedraza ocupla presidencia, publicnumerosos artículos que reclamaban reformas substanciales en el ejército y la Iglesia. Esos escritos, que presagiaban lo que ocurrir1a a fines de 1833, alarmaron a la jerarqu1a eclesiástica y a los cuerpos de oficiales. Santa Anna entonces juzgque no seria prudente ocupar la silla presidencial --a la que fue electo en marzo de 1833--y dejlas riendas del gobierno en manos de don Valent1n, quien habia sido nombrado vicepresidente. A los pocos meses de asumir el poder ejecutivo, Gez Far1as, con la ayuda del Congreso nacional, desencadenuna ofensiva a gran escala contra la Iglesia y el ejército. A partir de agosto, la asamblea legislativa intentdebilitar pol1tica y econicamente las corporaciones eclesiásticas, mientras que el ataque al ejército, que se inaugura principios de noviembre, propuso reducir sus dimensiones y encomendar el mantenimiento de la paz interior a la milicia civica.(50) 
Este programa encontrgran oposici aun antes de inaugurarse. En junio de 1833, los generales Gabriel Durán y 
49. Samponaro, 1981, pp. 370-371; Mora, 1962, pp. 33-37, 43-44, 51. 
50. Samponaro, 1981, pp. 372-377. 
Mariano Arista dirigieron una fallida revuelta a favor de los privilegios de la Iglesia y el ejército. Para fines de afio, la resistencia de lideres militares y eclesiásticos era notoria y Santa Anna, por lo tanto, decidiromper su alianza con los federalistas. En abril de 1834, don Antonio quita Gez Far1as de la presidencia y publicun manifiesto que condenaba las ideas reformistas de su antiguo aliado. Un mes después, Santa Anna anullas disposiciones del Congreso y 
.desatun severo ataque contra las milicias c1vicas y la autonomia estatal. Tropas santanistas derrotaron y desarmaron esas fuerzas en los estados disidentes y, al resultar victoriosos los partidarios de un gobierno centralista en las elecciones para el nuevo Congreso celebradas en octubre de 1834, el escenario estaba listo para que México experimentara un cambio en su forma de gobierno.(51) 
En 1835, los centralistas en el Congreso dieron los pasos finales para acabar con la resistencia estatal. El 31 de marzo, la asamblea legislativa decretque el tamafio de las milicias civicas debia limitarse a un miliciano por cada 500 habitantes. La ley estaba dirigida contra Zacatecas, que aun conservaba una guardia nacional poderosa; Francisco Garcia rehusacatar esa disposici y don Antonio se preparpara aplastarlo. El 11 de mayo, las tropas de Santa Anna 
51. Costeloe, 1975, pp. 424, 428-429; Samponaro, 1981, pp. 377, 382-383; Samponaro, 1983, pp. 99-100. 
destrozaron la milicia zacatecana y, al caer el timo 
reducto del federalismo, el camino estaba libre para desmantelar ese sistema de gobierno.(52) Los 
pronunciamientos en favor del centralismo no tardaron en estallar y México, gracias a los decretos del 3 y 23 de 
octubre de 1835, adoptaba un régimen centralista.(53) 
Oposici federalista a los gobiernos de las Siete Leyes y de las Bases Orgánicas, 1836-1844 
A pesar de los numerosos y graves cargos que los partidarios del centralismo lanzaron contra el gobierno federal,(54) aunque la constituci de las Siete Leyes sometia los estados --que pasaron a ser llamados departamentos--de modo casi absoluto al gobierno nacional,(55) el federalismo no perdisu fuerza o atracci como ideologia politica. Durante los cinco affos que la carta de 1836 rigicomo ley fundamental de la replica, los principales lideres federalistas no cesaron de destacar los 
52. 
El estado de Coahuila también rehus aunque sin éxito, obedecer el decreto que ordenaba la reducci de las milicias civicas. Vázquez, 1986, p. 311, 

53. 
Samponaro, 1981, pp. 384-385, pp. 384-385, notas 70 y 76. 

54. 
Véase, por ejemplo, las acusaciones hechas por la comisi revisora de poderes que nombrla Cámara de Diputados en 1835 para discutir las reformas a la constituci de 1824, en Otero, 1979, pp. 118-120. 


55. Vázquez, 1986, p. 313. 
defectos de ese cigo, mientras que una corriente casi ininterrumpida de insurrecciones y solicitudes reclamaba el restablecimiento de la constituci de 1824.(56) Por otro lado, la pérdida de Texas, el conflicto con Francia y la manera vacilante en que el general Anastasia Bustamante ejerciel poder ejecutivo en esos afias también propiciaron que el ideal federalista no perdiera terreno en la arena politica, pues el régimen de las Siete Leyes apareciincapaz de mantener, siquiera en apariencia, una atmfera de tranquilidad y sosiego.(57) 
Para un comentarista mexicano, la historia de la obra gubernamental eregida en 1836 era "triste, luctuosa y cruel",(58) y la chispa revolucionaria que le puso fin estallen Guadalajara el 8 de agosto de 1841. El general Mariano Paredes y Arrillaga encabezall1 un levantamiento 
56. 
Las actividades de Gez Farias durante esos afias se detallan en Hutchinson, 1983, pp. 227-267; para una sucinta relaci de las distintas revueltas y peticiones, véase Noriega, 1972, II, pp. 308-313. Seg6n un politice de esos afias, fue durante la demostraci del 14 de diciembre de 1838 --en la cual el grito más repetido fue "Queremos constituci sin cola y pura federaci"--cuando naciel sobrenombre de "puro" que recibien as posteriores el partido federalista exaltado. Bocanegra, 1892, II, pp. 760-761. Otro comentarista afirma que ese nombre nacien octubre de 1846 con motivo de la publicaci de un periico intitulado ll Federalista Puro. Lafragua, 1943-1944, p. 42. Aunque la divisi que existia en las filas de ese partido no se originen 1846, creo que la versi de Lafragua es más acertada en el sentido de que el sobrenombre de "puro" no comenza ser usado con frecuencia sino hasta 1846. 

57. 
Bancroft, 1883-1888, V, pp. 235-236. 58. Otero, 1979, p. 121. 


31 
que pronto se propagpor toda la replica; sin embargo, su éxito so se asegurcuando obtuvo el apoyo de los departamentos, lo que requiriel garantizar la reuni de un Congreso nacional extraordinario que se ocuparia de la reorganizaci polltica del pals.(59) De esta manera, la puerta quedabierta para que el sistema federal volviera a regir los destinos de México. 
Tan anhelado objetivo no se logren esa ocasi. El Congreso representaba una seria amenaza a las ambiciones de Santa Anna y los generales Gabriel Valencia y José Maria Tornel, quienes secundaron el movimiento de Paredes y deseaban establecer una dictadura militar.(60) Santa Anna, quien ocupaba la presidencia provisional desde fines de 1841, so estaba dispuesto a aceptar una constituci que fuera de su agrado y no obstruyera sus planes.(61) La comisi de Constituci del Congreso, después de largos debates y discusiones, presentun proyecto para una nueva carta legal que concedla mayores prerrogativas e independencia a los departamentos, y atacaba los privilegios del clero y del ejército.(62) Esta providencia sellla suerte de la 
59. Noriega, 1979, pp. 57, 94, 106. 
60. 
Reyes Heroles, 1982, II, pp. 306-307. 

61. 
Antonio Lez de Santa Anna a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 30 de abril de 1842, en Archivo de Mariano Paredes y Arrillaga (en adelante AHPA) 39, carpeta 140. 

62. 
Para los detalles sobre las discusiones del Congreso, véase Noriega, 1979, pp. 223-235. 


32 
asamblea legislativa. El 11 de diciembre de 1842, la guarnici de Huejotzingo {departamento de Puebla) se pronuncicontra el Congreso y ese alzamiento tuvo eco en distintos lugares del pais. Ocho dias más tarde, el gobierno disolvila representaci nacional y convocuna junta de notables para formar una nueva constituci, que resultser las Bases de Organizaci Politica de la Replica Mexicana, mejor conocidas como las Bases Orgánicas.{63) 
Con el golpe al Congreso, la oposici federalista quedsilenciada, mas no por mucho tiempo. Las arbitrariedades del régimen santanista disgustaron a muchos y los resultados de las elecciones para la legislatura nacional que inaugursus sesiones en enero de 1844 favorecieron a los contrarios de Santa Anna. A lo largo de ese afio, el Congreso pugnconstantemente con el ejecutivo; ejemplo claro de este choque fue su negativa de conceder facultades extraordinarias a don Antonio para imponer las contribuciones que estimara necesarias para costear una expedici militar contra Texas. Sin embargo, el punto culminante del enfrentamiento ocurrien noviembre de 1844. El 2 de ese mes, el general Paredes se pronuncien Guadalajara y Santa Anna, al enterarse que la asamblea departamental de Querétaro habia secundado la revuelta, aprisiona sus integrantes. La noticia de ese suceso llega la ciudad de México el 29 de noviembre y el 
63. Reyes Heroles, 1982, II, pp. 313, 316-317. 
presidente interino, general Valentin canalizo, en vista de la oposici de las cámaras a la actuaci de don Antonio, decretla suspensi de las sesiones del Congreso mientras 
se restablecia el orden p6blico. Tres dias más tarde, Canalizo dispuso que todas las autoridades civiles y 
militares de la replica estaban obligadas a jurar obediencia a la ley del 29 de noviembre.(64) 
"De este estado de cosas --comentun observador--no podia dejar de nacer una revoluci" (65) y ésta, en efecto, no tarden estallar. El 6 de diciembre, oficiales y jefes militares apresaron a Canalizo y colocaron en su lugar al general José Joaquin Herrera, quien anuncila reapertura del Congreso. Santa Anna, aunque contaba con 12 000 soldados, no logrderrotar las tropas que apoyaban al nuevo gobierno y fue apresado en los alrededores de Xico (departamento de Veracruz) a principios de 1845. Como resultado, la victoria de lo que fue conocido como el movimiento o la revoluci del 6 de diciembre se hizo completa.(66) 
64. 
Pedro Pascual de Oliver al primer secretario del despacho de Estado, México, 29 de noviembre de 1844, en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, III, p. 129; Pedro Pascual de Oliver al primer secretario del despacho de Estado, México, 28 de diciembre de 1844, en Relaciones diglomáticas, 1949-1968, III, pp. 131-132; Callcott, 1964, p. 197; D1az Diaz, 1972, p. 177; Zamacois, 1878-1902, XII, pp. 333-334. 

65. 
Pedro Pascual de Oliver al primer secretario del despacho de Estado, México, 28 de diciembre de 1844, en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, III, p. 132. 

66. 
Diaz Diaz, 1972, p. 179. 


34 
Al instalarse Herrera en el poder, el partido federalista estaba unido. Sin embargo, la armonía que momentáneamente había aglutinado a sus distintos bandos no perduraria.(67) La rama legislativa había encabezado la resistencia al régimen de Santa Anna y el Congreso, al principiar 1845, era "el 6nico y gran poder en la rep6blica mexicana".(68) Sus lideres más destacados --entre otros, Manuel Gez Pedraza, Francisco Elorriaga, Juan Bautista Morales, Juan José Espinosa de los Monteros y el general Pedro Maria Anaya--(69) pertenecían a la facci moderada del partido federalista y sus intentos de avanzar los intereses de ese bando debilitaron la frágil alianza formada a fines de 1844. Indicio claro del resquebrajamiento de esos lazos, así como de la pugna que tendría lugar en el futuro cercano, fue un proyecto de ley presentado a principios de febrero de 1845 por el diputado puro Manuel Alas; esa proposici, aunque no prosper solicitaba la renovaci total de la asamblea legislativa.(70) Sin embargo, lo que más contribuya resquebrajar los vinculas que unían a los federalistas fue la política que el presidente Herrera adoptfrente a los dos 
67. "Estudio preliminar" de Jes6s Reyes Heroles, en Otero, 1967, I, p. 35. 
68. Valadés, 1972, p. 440. 69. Valadés, 1972, p. 431. 
70. Para más detalles, véase El Siglo XIX, 6, 14 y 16 de febrero de 1845. 
35 
principales problemas que México confrontaba en 1845 --la reforma constitucional y la cuesti de Texas. Herrera quiso conservar las Bases Orgánicas --con reformas--como la carta 
legal del pais e intentarreglar el asunto texano pacificamente. Por el contrario, Valentin Gez Farias y sus seguidores demandaban la restituci inmediata de la constituci de 1824 y la reconquista de Texas. Como resultado, el partido federalista se dividien dos esferas: los moderados, quienes respaldaron al gobierno, y los radicales, que apoyaron a Gez Farias. El escenario, pues, estaba listo para un enfrentamiento entre ambas. Para comprender la conducta de don Valentin durante 1845, conviene examinar el curso de acci que el general Herrera siguimientras manejel tim de la nave de estado del pais. 
CAPITULO II "MUY GRANDES MALES ANUNCIO A LA PATRIA" 
El general Herrera, la reforma constitucional y el problema de Texas 
El panorama que se abria ante los ojos de México al principiar 1845 era, al parecer, alentador y prpero. El pa1s, seg la prensa y algunos observadores, al fin se encaminaba hacia una época libre de disturbios y disensiones internas. Para los redactores de La Voz del Pueblo, el triunfo del movimiento del 6 de diciembre habla marcado "la aurora de las libertades del pueblo" y era prueba de que los mexicanos estaban "resueltos a trabajar por un venturoso porvenir".(!) Por su parte, El Siglo XIX apuntque hasta los hombres "más firmes en sus sistemas" dedicaban sus esfuerzos no a buscar el triunfo de alg principio pol1tico, sino a "impedir que la gangrena del desorden y de la inmoralidad, que habia ya dado pasos gigantescos, acabase por invadir y destruir todo el cuerpo politico".(2) A fines de enero, el ministro británico en México, Charles Bankhead, comentque la tranquilidad prevalecia en el pais y que existia gran confianza en el nuevo gabinete. Los ministros --Luis G. Cuevas (Relaciones Exteriores), Mariano Riva 
l. Prospecto de La Voz del Pueblo, fines de enero de 1845. 
2. El Siglo XIX, 19 de enero de 1845. 
Palacio (Justicia), Pedro José Echeverria (Hacienda) y el general Pedro Garcia Conde (Guerra)--(3) dedicaban toda su energia a restaurar las distintas ramas de la administraci 
p6blica a condiciones más prperas y vigorosas.(4) 
Sin embargo, augurios tan promisorios no ayudaron al gobierno a sobreponerse a los numerosos problemas que confront en particular el de la reforma constitucional y el asunto de Texas. En aquel entonces, las Bases Orgánicas eran el cigo fundamental de la rep6blica y el general José Joaquin Herrera, desde que asumiel poder, manifestdecididamente que sus intenciones eran preservar --con las reformas que se estimaran necesarias--esa constituci. Él 6 de diciembre de 1844, la Cámara de Diputados acordunánimemente que las asambleas departamentales remitieran al Congreso los cambios que, en su opini, debian hacerse a las Bases Orgánicas (5) y Herrera, al jurar como presidente interino nueve dias después, afirmque su gobierno guardarla escrupulosamente ese cigo, que era el "6nico punto de partida" del orden social del pais.(6) 
3. 
Olavarria y Ferrari, 1956, IV, p. 531. 

4. 
Charles Bankhead al conde de Aberdeen, México, 29 de enero de 1845, en Public Record Office/Foreign Office, Serie SO/México (en adelante PRO/FO, 50/H), volumen 184, pp. 4-5. 

5. 
Hateas, 1895, XVII, p. 214. 

6. 
"El general D. José Joaquin Herrera, al jurar como interino, en 15 de diciembre de 1844", en Informes y manifiestos, 1905, I, p. 284. 


Casi tres semanas más tarde, al inaugurar las 
sesiones del Congreso para 1845, Herrera manifestun parecer 
similar: 
El ~nico cimiento sido sobre que podeis elevar el edificio social son las Bases Orgánicas, salvadas afortunadamente por el esfuerzo simultáneo de todos los mexicanos del desprecio y destrucci a que los habia condenado el funesto decreto de 29 de noviembre ~ltimo. Has que para este pacto fundamental, que ha servido de punto de reuni en un grave conflicto, produzca los grandes bienes que la comunidad espera de él, necesita algunas reformas prudentes y graduales, aquellas que la experiencia y las necesidades locales demanden imperiosamente.(7) 
El hilo conductor de la politica del presidente interino en este asunto no podia ser más claro. La reforma legal a las Bases Orgánicas, a pesar de ser un proceso sumamente lento, era el ~nico camino que el pais podia seguir. 
Hacia fines de enero, el Diario del Gobierno de la Re~lica Mexicana respaldla postura de Herrera y comenzuna campa para demostrar la conveniencia de reformar las Bases Orgánicas. En su edici del 19 de enero, este periico argumentque so las Bases, aunque distaban mucho de ser una obra perfecta de politica constitucional, podian salvar al pais. Por lo tanto, el rumbo a seguir estaba marcado y debia perfeccionarse lo que se habia comenzado. Además, como las Bases no contenian precepto alguno que las declarara inalterables, no habia raz para desviarse de la 
7. "El general Herrera, al abrir las sesiones del primer periodo, en lQ de enero de 1845", en Informes y manifiestos, 1905, I, p. 291. 
senda que ellas trazaban.(8) Una semana después, el planteamiento de sus editores era aun más claro e inequ1voco; era indispensable reformar las Bases, pues no hab1a "sido otro el fin de la revoluci presente", es decir, del pronunciamiento del 6 de diciembre de 1844.(9) Este diario conservesta postura en sus neros subsiguientes (10) y la comisi especial de Reformas Constitucionales de la Cámara de Diputados present el 16 de abril, el primero de sus dos dictámenes sobre las innovaciones que deb1an hacerse a la constituci.(11) Herrera, pues, contaba con el apoyo de 
importantes grupos y publicaciones para implementar sus ideas sobre este particular. 
La voluntad del presidente, a pesar de los articulas period1sticos y peticiones que se elevaron al Congreso en pro del restablecimiento inmediato del sistema federal de 
8. 
Diario del Gobierno de la Replica Mexicana, 19 de enero de 1845. 

9. 
Diario del Gobierno de la Replica Mexicana, 27 de enero de 1845. 

10. 
Diario del Gobierno de la Replica Mexicana, 30 de enero de 1845, 8 de febrero de 1845, 13 de marzo de 1845, 16 de abril de 1845. 

11. 
"Dictamen que la comisi especial de Reformas Constitucionales presenta la Cámara de Diputados en la sesi del d1a 16 de abril del corriente afio", México, 16 de abril de 1845, en El Monitor Constitucional Independiente, 19 de abril de 1845. Pertenec1an a esta comisi José Maria Jiménez, Miguel Atristain, Luis Solana y Joaqu1n Ladr de Guevara. Su segundo dictamen fue presentado ante la asamblea legislativa el 26 de mayo y aparece en El Monitor Constitucional Independiente, 3 de junio de 1845. 


40 
gobierno durante la primera mitad de 1845 --examinados más adelante--permaneciindeleble. A principios de julio, Herrera seffalque la opini en favor de modificar las Bases era mayor cada dia (12) y a mediados de septiembre, cuando jurcorno presidente constitucional, él apuntque la reforma constitucional era una necesidad "urgente e imperiosa", pues ella seria "medio eficaz para reprimir el espiritu revolucionario que a veces se viste con el ropaje de la mejora y la perfecci, y con tal pretexto acomete empresas perniciosas y detestables".(13) 
Para ese entonces, Herrera llevaba casi diez meses en la silla presidencial, pero las 6nicas medidas concretas que habia tomado para solucionar este problema eran sus declaraciones. Seg su birafo, la lentitud con que procedien este asunto no era muestra de indecisi o debilidad, sino de buen juicio y de un deseo de seguir los procedimientos legales establecidos,(14) mientras que otro escritor opinque su administraci anhelaba "establecer una constituci que huyera de los extremos, que edificara en lugar de destruir y que, alejándose del funesto espiritu de 
12. 
"El general Herrera, al abrir las sesiones del segundo periodo, en 12 de julio de 1845", en Informes y manifiestos, 1905, I, p. 302. 

13. 
"El general D. J. Joaquin de Herrera, al jurar corno presidente constitucional, en 16 de septiembre de 1845", en Informes y manifiestos, 1905, I, p. 305. 


14. Cotner, 1949, p. 119. 
41 
partido, se fundara en el patriotismo".(15) Sin embargo, esa 
táctica y esos deseos no podian prevalecer en el México de 1845. Muchos mexicanos asociaban las Bases Orgánicas con los desmanes y las arbitrariedades de Santa Anna, y pensaban que era necesario erradicarlas por completo. Al no adoptar esta 
politica, Herrera y sus consejeros pusieron uno de los granos de arena que contribuiria a la eventual calda de su administraci. 
El otro imponente escollo que el general Herrera infructuosamente tratde salvar fue la cuesti de Texas, problema que heredde las pasadas administraciones de Santa Anna. Para este 6ltimo, la soluci al asunto era sencilla; México tenia "que enfrentar con armas a los rebeldes y no permitir la independencia de aquel estado".(16) Herrera, sin embargo, no queria continuar esa politica, pues sabia que el pais no poseia los recursos militares para recuperar Texas; los informes sobre las condiciones del ejército mexicano que el gobierno recibidurante 1845 ponian de relieve su tristisima condici y Herrera tomconciencia de que las probabilidades de triunfar en un enfrentamiento armado con Texas, y más aun con los Estados Unidos, eran remotas.(17) 
15. Esta observaci fue hecha por Francisco Cuevas Cancino en el progo de Cuevas, 1954, p. XII. 
16. D1az D1az, 1972, p. 180. 
17. La documentaci que ilustra el pésimo estado de las instalaciones militares en Veracruz y la miseria que se extendia sobre las tropas mexicanas en el norte del pais es 
El curso de acci más prudente fue, en un principio, reconocer la independencia de Texas con la estipulaci de que no se integrara a los Estados Unidos; consumada la anexi, el gobierno mexicano se mostrdispuesto a reconocer 
la pérdida de su antiguo territorio y tratde evitar una guerra cuyos resultados serian desastrosos para el pais.(18) Sin embargo, esta politica no pudo ser implementada a lo 
largo de 1845. Las exigencias hechas por los representantes norteamericanos resultaron inadmisibles y, por otro lado, distintos grupos de oposici presionaron a Herrera para que adoptara una actitud beligerante contra los Estados Unidos.(19) 
abundante. Algunas cartas de los generales Juan Alvarez y Mariano Arista aparecen en Brack, 1975, pp. 154-157. La correspondencia del general Mariano Paredes y Arrillaga también muestra la deplorable situaci de las fuerzas armadas mexicanas. Véase la selecci de cartas que Genaro Garcia hizo del archivo de este militar, en particular las del general Arista, en La situaci politica, 1974, pp. 521­639. 
18. Cotner, 1949, p. 119. 
19. Además de los federalistas radicales, los antagonistas de Herrera incluyeron a los partidarios de Santa Anna, quienes no cesaron de buscar la manera de reincorporar a su caudillo en el poder, y a antiguos centralistas, muchos de los cuales, como Lucas Alamán, elaboraron un plan para traer a México un monarca extranjero. Algunos lideres eclesiásticos y militares también se opusieron a Herrera; los primeros participaron en el complot monarquista y los segundos se molestaron porque sintieron que su administraci no prestsuficiente atenci a las necesidades del ejército. Todos estos grupos invocaron el asunto de Texas contra Herrera y no apoyaron sus esfuerzos para llegar a un acuerdo amistoso, primero con los texanos y luego con los Estados Unidos. Brack, 1975, pp. 136-137. 
Herrera, desde que asumila presidencia interina del pais, fue muy cauto en sus referencias a la cuesti de Texas. Varios de sus mensajes p6blicos dieron la impresi de que adoptarla una pol1tica agresiva contra los texanos, pero el lenguaje utilizado en esas ocasiones era bastante reservado y, como se verá más adelante, carente del furor bélico que caracterizel tono de las declaraciones de los federalistas radicales sobre el particular. Ejemplo claro de 
.ello fue su discurso del 12 de enero de 1845, en el cual indicque la recuperaci de Texas seria considerada con preferente atenci. México tenia derechos en esa distante regi que sabr1a sostener y hacer respetar con "la misma decisi y dignidad con que conquistsu independencia y ha asegurado sus libertades".(20) Declaraciones de este tipo, al dar la impresi de que el gobierno emprenderia la reconquista del territorio perdido, buscaban aplacar las criticas de la oposici. Sin embargo, este lenguaje perdisu efectividad a medida que las verdaderas intenciones de Herrera se hicieron claras; los ataques de sus enemigos entonces aumentaron y restaron fuerza, credibilidad y prestigio a su administraci. 
Uno de los primeros indicios del sentir del gobierno tuvo lugar el 11 de marzo, fecha en la cual el ministro de 
20. "El general Herrera, al abrir las sesiones del primer periodo, en lQ de enero de 1845", en Informes y manifiestos, 1905, p. 292. 
Relaciones Exteriores pronunci6 un discurso ante la Cámara de Diputados que trataba, entre otros asuntos, el problema texano. Dos eran las opciones, seg Luis G. Cuevas, abiertas a México. La primera, el insistir que Texas todavia era parte de la federaci6n mexicana, llevaria a la guerra no s6lo con Texas, sino con los Estados Unidos. La otra era el pronto reconocimiento de la independencia de Texas --siempre y cuando permaneciera como una replica separada e independiente--lo cual impedir1a su anexi a la vecina replica del norte.(21) 
Cuevas aconsejaba tomar el segundo camino, pues el primero presentaba serios inconvenientes. Texas, de hecho, ya estaba separada de la uni6n mexicana. No era asunto de dilucidar los derechos de México, que eran incuestionables, ni de dudar del "éxito seguro y glorioso" de una campafia militar, sino de la conveniencia de emprender una larga y costosa guerra que s6lo acarrearia sacrificios iniles. La poblaci de ese territorio era extranjera en su totalidad, no tenia simpatias por México y sus costumbres, además de diferentes, eran contrarias. Aniquilar esos habitantes u obligarlos a abandonar el territorio usurpado daria a la campaffa "un carácter poco conforme con los sentimientos de humanidad y con los principios generales de la civilizaci6n". Por otra parte, el creer que Texas podia continuar ligada a 
21. Memoria del ministro, 1845, p. 20. 
México con esa poblaci era "un error inexcusable". La 
uni pacifica y duradera era imposible mientras México no 
introdujera "colonias de otras naciones que neutralizaran el 
influjo de aquellos habitantes y las tendencias hostiles de sus vecinos". No era aconsejable, en fin, sostener un ejército que reprimiera las agresiones de los texanos y de 
los norteamericanos, pues Texas no tenia "elemento ninguno moral para ser parte integrante de la replica mexicana". ( 22) 
La segunda opci, el reconocimiento de la independencia de Texas, no presentaba menores dificultades. Ese departamento era "fértil y hermoso", y en él abundaban "los elementos más fecundos de agricultura e industria, de navegaci y comercio, y de todos los ramos propios para formar, en pocos as, un estado floreciente". Además, su pérdida no significaba que México icamente veria desmembrado su territorio y menoscabada su dignidad; las consecuencias serian aun más graves. Texas se convertiria en "el aliado natural de los Estados Unidos", se prestaria a todas sus exigencias, contribuiria a perjudicar el comercio y fomentaria el desorden, particularmente en los departamentos fronterizos. Por otro lado, en vista de la declaraci del gobierno norteamericano de que emplearia todos los medios a su alcance para incorporar Texas a la uni6n americana, 
22. Memoria del ministro, 1845, p. 14, 16-17. 
46 
existia el peligro que los Estados Unidos, de lograr su objetivo, se apoderaran de todo el pais.(23) 
La decisi que se adoptara, pues, era de vital importancia para la existencia de México como pueblo independiente. La separaci de Texas era una desgracia que siempre lamentaria el pais, pero su anexi a los Estados Unidos seria fatal, pues en ese caso un conflicto armado era inevitable. Por lo tanto, Cuevas pidique se facultara a la administraci para arreglar definitivamente las relaciones con Texas. En esos momentos era imposible precisar las bases exactas de las negociaciones, pero el Congreso podia estar seguro que se preservaria el honor nacional y que todo acuerdo reflejaria la opini del poder legislativo.(24) 
Sin embargo, los acontecimientos en la vecina replica del norte ya habian puesto al general Herrera en una dificil posici para efectuar una reconciliaci con Texas. El Congreso norteamericano, el 27 y 28 de febrero de 1845, aprobla agregaci de Texas, noticia que se conocien México aproximadamente tres semanas después. El 22 de marzo, el ministro de Relaciones Exteriores dio cuenta a las cámaras de este suceso y ley entre otros documentos, la nota del 28 del pasado febrero del ministro mexicano en Washington, general Juan Nepomuceno Almonte, que relataba la 
23. 
Memoria del ministro, 1845, pp. 18-19. 

24. 
Memoria del ministro, 1845, p. 19. 


manera en que se lleva cabo la anexi. Esta noticia fue confirmada oficialmente seis d1as después y Cuevas entonces notifica Wilson Shannon, enviado de los Estados Unidos, que daba por terminadas las relaciones diplaticas entre ambas naciones.(25) 
A pesar de estos sucesos, la actividad desarrollada por Inglaterra y Francia en Texas parecique darla a México una 6ltima oportunidad de resolver decorosamente el problema texano. Para fines de marzo, el chargé d'affaires británico en Texas, Charles Elliot, habla persuadido a las autoridades texanas a entablar negociaciones con México; dos de las condiciones principales eran el reconocimiento, de parte de México, de la independencia de Texas y el compromiso de ésta de no agregarse a ning6n otro pais. Cuevas fue notificado de este posible arreglo a principios de abril y, al comunicarlo al Congreso el 21 de ese mes, solicitautorizaci de la asamblea legislativa para que el gobierno considerara tales propuestas y llegara a un arreglo, o celebrara un tratado, que estimara honroso para la rep6blica.(26) 
La petici de Cuevas, que técnicamente era requerida por las Bases Orgánicas,(27) reflejaba el deseo de la 
25. 
Olavarria y Ferrari, 1956, IV, pp. 538-539. 

26. 
Alcaraz, 1970, pp. 20-21; Cotner, 1949, pp. 125-126; Olavarria y Ferrari, 1956, IV, p. 539. 

27. 
La secci 4a del articulo 89 de ese cigo prohibia al ejecutivo mexicano enajenar territorio a una potencia extranjera; presumiblemente, la legislatura no estaba sujeta 


administraci de obtener apoyo parlamentario para su politica y ella no cayen oidos sordos. Cuatro dias más tarde, la comisi especial de Texas de la Cámara de Diputados recomendque se escucharan las proposiciones de los texanos. Seg6n sus miembros, a México le convenia valorizar esas propuestas debido a la inestable situaci que prevalecia en Texas. Sus colonos y demás habitantes tenian "intereses reales y diversos; el giro de sus planes habia 
.mudado frecuentemente de direcci; sus opiniones no han sido constantemente uniformes y su situaci social no ha podido definirse". Por otro lado, aunque la naci mexicana tenia oportunidad de manifestar al mundo que sus hijos eran "valerosos y acostumbrados al combate", la celebraci de las debidas negociaciones diplomáticas servirla para que México ostentara, "en la mayor altura y claridad, su saber, su moderaci y su justicia".(28) El 2 de mayo, la Cámara de Diputados aprobla propuesta por votaci de 41 contra 13, 
a tal restricci. Tena Ramirez, 1982, p. 420. Manuel de la Peffa y Peffa posteriormente argumenten favor de esta 
interpretaci al selar que la administraci no violarla 
las disposiciones de las Bases si negociaba un tratado relativo a la independencia de Texas siempre y cuando lo sometiera a la asamblea legislativa para su aceptaci o rechazo final. El Siglo XIX, 27 y 28 de junio de 1845. 
28. Los miembros de la comisi eran Pablo Fernández del Castillo, Joaquin Ladr de Guevara, Rafael Espinosa y Demetrio Montes de Oca. "Dictamen de la comisi especial de Texas de la Cámara de Diputados sobre que se autoriza al gobierno para que pueda oir las proposiciones que se le han hecho relativas a aquel departamento", México, 25 de abril de 1845, en El Siglo XIX, 12 de mayo de 1845. 
la que entonces pasal Senado.(29) Un comité especial de 
nueve miembros dio el visto bueno al acuerdo de la Cámara de 
Diputados y justificsu decisi en que la iniciativa del 
gobierno era una sana política, y conforme a las Bases 
Orgánicas.(30) A fin de cuentas, el Senado, por votaci de 
31 contra 6, concedila facultad solicitada mediante decreto 
de 17 de mayo.(31) 
A la vez que la legislatura discutía este asunto, el 
ministro de Relaciones Exteriores y el general Herrera 
buscaron apoyo para la conducta del gobierno. El 6 de 
29. 
Diario del Gobierno de la Replica Mexicana, 16 de mayo de 1845. 

30. 
Sus miembros eran Andrés Quintana Roo, Manuel de la Pefia y Pefia, el Obispo José Maria Luciano Becerra, Manuel Gez Pedraza, José Maria Aguirre, Casimirio Liceaga, Francisco Elorriaga y Melchor Alvarez. "Dictamen de las comisiones unidas de Puntos Constitucionales, Gobernaci y Guerra del Senado sobre el acuerdo de la Cámara de Diputados relativo a la autorizaci pedida por el gobierno para oir las propuestas que se hacen por los texanos y acordar los tratados o convenios que tenga por convenientes, sujetándolos a la segunda aprobaci del Congreso", México, 14 de mayo de 1845, en El Siglo XIX, 17 de mayo de 1845. 


En esa misma fecha, la comisi unida de Relaciones y Guerra del Senado emitiun dictamen que condenaba a los Estados Unidos por la anexi de Texas y urg1a al gobierno a tomar los pasos necesarios para poner sobre las armas todas las fuerzas del ejército. Sin embargo, cuatro de sus cinco miembros (Manuel Gez Pedraza, Melchor Alvarez, Casimiro Liceaga y Francisco Elorriaga; el otro era Juan M. Garza Flores) habian aprobado previamente la propuesta de la Cámara de Diputados. Véase El Siglo XIX, 18 de mayo de 1845. 
31. Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 29 de mayo de 1845. Los discursos que se emitieron en el Senado con motivo de este asunto aparecen en el Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 23 y 24 de junio de 1845. El texto del decreto aparece en Carrefio, 1962, p. 94. 
50 
mayo, Cuevas dirigiuna circular a los gobernadores departamentales que argumentaba en favor de la necesidad de encontrar una soluci pacifica al problema de Texas (32) y 
el presidente interino, al dirigirse a las cámaras el 30 de mayo, expresuna opini similar. Herrera selque la 
necesidad de "apelar, primero que a las armas, a una negociaci de paz, la de contrariar la politica injusta de 
los Estados Unidos y la de no contraer una especial responsabilidad, decidiendo esta cuesti por el extremo más desfavorable para el pais", justificaban "completamente la conducta del gobierno y las cámaras". Sin embargo, el primer ejecutivo advirtique urgia encontrar una soluci rápida y honrosa, pues Texas aun podia anexarse a los Estados Unidos.(33) Dos semanas después, en una medida dirigida a afrontar las dificultades que esa posibilidad encerraba, el gobierno convocal Congreso a sesiones extraordinarias a partir del 12 de julio.(34) 
Al inaugurar esa sesi, Herrera volvia dirigirse a las cámaras y la parte de su discurso que prestaba atenci a la cuesti texana, en comparaci a sus anteriores selamientos, era de un tono más decidido y menos 
32. 
Circular del ministerio de Relaciones Exteriores, México, 6 de mayo de 1845, en El Monitor Constitucional Independiente, 13 de mayo de 1845. 

33. 
"El general Herrera, al cerrar dichas sesiones, en 30 de mayo", en Informes y manifiestos, 1905, I, p. 302. 

34. 
Dublán y Lozano, 1876-1904, V, p.22. 


conciliador. El presidente interino apuntque el gobierno estaba dispuesto a entrar tanto en "convenios honrosos" corno en una guerra que habia procurado evitar; sin embargo, México no asumiria la responsabilidad por el fracaso de las negociaciones y, si eso sucedia, el pais obraria entonces corno convenia "a su honor, a sus prerrogativas y a su independencia".(35) 
Sin embargo, esas palabras no eran un fiel reflejo de la realidad, pues miembros del Congreso y del gobierno deseaban solucionar pacificarnente este asunto. William S. Parrott, agente confidencial en México del presidente norteamericano James K. Polk, escribia fines de junio que el Congreso mexicano jamás aprobaria una declaraci de guerra, ni aun si era promovida por el mismo presidente. Seg6n Parrott, la mayoria de los legisladores pensaba que Texas estaba perdida para siempre y que la administraci, una vez decayera el furor bélico causado por la anexi, entraria en negociaciones con los Estados Unidos para obtener la mejor compensaci posible por la pérdida de ese territorio.(36) Tres semanas después, un familiar de un ministro de Herrera pregunta ese agente co reaccionaria 
35. 
"El general Herrera, al abrir las sesiones del segundo periodo, en 12 de julio", en Informes y manifiestos, 1905, I, p. 302. 

36. 
Williarn S. Parrott a James Buchanan, México, 24 de junio de 1845, Archivo de Justin Smith (en adelante AJS), volumen VI, pp. 36-37. 


52 
el gobierno norteamericano si México emitia una declaraci de guerra que no estuviera acompafiada con actos hostiles. La respuesta de Parrott fue que los Estados Unidos responderian rápida y enérgicamente, contestaci que no debiagradar a este animo intermediario.(37) 
Poco después de esta entrevista, las esperanzas que el gobierno mexicano abrigaba de llegar a un acuerdo con Texas quedaron frustradas. El 4 de julio, el csul de México en Nueva Orleans, Francisco Arrangoiz, envial ministro de Relaciones Exteriores un impreso que anunciaba la decisi del Congreso texano de anexarse a los Estados Unidos. Ese despacho se recibien México el 15 de julio y al dia siguiente, "en medio del m&s profundo silencio", Luis 
G. Cuevas dio cuenta al Congreso del fracaso de las negociaciones.(38) Como consecuencia, el clamor por la guerra, que habia decaído mientras existila posibilidad de llegar a un arreglo con los texanos, resurgicon gran intensidad. "La tribuna resuena todos los dias con declamaciones bélicas --escribia el ministro espaffol en México, Salvador Bermez de Castro--la prensa predica la guerra tratando de levantar el abatido espiritu del pueblo, los periicos oficiales están llenos de pomposos oficios en 
37. 
William S. Parrott a James Buchanan, México, 12 de julio de 1845, AJS, volumen VI, p. 46. 

38. 
Olavarria y Ferrari, 1956, IV, p. 543. 


53 
que los militares ofrecen su espada a la naci6n".(39) Todo 
parecia indicar, pues, que una declaraci6n de guerra era 
inevitable. 
Obligado por los acontecimientos, el gobierno abandon6 su actitud conciliadora y someti6 la cuesti6n de la guerra a un cuerpo consultivo --el Consejo de Gobierno--en la tarde del 18 de julio.(40) El gabinete y la mayoria de los presentes convinieron en la necesidad de declarar inmediatamente la guerra, pero reservando el inicio de las hostilidades para cuando se tuviera conocimiento definitivo de la agregaci6n y del paso del ria Sabina por tropas estadounidenses. Por otro lado, Lucas Alamán y los generales Anastasia Bustamante, Gabriel Valencia y Juan Nepomuceno Almonte, aunque estaban de acuerdo sobre la inevitabilidad de la guerra y en que el gobierno debia preparar al pais para sostenerla, apuntaron que el momento no era propicio para un rompimiento definitivo debido a la escasez de toda clase de recursos.(41) La opini6n de estos timos no prevaleci6 --aunque un corresponsal del general Mariano Paredes y 
39. 
Salvador Bermez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 29 de julio de 1845, en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, III, p. 196. 

40. 
Donato Monterola a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 19 de julio de 1845, AMPA 38, carpeta 143. Para las facultades de este cuerpo bajo las Bases Orgánicas, véase Tena Ramirez, 1982, pp. 422-423. 

41. 
Salvador Bermez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 29 de julio de 1845, en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, III, p. 196. 


Arrillaga sefialque Almonte y Valencia fueron tan severos con el ministerio que éste casi dimitisus carteras--(42) y el Consejo de Gobierno acordque el ministro de Relaciones Exteriores propusiera al Congreso que existiria un estado de guerra entre México y los Estados Unidos tan pronto el gobierno mexicano supiera que Texas era agregado a la uni americana, o que tropas estadounidenses lo habian invadido. Cuevas presentesa iniciativa el 21 de julio y ese mismo día el entonces ministro de Hacienda, Luis de la Rosa, solicitautorizaci para efectuar un empréstito nacional que proporcionara al erario quince millones de pesos, cantidad gue se destinaría exclusivamente a sufragar los gastos de la guerra.(43) 
En vista de la enérgica declaraci hecha en agosto de 1843 por ·el entonces ministro mexicano de Relaciones Exteriores, José Maria Bocanegra, que sostenía gue su gobierno consideraria todo acto tendente a incorporar Texas al territorio norteamericano como el equivalente a una 
42. 
J. Miguel Arroyo a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 23 de julio de 1845, AMPA 55, carpeta 143. 

43. 
Salvador Bermez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 29 de julio de 1845, en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, III, p. 197. El préstamo, sin embargo, jamás fue efectivo. A mediados de diciembre, el ministro de Relaciones Exteriores indicque desde el 15 de septiembre, fecha en que fue autorizado por el Congreso, nadie se habia acercado al gobierno con proposiciones sobre el particular. Comunicaci circular, 1848, pp. 8-9. El texto de estas iniciativas aparece en Olavarria y Ferrari, 1956, IV, p. 543. 


declaraci de guerra,(44) parecer que Almonte posteriormente repiti(45) cabe preguntar por qué el sefialamiento de Cuevas fue tan moderado. Independientemente de la influencia que Bankhead pudo tener en su elaboraci,(46) la iniciativa refleja la verdadera posici de la administraci de Herrerra ante el problema de Texas --conciliaci y la bqueda de una soluci pacifica al asunto. Al dejar pendiente el comienzo de las hostilidades, aun existia la posibilidad de que esta grave cuesti pudiera resolverse por otra via que no fuera la de las armas. 
Los meses siguientes confirmaron que ese era el objetivo que perseguia el general Herrera. A mediados de agosto, Herrera fue electo presidente constitucional de la replica y, al nombrar un nuevo gabinete, escogipara la importante cartera de Relaciones Exteriores a Manuel de la Pefia y Pefia, cuya actitud hacia los Estados Unidos era 
44. 
Pletcher, 1973, p. 126; Zorrilla, 1977, I, p. 161. 

45. 
Consumada la anexi, Almonte protestante el gobierno norteamericano que ese suceso no invalidarla los derechos de México para recobrar Texas, los que ahora sostendria y haria valer por todos los medios a su alcance. Juan Nepomuceno Almonte a John Calhoun, Washington, 6 de marzo de 1845, en Bosch Garcia, 1957, I, p. 480. 

46. 
Varias personas no deseaban ver el rompimiento de las hostilidades y, posiblemente aconsejadas por el ministro británico, adoptaron la posici que prevalecien la reuni del Consejo de Gobierno del 18 de julio. Pletcher, 1973, pp. 257-258. Esos individuos probablemente fueron los ministros de Herrera. 


cautelosa, pero conciliatoria.(47) Evidencia adicional de 
esa politica fue el discurso que Herrera pronuncial asumir 
la primera magistratura del pais. Era esa una magnifica 
oportunidad para atacar verbalmente a los Estados Unidos si 
sus intenciones eran las de entrar en un conflicto armado, 
pues la fecha --el 16 de septiembre--marcaba el aniversario 
de la independencia mexicana. Sin embargo, el presidente no 
hizo referencia al problema de Texas, sino que habl en 
términos generales, sobre las relaciones exteriores de la 
naci. El gobierno, explicHerrera, se empefiaria en 
preservar la seguridad exterior de México y procuraria 
"conservar y fomentar las relaciones amistosas" que ligaban 
47. Pletcher, 1973, p. 258. Al tener conocimiento de la elecci de Herrera, los ministros renunciaron sus carteras y no esperaron hasta la toma de posesi para hacerlo. Seg6n Mariano Riva Palacio, eso se debia que los nuevos ministros tenian que fijar su programa y era conveniente darles tiempo para elaborarlo. Además, como la administraci del 6 de diciembre habia iniciado los "gravisimos negocios de la guerra y sus recursos", era preciso que pudieran obrar sobre asuntos tan vitales con entera libertad, pues mantenerlos ligados a los pensamientos del antiguo gabinete podia ser "el peor de los males" si sus opiniones no coincidian. Mariano Riva Palacio a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 13 de agosto de 1845, AMPA 99, carpeta 143. El nuevo gabinete, además de Pefia y Pefia, estaba compuesto por Pedro Fernández del Castillo (Hacienda), Bernardo Cauto (Justicia) y el general Pedro Maria Anaya (Guerra). Charles Bankhead al conde de Aberdeen, México, 29 de agosto de 1845, PRO/FO, 50/M, volumen 186, pp. 102-103. Me parece, sin embargo, que las razones expuestas por Riva Palacio no son del todo satisfactorias y que los ataques de los enemigos de la administraci por su manejo de la cuesti de Texas si influyeron en su decisi de dimitir. Ese es el parecer de Antonio de la Pefia y Reyes, quien afirmque los ministros se encontraron desacreditados por este asunto y optaron por renunciar. Lord Aberdeen, Texas y California, 1930, p. XIII. 
al pais con las potencias extranjeras, buscando siempre salvaguardar "la soberania, la independencia de la replica, su decoro y dignidad, y la observancia y respetabilidad de las leyes nacionales". (48) Las intenciones pacificas del gobierno mexicano, luego de ese discurso, no podian quedar más claras. 
Favorecían la consecuci de estos deseos los reportes de varios oficiales norteamericanos. Parrott, a fines de agosto, escribia Washington que el gobierno mexicano, a pesar de su actitud plica beligerante, deseaba resolver el problema texano amistosamente y que esa dificil cuesti podria solucionarse con facilidad en un desayuno.(49) Dicha comunicaci, aunada a otras de los csules norteamericanos de la ciudad de México y Veracruz, convencia Polk y a su gabinete de la utilidad de enviar un ministro a México que negociara un arreglo sobre los limites fronterizos entre ambas naciones. Esta delicada misi recayen un prometerlo~ politico del estado de Luisiana, fluido en el idioma espafiol y reputado como un hombre prudente y de excelentes modales; esa persona era John 
48. 
"El general D. José Joaquín Herrera, al jurar como presidente constitucional, en 16 de septiembre de 1845", en Informes v manifiestos, 1905, I, pp. 309-310. 

49. 
William s. Parrott a James Buchanan, México, 26 de agosto de 1845, AJS, volumen VI, p. 66. 


58 
Slidell, de cuya llegada a Veracruz a fines de noviembre se tuvo conocimiento en la capital para el 3 de diciembre.(50) 
Antes de enviar a Slidell, el gobierno estadounidense decidievaluar las posibilidades de éxito de su misi. James Buchanan, el secretario de Estado de Polk, instruya John Black, csul norteamericano en la ciudad de México, que averiguara si los mexicanos estaban dispuestos a recibir un enviado de los Estados Unidos plenamente autorizado para arreglar todas las cuestiones pendientes entre los dos gobiernos.(51) Black transmitiesa proposici el 11 de octubre al ministro de Relaciones Exteriores, quien respondicuatro dias después que México recibiria un comisionado investido de "plenos poderes para tratar sobre la cuesti pendiente de un modo pacifico, razonable y honroso".(52) 
50. Pletcher, 1973, pp. 260, 274-276. 
51. Pletcher, 1973, p. 276. 
52. Manuel de la Pe y Pe a John Black, México, 15 de octubre de 1845, citado en Zamacois, 1878-1902, XII, p. 392. Para ese entonces, los ministros de Herrera querian obligarlo a que pidiera una licencia de sus labores --la que presentarian al p6blico como necesaria para conservar su salud--y reemplazarlo con una persona más dispuesta a adoptar una actitud decidida, pero pacifica, hacia el problema de Texas. Quizá este plan hizo que Herrera abandonara su vacilaci y accediera a recibir un enviado norteamericano. William S. Parrott a James Buchanan, México, 4 de octubre de 1845, AJS, volumen VI, p. 80. Un corresponsal del general Paredes también menciona la posibilidad de que Herrera dejara la presidencia a causa de su salud. José Maria Tornel a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 15 de octubre de 1845, AMPA 359, carpeta 143. 
Una vez el gobierno mexicano decidinegociar con los Estados Unidos, fue necesario obtener apoyo para ese curso de acci y Herrera lo buscen las mismas fuentes a las que habia acudido previamente cuando tratde negociar con los texanos: el Congreso y las autoridades departamentales. La invitaci extendida por medio de Black permanecisecreta y el gobierno comenza preparar el camino para presentar, a principios del afio entrante, una iniciativa a la asamblea legislativa que solicitaria autorizaci para entrar en negociaciones con los norteamericanos.(53) 
Para poner en práctica este plan, Pefia y Pefia pidia los ministros de Hacienda y de Guerra que evaluaran la capacidad de México para sostener una guerra con los Estados Unidos. El primero de ellos presentsu informe el 11 de noviembre, el cual desvelaba un panorama desolador. Pedro Fernández del Castillo sefial6 que los recursos ordinarios del gobierno estaban "casi del todo agotados". Afias de prodigalidad en su manejo, la creaci y multiplicaci de empleos in6tiles, y el desequilibrio entre los gastos p6blicos y los ingresos del gobierno habian colocado al pais al borde de la bancarrota. Por otro lado, el comercio exterior estaba paralizado y el préstamo de quince millones de pesos so habia producido "negocios mezquinos" que apenas cubrían algunas de las obligaciones existentes de la 
53. Berge, 1965, p. 165. 
60 
administraci. El ejército no podia moverse ni aumentarse por la falta de recursos y el gobierno, en fin, no podia 
hacer "otra cosa que conservar dificilmente el actual estado de cosas".(54) 
El ministro de Guerra rindisu informe el 2 de diciembre y, aunque intentaminorar los problemas que México confrontaria si luchaba con los Estados Unidos, no pudo esconder las tristes condiciones del ejército mexicano. Seg los cálculos del general Pedro Maria Anaya, México contaba con 24 040 soldados y necesitaria alrededor de 65 000 para la campafia. Habria que desembolsar 1 170 000 pesos mensualmente para sostener esa fuerza, suma que no incluia los gastos extraordinarios de guerra que habria que hacer. Si tales auxilios y tropas eran suministradas, la campaffa seria un éxito, pues las fuerzas de los Estados Unidos gozaban de poca disciplina y no eran "tan aguerridas" o "tan fogueadas" como las mexicanas. Sin embargo, en vista del informe del ministro de Hacienda,· era sumamente dudoso que el gobierno pudiera reunir el dinero o los hombres necesarios.(55) 
54. 
Pedro Fernández del Castillo a Manuel de la Pefia y Pefia, México, 11 de noviembre de 1845, en Algunos documentos, 1930, pp. 30-33. 

55. 
Pedro Maria Anaya a Manuel de la Pefia y Pefia, México, 2 de diciembre de 1845, en Algunos documentos, 1930, pp. 27­30. 


Nueve d1as después, el ministro de Relaciones 
Exteriores dirigiuna extensa circular a las autoridades departamentales que ped1a su opini sobre la pol1tica que la administraci debla adoptar frente al problema de Texas: si emprender la guerra o negociar la paz. Aunque el comisionado norteamericano ya estaba en la rep6blica, Pefia y Pefia dijo que México no debla hacerse de ilusiones. Nadie debla pensar que los Estados Unidos abandonar1an sus proyectos de ocupar Texas; lo ico que pod1a esperar México de las proposiciones de Slidell era una indemnizaci monetaria. El gobierno, por lo tanto, no quer1a ser el ico responsable del curso de acci que adoptara la naci. La decisi de hacer la paz o la guerra debla ser "el fruto de una opini verdaderamente nacional y la expresi fiel de las partes integrantes de la rep6blica".(56} 
Ning hombre pod1a dudar que la justicia estarla del lado de México en caso de una guerra contra los Estados Unidos. Sin embargo, habla que considerar otros factores antes de seguir este camino. Para sostener esa lucha serian necesarios "inmensos sacrificios de hombres y de dinero, no ya para asegurar la victoria, sino para evitar que se marche a un vencimiento seguro", y México no contaba con los recursos para sostener un ejército en una frontera distante e impedir su desintegraci. La situaci de la hacienda 
56. Comunicaci circular, 1848, pp. 1-3. 
62 
nacional era "tan deplorable" que el gobierno tenia "apuros, no ya diarios, sino de cada hora, de cada instante, aun para atender, no con abundancia, sino con mezquindad", las necesidades de los distintos cuerpos del ejército. Las fuerzas de la divisi del Norte, por ejemplo, eran "insignificantes, no so para emprender una guerra juiciosa y prudente, sino aun para que la replica tuviese hoy la actitud respetable en que le convendr1a presentarse en los 
-momentos precursores de una campaffa". Además, como la naci "más interesada en impedir el crecimiento de los Estados Unidos" (Gran Bretaffa) juzgaba que sus intereses econicos le impon1an "el deber de devorar en silencio agravios propios antes que emprender una guerra en que cree que aquellos se verán comprometidos", era necesario concluir que México no recibir1a ninguna clase de ayuda de las naciones que se dec1an amigas suyas.(57) 
Pefia y Pefia también afirmque no era conveniente luchar por la recuperaci de Texas aun si México pudiera hacer los enormes sacrificios humanos y monetarios que la guerra requer1a. Texas era un territorio muy distante y despoblado para defenderlo esmeradamente. Aunque México reconquistara esa provincia, la ica manera de conservarla seria manteniendo en ella un formidable ejército, pero esa fuerza agotarla los recursos del pais y lo har1a sucumbir 
57. Comunicaci circular, 1848, pp. 4-8. 
63 
bajo el peso de ese gravamen. Poblar ese territorio con mexicanos era una "quimera", pues aun quedaban grandes áreas del pais sin habitar, mientras que depender de una emigraci 
foránea seria preparar para el futuro una situaci parecida a la que el pais vivia en esos momentos. La conservaci de Texas, una vez reconquistada, no era una cuesti "menos grave" ni "menos embarazosa", ni "menos erizada de dificultades y escollos que la misma deliberaci actual sobre la guerra".(58) 
Por 6ltimo, el ministro de Relaciones Exteriores indicque el honor nacional no exigia que México entablara esa lucha. Jamás seria honroso para una naci emprender una guerra que no podia mantener con vigor y constancia, y tampoco lo seria entablar un combate que, aunque justo, fuera "evidentemente desigual" y que, al finalizar, dejara en pie "los mismos temores, los mismos peligros y los mismos gravámenes" que existian antes de su comienzo. Además, como los Estados Unidos habian solicitado las conferencias que pronto comenzarian y las naciones ganaban o perd1an territorio frecuentemente sin mancillar su buen nombre, la pérdida de Texas no representaba un hecho deshonroso para México.(59) 
58. 
Comunicaci circular, 1848, pp. 10-14. 

59. 
Comunicaci circular, 1848, pp. 16-18. 


64 
Las declaraciones de los tres ministros argumentaban convincentemente en favor del curso de acci que Herrera deseaba seguir; sin embargo, para principios de diciembre, las posibilidades de celebrar unas negociaciones que redundaran en beneficio de México eran muy remotas. Por un lado, existía una seria discrepancia sobre las facultades del enviado norteamericano. Pefia y Pefia, al solicitar un comisionado para resolver la cuesti pendiente, con toda probabilidad se refería a la agregaci de Texas, pero Polk, aunque desde principios de octubre sabia que los mexicanos so deseaban tratar este asunto~ se dejllevar por su anglofobia y por su desdén de lo que entend1a era la corrupci y debilidad de México, y enviun ministro plenipotenciario para arreglar todas las cuestiones pendientes entre las dos naciones y efectuar, si era posible, la compraventa de Nuevo México y California. Por otro lado, el gobierno del general Herrera confrontaba graves dificultades internas. Los periicos de oposici se alarmaron ante la llegada de Slidell y también existía el peligro de que el ejército se pronunciara en cualquier momento.(60) 
La situaci era tal, pues, que el gobierno mexicano estimque el momento no era adecuado para entrar en negociaciones con Slidell e intentganar tiempo de varias 
60. Pletcher, 1973, pp. 276-277, 290, 356. 
maneras. Pe y Pe solicital csul Black que indujera a 
Slidell a permanecer en Veracruz, pues si pasaba a la ciudad de México una revoluci podia estallar. Slidell, sin 
embargo, hizo caso omiso de esta petici, entra la capital el 6 de diciembre y solicitser recibido oficialmente. Tan abrupta determinaci no alterla estrategia del gobierno mexicano. Luego de conferenciar varios dias con otros miembros de la administraci y, al parecer, con Bankhead, Pe y Pe sometiel recibimiento de Slidell al Consejo de Gobierno. Admitir a Slidell con las credenciales que traia equivalia a reabrir relaciones diplaticas con los Estados Unidos, lo que hubiera debilitado la posici de México en 
las negociaciones que pronto debian comenzar y este organismo, por lo tanto, avanzvarias razones el 16 de diciembre --entre ellas que Slidell no tenia las credenciales adecuadas--para no recibir al plenipotenciario estadounidense.(61) 
De poco sirvieron las tácticas dilatorias de la administraci de Herrera. Para el 20 de diciembre, fecha en que el ministro de Relaciones Exteriores comunica Slidell que seria recibido como comisionado para tratar el asunto de Texas, mas no como ministro plenipotenciario hasta que la cuesti texana quedara resuelta definitivamente, una 
61. Olavarr1a y Ferrari, 1956, IV, p. 545; Pletcher, 1973, 
p. 355; Zamacois, 1878-1902, XII, p. 394. Para el papel que Bankhead desempe en las reuniones con Pe y Pe, véase Bosch Garc1a, 1957, p. 223. 
66 
revoluci acaudillada por el general Paredes habia estallado en San Luis Potosi. Slidell se abstuvo de comunicarse con los partidarios del gobierno y de Paredes, y así finalizaron las gestiones de la administraci del 6 de diciembre en torno a la intrincada cuesti de Texas.(62) Sus esfuerzos no produjeron los resultados deseados y ese problema, al comenzar el nuevo afio, permanecía sin resolver. El gobierno del general Paredes, como se verá más adelante, tampoco pudo solucionar pacíficamente ese asunto y las diferencias entre ambos países acabarían por resolverse en el campo de batalla. 
Los federalistas radicales y la opini plica 
La manera en que Herrera quiso llevar a cabo la reforma constitucional del país y su política hacia el problema de Texas no agrada varios grupos políticos mexicanos, entre los cuales estaba el de los federalistas radicales. Esta facci abrigaba esperanzas, a principios de 1845, de colaborar con la administraci del 6 de diciembre; sin embargo, ella se sintidefraudada por la marcha del gobierno y se apartde él. Gez Far1as y los suyos comenzaron, pues, a exponer los méritos del federalismo y de la constituci de 1824, las ventajas de regresar a esa forma de gobierno y la conveniencia de la guerra de Texas. Su 
62. Pletcher, 1973, p. 356; Zamacois, 1878-1902, XII, p. 394. 
instrumento principal fue la prensa de la ciudad de México y, 
aunque varios periicos que no comulgaban con todas sus 
ideas apoyaron en varias ocasiones algunos puntos de su 
programa, las publicaciones que abanderaron su campa fueron 
La Voz del Pueblo, El Estandarte Nacional y El Amigo del 
Pueblo.{63) 
63. La Voz del Pueblo comenzsus actividades el 25 de enero de 1845 y su editor principal era Agustín Franco, un disidente de El Siglo XIX. Velasco Márquez, 1975, p. 16. Un animo comentarista {probablemente Genaro García) afirmque Valentín Gez Farías había subvencionado este periico. ~ situaci política, 1974, p. 617, nota l. Un seguro patrocinador fue Francisco Paula de Mora, quien aport en una ocasi, 322 pesos para las atenciones del periico; presumo que haya hecho contribuciones similares otras veces. Nota autrafa de Anastasia Zerecero, México, 30 de septiembre de 1845, Archivo General de la Naci, México, Ramo de Gobernaci {en adelante AGNM/RG) caja 168, legajo 104, expediente 34. Otro auspiciador fue el diputado yucateco Crescencio Boves. Bustamante, 1844-1848, 27 de marzo de 1845. Una copia microfilmada de esta obra --el original se conserva en la biblioteca Bancroft de la Universidad de California en Berkeley--se encuentra en la biblioteca de El Colegio de México. Como Bustamante anotaba casi diariamente los sucesos que él atestiguaba o le relataban, he optado por referirme a la fecha de sus apuntes al citar su trabajo. 
El Estandarte Nacional, cuyo lema era "Federaci y Texas", publicsu primer nero el 5 de abril de 1845; su director era Vicente García Torres. Velasco Márquez, 1975, 
p. 17. Entre sus redactores estaban tres personas que colaboraron muy de cerca con Gez Farías a lo largo de 1845: Francisco Modesto Olaguibel, José Maria Lafragua y Francisco Carbajal. Bustamante, 1844-1848, 6 de abril de 1845. 
El Amigo del Pueblo aparecipor vez primera el 24 de junio de 1845. En él colaboraron los redactores de El Monitor Constitucional Independiente, diario que se funden marzo de 1845 debido a una diferencia de opini entre varios colaboradores de El Monitor Constitucional y que cerrsus puertas a mediados de junio. El Monitor Constitucional Inde~endiente, 22 de junio de 1845. Uno de sus editores fue Francisco Lombardo, quien colaboren varias de las asonadas 
De los tres periicos, La Voz del Pueblo fue el que con mayor vehemencia argumentpor el restablecimiento del federalismo. Uno de sus escritos iniciales afirmque a lo largo de la historia, como lo demostraban las rep6blicas de Esparta y San Marino, los paises pequefios se habian gobernado mejor bajo un gobierno de carácter central. Era éste el mejor ejemplo de que ese sistema no era adecuado para "un pais de grande extensi, cuya poblaci, derramada sobre muchas leguas de terreno, no esté proporcionalmente colocada". En aquellos casos donde la poblaci formara distintas provincias y sus habitantes tuvieran diversas necesidades, profesiones y costumbres, era menester organizar el sistema social de manera que cada provincia pudiera establecer un gobierno que satisficiera sus exigencias. A su vez, era necesario depositar en un gobierno general la facultad de presidir ese conjunto de pequeffas sociedades. De esta manera, ellas recibirian un impulso uniforme y se fortalecer1an por ese vinculo, ya que la fuerza era el fruto de la uni.(64) 
A continuaci, el autor del articulo aplicaba estas consideraciones al caso particular de México. El pa1s pose1a "un terreno capaz de contener, seg6n el cálculo más aproximado, ochenta millones de habitantes", pero s6lo 
fraguadas  por  Gez  Far1as.  Olavarria y  Ferrari,  1956,  IV,  
p.  555.  
64. La  Voz  del Pueblo,  lQ  de  febrero  de  1845.  

contaba con una poblaci que fluctuaba entre siete u ocho millones, la cual estaba "muy apifiada y compacta alrededor de México y de algunas de las grandes capitales". La poblaci 
en el resto de la replica era escasa y se podian pasar casi 
400 leguas de Chihuahua hasta Nuevo México sin encontrar una sola villa. Por otro lado, en las distintas regiones de México se ejerclan diversas profesiones --el departamento de Puebla era industrial, Guanajuato era minero y Michoacán agr!cola--lo que investia a sus habitantes de un carácter y espiritu de localidad sumamente profundo. Estas particularidades, las diversas gradaciones de la civilizaci e ilustraci en los departamentos, y las variadas costumbres de sus moradores demostraban que era "imposible regirlos por 
leyes generales". Tales entidades debian tener el derecho de gobierno propio, pero con la salvedad de permanecer sujetas a un centro com.(65) 
Al concluir, el articulista no abogdirectamente por el regreso a la constituci de 1824, pero si calificla carta de 1836 como "una casaca miserable cuya fachada a la antigua carecia de regularidad y de nobleza". Como la revoluci del 6 de diciembre habia inaugurado una era de "regeneraci completa", "la polltica de muerte que durante el funesto régimen central carcominuestras riquezas, depriminuestro espiritu plico y nos expuso a la befa y al 
65. La Voz del Pueblo, 12 de febrero de 1845. 
escarnio de las naciones extranjeras" debia ser abandonada.(66) 
No transcurrimucho tiempo para que La Voz del Pueblo proclamara abiertamente su fe politica y el 12 de febrero, en un escrito intitulado "Pronunciamientos", este periico se declaren favor del restablecimiento de la carta legal de 1824. Para sustentar su posici, el articulo, luego de elogiar al movimiento del 6 de diciembre por devolver al pueblo la facultad de elegir sus mandatarios, delimitar sus atribuciones y permitir la discusi de principios politicos, examinlas siguientes cinco preguntas: 
1) ¿Estaba constituida la naci? 2) Si lo estaba, ¿cuál era la forma de gobierno que le conven1a7 3) De no estarlo, ¿qué reformas necesitaba su constituci? 4) ¿Podrian incorporarse esas modificaciones a la constituci vigente o habria que adoptar una carta fundamental totalmente nueva? 
5) De ser necesaria ésta tima, ¿podria el Congreso, que no era constituyente, formular la nueva constituci, o debia convocarse otra legislatura para que la naci, legitimamente representada, se constituyera de la manera que más le conviniera7(67) 
66. 
La Voz del Pueblo, 12 de febrero de 1845. 

67. 
La Voz del Pueblo, 12 de febrero de 1845. Exactamente un a después, el diario intitulado El Tiempo, que desde su aparici el 24 de enero de 1846 sellas inconveniencias del sistema republicano de gobierno, pidiabiertamente el establecimiento de una monarquia en el pais. Soto, 1983, pp. 98-99. 


71 
Para contestar las primeras dos interrogantes, La Voz 
del Pueblo examinla historia politica de los primeros 
veinticuatro afias de vida independiente de México y concluy 
Q.y_e todos los gobiernos que han existido desde mayo de 1834 hasta la fecha SON NULOS Y NULOS TODOS SUS ACTOS: Que de derecho debe considerarse como existente LA CONSTITUCION DE 1824, puesto que no ha sido válida y legalmente revocada y reformada; pero gue habiendo sido de hecho destruido el sistema que ella garantizaba, LA NACION NO ESTA CONSTITUIDA.(68) 
Con esta negativa rotunda, La Voz del Pueblo estableciclaramente su norte ideolico, postura que defendicon empefio contra el gobierno y todos aquellos que se oponian al restablecimiento de la carta de 1824. La dificil lucha por la realizaci de este objetivo apenas comenzaba. 
A continuaci, La Voz del Pueblo recurria una comparaci entre el federalismo y el centralismo para contestar las preguntas restantes. El sistema federal, adoptado en 1824 a causa de la geografia y topografia del pais, y "las particulares circunstancias y exigencias de sus habitantes", hizo a la naci "feliz en el interior y respetada en el exterior, habiéndose repelido la invasi de los espales en Tampico por la unánime concurrencia de los estados para tan digno objeto". El centralismo, por el contrario, so extinguiel entusiasmo y el espiritu plico. Para repeler a los franceses en 1839 no existila misma energia que diez as atrás caracterizla lucha contra 
68. La Voz del Pueblo, 12 de febrero de 1845. 
Espafia (69) y esa campafia, por lo tanto, no fue "una página de oro" en la historia de México. El gobierno nacional aprovechel sistema central para apoderarse de las rentas estatales, pero surgieron numerosas complicaciones debido a 
la existencia de diversos sistemas de impuestos, recaudaci y administraci en cada entidad federativa. Los estados 
fueron remisos en el pago de contribuciones y esto motivla creaci de nuevas gabelas, que tampoco fueron pagadas. Como resultado, la miseria y la desesperaci reinaron en el pueblo a la vez que el gobierno era incapaz de cubrir sus necesidades. Por otro lado, aunque los legisladores de 1836 quisieron halagar a los federalistas al conservar en los departamentos "una sombra vana" de las facultades de las antiguas legislaturas y gobiernos estatales, departamentos como Guanajuato se gobernaron con sus propias leyes y Yucatán se rigicon entera independencia del resto de la replica. Esta realidad, aunada a la necesidad de conceder excepciones a muchos departamentos --particularmente en materias 
69. Este comentario, al parecer, tenia cierta validez. De acuerdo a un historiador, el decreto que declarla guerra a Francia fue "recibido con gran regocijo plico, manifestado de un modo real y positivo en el entusiasmo con que las multitudes acudían a las casas del ayuntamiento pidiendo armas y jefes que los organizasen en cuerpos voluntarios para marchar a Veracruz". A pesar de que se formaron varias unidades milicianas, "ning resultado práctico dieron, pues desde el primer instante se dudde su fidelidad y obediencia, porque estando compuestas del pueblo que en 1828 formlas milicias cívicas, se temique a lo mejor se sirviesen de los elementos que se le proporcionaban para proclamar la replica federal". Olavarria y Ferrari, 1956, 
IV, pp. 422-423. 
hacendarias--constataba que era "imQosible adoptar un sistema de leyes uniforme para todos los departamentos". A México, pues, no le convenía otro gobierno que el de la "REPUBLICA REPRESENTATIVA POPULAR FEDERAL".(70) 
A la vez que esgrimía estos argumentos, La Voz del Pueblo comenza subrayar las deficiencias de las Bases Orgánicas. El 12 de febrero, sus editores afirmaron que ese cigo era ilegitimo, cimentaba una verdadera aristocracia y, por lo tanto, nunca seria una buena constituci aunque se rnodificara.(71) Tres días después, este periico calificlas Bases corno "un conjunto de facultades hacinadas a favor de un solo hombre y disfrazadas con el nombre de constituci". Las reformas parciales que se le hicieran so empeorarían la situaci de la rep6blica, pues la constituci era un "monstruo" que no seria menos deforme aunque se le quitaran o afíadieran elementos. El descontento de los federalistas radicales ya comenzaba a hacerse más patente, pues el articulo, a manera de conclusi, preguntaba 
70. 
La Voz del Pueblo, 12 de febrero de 1845. Este argumento comparativo fue usado frecuentemente para subrayar las ventajas del federalismo. Por ejemplo, un articulo posterior de este periico afirmque la federaci era "el símbolo de la clase media y de la clase menesterosa, del patriotismo y de la libertad", y traía "a la memoria una época de franqueza, de ventura y de halaguefias esperanzas". El centralismo, por el contrario, era "el emblema de la opulencia y del privilegio, del egoisrno y de la esclavitud", y hacia recordar "una época de doblez, de infortunio y ~e desastroso porvenir". La Voz del Pueblo, 12 de mayo de 1845. 

71. 
La Voz del Pueblo, 12 de febrero de 1845. 


de qué servia que los actuales encargados del poder 
ofrecieran manejarse con integridad y hacer el bien de la naci si ello era incompatible con las Bases Orgánicas.(72) 
El 19 de febrero, este periico ataca la administraci por el silencio que guardaba sobre la reforma constitucional, pues esa actitud so podia implicar que el movimiento del 6 de diciembre seria usado para confirmar las Bases como la carta fundamental del pais. Este parecer tenia sidos fundamentos, pues tanto Herrera como el Diario del Gobierno de la Replica Mexicana ya hablan sugerido que ese cigo, debidamente reformado, podria subsistir en dicha capacidad. La Voz del Pueblo rechazaba terminantemente esa posibilidad. El movimiento del 6 de diciembre no habia "canonizado las Bases Orgánicas. Ni ahora ni nunca ha podido estar el pueblo por un cigo tan fatal, y seria una 
72. La Voz del Pueblo, 15 de febrero de 1845. Posteriormente, El Estandarte Nacional adujo argumentos similares para promover la restituci de la carta de 1824. So la constituci federal pondria "coto a las ambiciones desmesuradas de los partidos"; icamente ella quitarla todo pretexto legal a quienes deseaban invocar a mano armada cualquier programa para realizar sus ambiciones personales, las que apuntaban al restablecimiento del "pernicioso sistema de desorden y arbitrariedad de que, por un concurso de circunstancias, acabamos de salir". Aun si las Bases fueran "transformadas en un modelo perfecto de federaci", su continuada existencia haria de la replica "un campo de guerra y destrucci", y contribuirla a que el pais, a la larga, fuera "presa de los viles usurpadores del norte". El Estandarte Nacional, 12 de abril de 1845. 
notoria contradicci maldecir al general Santa Anna y 
bendecir la carta otorgada por él".(73) 
Una semana después, La Voz del Pueblo excitaba a los departamentos a declararse en favor del federalismo. Si deseaban arreglar su hacienda, el sistema federal consignaba ese derecho. Si guerian regirse por sus propias leyes, esa era la esencia de la federaci. Si ansiaban caminar por la senda del progreso, lo 6nico que tenian que hacer era volver sus ojos hacia el tiempo que estuvo vigente la carta federal. Este bisemanario los exhortaba, pues, a que correspondieran "a la marcha franca y leal de los presentes gobernantes" y manifestaran su deseo por el federalismo. El gobierno, "al ver esa declaraci explicita y general", no vacilaria en restablecer el "régimen de salvaci" que afianzaria "de una manera indestructible" el futuro bienestar del pais.(74) 
Otro argumento usado para sustentar la imperante necesidad de restablecer el sistema federal fue la cuesti de Texas. La Voz del Pueblo, a partir de su editorial del 19 de marzo,(75) comenza exponer sus opiniones beligerantes y 
73. 
La Voz del Pueblo, 19 de febrero de 1845. 

74. 
La Voz del Pueblo, 26 de febrero de 1845. 

75. 
Este articulo, aunque no hizo referencia al vinculo que se establecientre la guerra de Texas y la federaci, fue caracteristico de la actitud de los federalistas radicales hacia la guerra. La reconquista de ese territorio era necesaria para frustrar las ambiciones de los gabinetes europeos, quienes no abandonaban sus designios de establecer monarquias en Hispanoamérica, y poner fin a los perjudiciales efectos que su separaci habia ocasionado a la economia 


76 
el 26 de ese mes, cuatro dlas después de que el ministro de Relaciones Exteriores informara a las cámaras que el Congreso estadounidense habla aprobado la anexi de Texas, sus editores clamaron por la guerra. Para llevar a cabo una campafia triunfante, era necesario que hubiera naci y era dudoso "si la reuni de los mexicanos sin pacto que los ligue, sin leyes ni principios fijos, en un estado siempre de circunstancias, siempre de transici", merecla ese nombre. Era indispensable, para que hubiera naci y un gobierno legitimo que hiciera válidamente la paz y la guerra, restablecer la constituci de 1824. Restaurado ese cigo y organizados bajo sus acordes los gobiernos estatales, se multiplicarlan tanto las fuentes de entusiasmo para la guerra como las bases que decretarlan los recursos que sustentarlan al ejército.(76) 
En sus neros subsiguientes, La Voz del Pueblo esgrimiargumentos parecidos. Poco antes de mediar abril, uno de sus editores indic 
nacional. La exitosa ejecuci de esa campa5a también enaltecerla la gloria del pals, pues México harla un gran bien a la humanidad al emancipar la poblaci de color de Texas. La Voz del Pueblo, 19 de marzo de 1845. 
76. La Voz del Pueblo, 26 de marzo de 1845. 
77 
Para recuperar a Texas, para aprestarnos a una guerra con una naci pérfida, codiciosa y desmoralizada, es de la primera necesidad que la forma de gobierno que se dé a la rep6blica ponga en manos de las diferentes de ellas las más amplias facultades para su régimen interior, obsequiando de esta manera la voluntad nacional. La federaci, querida de los pueblos y pedida por ellos, facilitará los medios de hacer la guerra, excitará el entusiasmo y promoverá simpat1as a favor de un gobierno que nunca las podrá tener si persiste con ciega obstinaci en negarse al voto com6n.(77) 
Este bisemanario también reprodujo un articulo de un 
periico zacatecano que afirmaba que, de restablecerse la 
federaci, "el soldado que hasta ahora ha resistido la 
campafia de Texas. . disputará gozoso la vanguardia y, con 
él, el p6blico y la juventud animosa llevarán en triunfo las 
águilas mexicanas hasta las márgenes del Sabina y aun sobre 
el capitolio de Washington".(78) Sin embargo, como en un 
futuro primo descubrir1an los federalistas radicales, la 
restauraci de la carta federal no produjo los resultados 
tan exitosos que ellos presagiaban.(79) 
77. 
La Voz del Pueblo, 12 de abril de 1845. 

78. 
La Marcha del Siglo (Zacatecas), 4 de abril de 1845, en La Voz del Pueblo, 12 de abril de 1845. 

79. 
En mayo de 1847, un observador apuntque "ni una doncella de quince as es más puntillosa en materias de honor que aquellos [los estados] en el punto de su soberan1a". Ram1rez, 1974, p. 525. Para algunos ejemplos de la renuencia de varios estados de cooperar con el gobierno nacional durante la invasi, véase Salvador Berm6dez de castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 29 de junio de 1847, en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, III, pp. 120-121; Alcaraz, 1970, p. 71; Roa Bárcena, 1947, III, p. 236. 


78 
A principios de mayo, La Voz del Pueblo examinlos tres caminos que el gobierno de Herrera podia seguir para resolver el problema de Texas --reconocer su independencia, aceptar su agregaci a los Estados Unidos o admitirlo como departamento de la replica, pero gobernado con leyes especiales--y concluyque ninguno era conveniente. El primero, además de no ser compatible con las Bases Orgánicas, pondria a México en un perpetuo estado de guerra. El pais tendria que enfrentarse no so a los Estados Unidos, sino a Gran Bretafia, pues los británicos veian en la independencia de Texas una oportunidad de extenderse hasta las Californias y usar el puerto de San Francisco para entrar en relaciones comerciales directas con Asia. La segunda opci también infringiria la constituci vigente y pondria en peligro la integridad territorial de México y de las replicas hispanoamericanas. La tercera alternativa era una imposibilidad, pues los otros departamentos entonces podrian reclamar igual privilegio, lo que el gobierno seguramente no concederia. México, pues, tenia que restablecer el sistema federal, que era la 6nica tabla de salvaci para la afligida situaci que vivia el pais.(80) 
El Estandarte Nacional, al hacer referencia al lazo entre la federaci y la guerra de Texas, utilizel mismo lenguaje ingenuo que La Voz del Pueblo. Ese periico, en su 
80. La Voz del Pueblo, 3 de mayo de 1845. 
segundo nero, afirmque el restablecimiento del sistema 
federal libraria al gobierno de sus problemas internos y le 
permitirla "consagrarse enteramente al exterior". Además, si 
Texas se veia perdida (por alguna raz que no especificaba) y buscaba unirse a México, ello seria más fácil bajo el 
federalismo. En ese caso no habria que hacer "distinciones odiosas" como con Yucatán, que so demostraban "la nulidad del gobierno" y que los demás departamentos no se habian separado porque carecian de la "fuerza fisica" necesaria.(81) 
Al tratar la cuesti de Texas, la prensa federalista radical no se limita examinar el vinculo antes mencionado, sino que criticacremente la politica que el gobierno adopten este asunto. Cuando el ministro de Relaciones Exteriores sugiriel reconocimiento de la independencia texana en su discurso del 11 de marzo, La Voz del Pueblo dijo que Cuevas fue quien habia propuesto, en 1838, la idea de "matar a los mexicanos que estaban pronunciados por la federaci en Tampico [antes] que combatir a los franceses que atacaban Veracruz". Al ministro de Relaciones Exteriores no le importaba que se perdiera Texas o que se acabara la naci; lo ico que le interesaba era conservar su puesto para "llevar adelante sus ideas de centralismo".(82) Posteriormente, cuando el gobierno solicitautorizaci para 
81. 
El Estandarte Nacional, 9 de abril de 1845. 

82. 
La Voz del Pueblo, 26 de marzo de 1845. 


entrar en negociaciones con Texas, El Estandarte Nacional 
pidila renuncia inmediata del ministerio y califica sus 
integrantes como "pigmeos miserables" que osaban dar leyes 
para sumir a México "en el fango del oprobio y la 
ignominia".(83) 
Sin embargo, los ataques más virulentos contra el 
gabinete de Herrera aparecieron en las páginas de El Amigo 
del Pueblo. En uno de sus primeros neros, este periico 
afirm 
El ministerio no ha preparado la naci para la guerra; lejos de eso, ha amortiguado cuanto le ha sido posible el espíritu plico; ha encendido la guerra civil y soplado el fuego de las divisiones intestinas, encareciendo con aquel fin el poder del enemigo y nuestra pequefiez, e infundiendo a los pueblos la idea, digna de sus autores, de que la guerra de Texas no vale los sacrificios que ella exige; y pintándola, para dividirnos, como un pretexto de partido, como la máscara que encubria miras revolucionarias y anarquistas.(84) 
Esa conducta era imperdonable y sus editores, a principios de agosto, también exigieron la renuncia de Cuevas y los otros ministros.(85) Poco después fue instaurado un nuevo gabinete, pero las esperanzas que este periico tenia de que ese cuerpo enmedara los errores de su predecesor pronto se 
83. 
El Estandarte Nacional, 3 de mayo de 1845. 

84. 
El Amigo del Pueblo, 7 de julio de 1845. Articulas de tono similar aparecen en sus ediciones del 12 de julio, 2 de agosto, 11 de septiembre, 7 de octubre, 12 y 18 de noviembre de 1845. 

85. 
El Amigo del Pueblo, 2 de agosto de 1845. 


desvanecieron. El 20 de agosto, el gobernador del departamento de Nuevo Le pidiarmas y municiones al gobierno para repeler los ataques de los indios bárbaros, 
pero la respuesta del ministro de Guerra --que los departamentos fronterizos requerian rifles, no fusiles, y que éstos se encargarian a Europa y se remitirian tan pronto llegaran--no agrada sus editores.(86) "Los hechos han volado a arrancar la trasluciente máscara --afirmeste trisemanario--y ya no queda duda de que en el actual ministerio existe la misma apatia, el mismo marasmo, el mismo don de errar que guiy marctodos los pasos del ministerio preliminar-texano".(87) 
Hubo un momento, sin embargo, en que parecique este severo lenguaje dejaria de ser usado para agredir a la administraci del general Herrera por su conducta en el asunto de Texas. El 4 de octubre, La Voz del Pueblo informque el ministro de Justicia, en una reciente sesi secreta de las cámaras, habia dicho que el gobierno no tenia 
86. 
El gobernador del departamento de Nuevo Le a Pedro Maria Anaya, Monterrey, 20 de agosto de 1845; Pedro Maria Anaya al gobernador del departamento de Nuevo Le, México, 2 de septiembre de 1845, en El Amigo del Pueblo, 11 de septiembre de 1845. 

87. 
El Amigo del Pueblo, 11 de septiembre de 1845. A partir de este incidente, la prensa federalista radical atacdespiadadamente a Manuel Gez Pedraza, a quien consideraba responsable de la conducta del gobierno. Véase El Amigo del Pu~blo, 16 y 18 de septiembre, 18, 20 y 22 de noviembre, y 4 de diciembre de 1845; La Voz del Pueblo, 6, 10, 13 y 20 de septiembre, 12, 8 y 22 de octubre, 12 y 22 de noviembre de 1845. 


intenci alguna de hacer la guerra de Texas y que el 
préstamo de quince millones de pesos se usaria para "las otras atenciones del gobierno". Sorpresivamente, este periico no lanzinvectivas contra la administraci en esta ocasi y reconocila posibilidad de haberse equivocado en cuanto a ''la justicia y necesidad de hacer la guerra". Sus redactores exhortaron al gobierno a que dijera si "habian algunas razones de estado o de alta politica" por las que no convenia hacerla y era más prudente, por el contrario, "venir a una paz honrosa con los Estados Unidos". Lo más importante era no engar a la naci e imponerle "contribuciones y sacrificios para la guerra si al fin no se ha de hacer".(88) Sin embargo, la tregua fue breve y las recriminaciones reaparecieron diez dias después. En esa ocasi, La Voz del eueblo afirmque las urgentes necesidades del gobierno no eran otras que "repartir ese dinero seg6n las sugestiones del favoritismo y del capricho, comprar a precio de oro las 
inmundas revelaciones de esos seres que se conocen con el nombre de espias y delatores, mantenerse en unos puestos que 
88. La Voz del Pueblo, 4 de octubre de 1845. Este cambio de actitud se debia las dotes persuasivas de William S. Parrott. El agente norteamericano adique era posible convencer a los redactores del otro periico de oposici 
[El Amigo del Pueblo] a abandonar el tono bélico de sus declaraciones, pero que dudaba que sus argumentos prosperaran por ser muy débiles para caballeros que paseaban en carruajes y tenian caballos en el teatro. William S. Parrott a James Buchanan, México, 11 de octubre de 1845, AJS, volumen VI, pp. 85-86. 
han tomado por asalto, engafiando vilmente a la rep6blica".(89) 
Otros actos de la administraci del general Herrera relativos a esta cuesti, como la venta de dos canes del fuerte de San Juan de Ul6a a un buque extranjero y la posibilidad de recibir a John Slidell, también merecieron la reprobaci de la prensa federalista radical.(90) Sin embargo, la llegada del ministro estadounidense a Veracruz para arreglar la compraventa de Texas, Nuevo México y las Californias fue la gota que colmel vaso. "¡Algunos meses más --exclamLa Voz del Pueblo--y ya no tendremos patrial"(91) 
La prensa no fue la 6nica que reclamla reconquista de Texas y el restablecimiento del sistema federal; ciudadanos particulares y asambleas departamentales, a lo largo del a, enviaron representaciones al gobierno que urgian su inmediata ejecuci.(92) La primera de ellas fue 
89. 
La Voz del Pueblo, 15 de octubre de 1845. 

90. 
Véase El Amigo del Pueblo, 9 de octubre de 1845, y La Voz del Pueblo, 15 y 18 de octubre de 1845. 

91. 
La Voz del Pueblo, alcance a su edici del 3 de diciembre de 1845. 

92. 
No todas las asambleas departamentales solicitaron el restablecimiento de la constituci de 1824, quizá porque no se atrevieron a contrariar el acuerdo del Congreso del 6 de diciembre de 1844 o porque sus integrantes no simpatizaban con esa carta legal. Entre las asambleas que se limita~on a proponer reformas a las Bases Orgánicas estaban las de Jalisco, Tamaulipas, Oaxaca, Nuevo Le, México, Durango, Sinaloa, Querétaro, Coahuila, Puebla y Morelia. Sus 


84 
la de un nutrido grupo de capitalinos y aparecien la edici inicial de ~l Estandarte Nacional. Su exposici, luego de reser las funestas consecuencias del centralismo, comparar la situaci de varios estados bajo ese sistema y el 
federalista, y enumerar los repetidos intentos que se hablan hecho por restablecer la federaci desde 1836, hizo dos proposiciones principales: la convocaci de un Congreso extraordinario que, en el término de seis meses, reformara la constituci de 1824 y la inauguraci de la campa de Texas, "declar6ndose solemnemente la guerra a los Estados Unidos y armándose la naci".(9~) 
A fines de abril, El Estandarte Nacional publicla iniciativa de la asamblea departamental de Guanajuato, la cual solicitaba la restauraci de la carta federal de 
representaciones, a excepci de las 6ltimas dos, aparecen en el Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 9 de 
febrero, 16 y 21 de marzo, 15 y 20 de abril, 2, 5, 6, 15, 16, 17, 18, 19, 20 y 21 de mayo de 1845; aquellas se encuentran en El Monitor Constitucional Independiente, 28 y 29 de marzo de 1845. 
93. "Exposici que dirigen a la augusta Cámara de Diputados los ciudadanos que abajo firman", México, 5 de abril de 1845, en El Estandarte Nacional, 5 de abril de 1845. Eran tantos los firmantes que este periico tuvo que publicar sus nombres en dos ediciones separadas, las del 16 y 23 de abril de 1845. Las personas interesadas en suscribir la petici estaban invitadas a acudir a las residencias de Francisco Modesto Olagu1bel, José Marla Lafragua, Francisco Carbajal, José Maria del R1o y Mariano y Joaqu1n Navarro, donde habla registros para ese efecto. El Estandarte Nacional, 16 de abril de 1845. El autor del escrito fue el propio Lafragua. Quintana, 1958, p. 18, nota 26. 
1824.(94) A principios de mayo, una representaci de Puebla, cuyo objetivo era el mismo, aparecien las páginas de ese periico.(95) Poco después, La Voz del Pueblo apuntque cuatro vocales de la asamblea departamental de Chihuahua habian gestionado el restablecimiento de la constituci 
federal,(96) mientras que peticiones de semejante indole oriundas en Oaxaca y Jalapa también llegaron al Congreso nacional.(97) A fines de mayo, además, la capital tuvo conocimiento de los esfuerzos de varios vecinos de Ciudad Victoria y de Tampico por dirigir al Congreso unas representaciones en favor de la constituci federal.(98) 
Este tipo de petici fue una constante durante los meses siguientes. El 10 de julio, la asamblea departamental 
94. 
"Dictamen que por via de iniciativa ha dirigido la asamblea del departamento de Guanajuato al Congreso nacional sobre reformas de las Bases de organizaci politica de la replica", Guanajuato, 11 de abril de 1845, en El Estandarte Nacional, 23, 26 y 30 de abril, 3 de mayo de 1845. 

95. 
"Representaci que dirigen al Congreso general varios vecinos de Puebla", Puebla, 26 de abril de 1845, en el alcance a El Estandarte Nacional, 3 de mayo de 1845. 

96. 
La Voz del Pueblo, 7 de mayo de 1845. 

97. 
"Representaci al Congreso pidiendo el restablecimiento del sistema federal y recuperaci de Texas mediante la guerra", Oaxaca, 20 de mayo de 1845, Archivo de Valentin Gez Farias (en adelante AVGF) 1181, carpeta 48; "Representaci", Jalapa, 8 de mayo de 1845, en El Monitor Constitucional, 16 de mayo de 1845. 

98. 
~a Voz de Tamaulipas (Tamaulipas), 11 de mayo de 1845, en El Estandarte Nacional, 24 de mayo de 1845; El Gején de Tampico (Tamaulipas), 3 de mayo de 1845, en El Estandarte Nacional, 27 de mayo de 1845. 


86 
de Zacatecas emitiun dictamen que solicitaba el pronto restablecimiento de la constituci de 1824 y su contraparte de las Californias, dos semanas después, enviuna iniciativa al Congreso que pedia la adopci de la forma de gobierno federal.{99) A principios de agosto, La Voz del Pueblo publicun escrito animo que exigla, entre otras cosas, la restauraci de la carta de 1824 y un regidor del ayuntamiento de la ciudad de México, José Maria del Rlo, se unia esta corriente al hacer varias proposiciones parecidas en el cabildo del lQ de ese mes.(100) 
El general Herrera, sin embargo, resistila presi que esta campa puso sobre sus hombros. A fines de enero, el gobierno crecuatro cantones en Jalapa, Toluca, Lagos y San Luis Potosi en los cuales estacionaria al ejército, pero esa medida, en opini de varios observadores, encerraba un propito ulterior. Seg un corresponsal de Mariano Otero, ella era una clara sel de que la administraci temla a los 
99. 
"Dictamen de la asamblea departamental de Zacatecas", Zacatecas, 10 de julio de 1845, en La Voz del Pueblo, 23 de julio de 1845; "Iniciativa de la Exma. asamblea departamental de Californias en que pide el restablecimiento de la constituci de 1824", Los Angeles, 26 de julio de 1845, en La Voz del Pueblo, 27 de agosto de 1845. 

100. 
"Plan de la reformaci politica de la replica mexicana", sin lugar, sin fecha, en La Voz del Pueblo, 6 de agosto de 1845; Archivo del Ayuntamiento de la ciudad de México, Actas de Cabildo {en adelante AACM/AC), volumen 167-A, sesi del lQ de agosto de 1845. 


federalistas,(101) mientras que el ministro británico pensque el gobierno queria contar con un nero suficiente de tropas para aplastar la causa federal y sofocar cualquier pretensi de autonomia de los departamentos.(102) Por otro lado, Juan Bautista Morales, quien fue una de las principales figuras del movimiento del 6 de diciembre, calificde "muy imp~ocedente" el dictamen de la asamblea departamental de Guanajuato y,(103) para contrariar sus efectos, enviuna carta al ministro de Relaciones Exteriores que explicaba la inconveniencia de restablecer la federaci en esos momentos, la cual fue publicada en El Siglo XIX,(104) El Congreso, además, rehusadmitir a discusi las representaciones antes mencionadas de los vecinos de la ciudad de México y de Puebla.(105) 
Esta actitud irritsobremanera a los federalistas radicales. La Voz del Pueblo apuntque la creaci de los 
101. 
José Maria Castas a Mariano Otero, Tepic, 18 de febrero de 1845, en Archivo Histico Nacional de Madrid, Correspondencia de Mariano Otero (en adelante AHNM/CMO), rollo 2, p. 299. El microfilm de este acervo se encuentra en la Universidad de Texas en Austin, en donde fue consultado. 

102. 
Charles Bankhead al conde de Aberdeen, México, 29 de enero de 1845, PRO/FO, 50/M, volumen 184, p. 10. 

103. 
Juan Bautista Morales a Mariano Riva Palacio, Guanajuato, 4 de abril de 1845, AMRP 1172. 

104. 
Juan Bautista Morales a Mariano Riva Palacio, Guanajuato, 14 de abril de 1845, AMRP 1692. La misiva aparece en ~1 Siglg XIX, 22 de abril de 1845. 

105. 
La Voz del Pueblo, 7 de mayo de 1845. 


cantones dejaria sin protecci a los departamentos 
fronterizos y fomentaria ldesmoralizaci en las fuerzas armadas,(106) mientras que El Estandarte Nacional la calificcomo uno de los "ataques más directos" que podian darse a la causa de la libertad y como prueba irrefutable de que el gobierno no tenia intenci alguna de hacer la guerra a los Estados Unidos.(107) Un animo militar refutlos argumentos de la carta de Bautista Morales (108) y la prensa capitalina ataccon ferocidad la determinaci de la asamblea legislativa. Seg La Voz del Pueblo, la Cámara de Diputados no tenia "simpatias por la libertad" y México "nada tenia que esperar ya de sus diputados por las vias legales",(109) mientras que El Estandarte Nacional lamentque no se oyera a los mexicanos y si se hiciera caso a "los texanos y a los extranjeros interesados por ellos".(110) 
106. 
La Voz del Pueblo, 12 de febrero de 1845. 

107. 
El Estandarte Nacional, 5 de abril de 1845. 


108. Sin nombre a Juan Bautista Morales, Puebla, 24 de abril de 1845, en ~l Estandarte Nacional, 30 de abril de 1845. 
109. 
La Voz del Pueblo, 7 de mayo de 1845. 

110. 
El Estandarte Nacional, 10 de mayo de 1845. Este comentario es un fiel reflejo de las sospechas de Valentin Gez Farias sobre las gestiones británicas en el negocio de Texas. A fines de abril, el lider federalista escribique las consecuencias serian "funestas" si los ingleses lograban que el gabinete mexicano, gracias a su influjo, reconociera la independencia de ese territorio. Valentin Gez Farias a Manuel González Casio, México, 26 de abril de 1845, AVGF 5210, carpeta 65B. Para ejemplos de la influencia que el ministro británico ejercisobre su contraparte mexicano en 


Posteriormente, José Maria Lafragua apuntque no existian 
razones para justificar la decisi de las cámaras. Las 
ideas de los peticionarios debian oirse y examinarse "a fin de mostrar a la naci que los principios y no la arbitrariedad, la raz y no el capricho presidian en la discusi de un negocio tan importante". La Cámara de Diputados, además, no estaba obligada a conceder lo pedido si admitia las exposiciones, pues su comisi de Reformas pod1a 
impugnar los argumentos en que se fundaban y opinar en su contra, y la misma cámara pod1a hacer otro tanto al resolver sobre el dictamen. Las razones para la denegaci, pues, eran muy sencillas; "si no se accedia a lo pedido era preciso quitarse la careta y contradecir la voluntad general, suicidándose el Congreso, pues todos han confiado en sus promesas de federaci". El gobierno y el Congreso, concluia Lafragua, aun podian conquistar un "nombre glorioso poniéndose al frente del pueblo que clama por la constituci de 1824". Sin embargo, él advirtique si continuaban aplazando los deseos de la naci y el pueblo apelaba a 
"otras armas que no sean las de la raz, la culpa y la responsabilidad no serán de los que exijan, sino de los que, pudiendo otorgar, han negado".(111) 
este asunto, véase Charles Bankhead al conde de Aberdeen, México, lQ de marzo de 1845, PRO/FO, 50/M, volumen 184, p. 171; Vázquez, 1986, p. 342. 
111. El Estandarte Nacional, 14 de mayo de 1845; La Voz del Pueblo, 17 de mayo de 1845. Presumo que el autor del escrito fue Lafrágua, pues un borrador del articulo se 
La oposici periodistica de los federalistas 
radicales no se limita censurar al gobierno por su politica frente a los problemas de Texas y la reforma constitucional. Dos prominentes instituciones militares --el ejército y la milicia civica, también conocida como la guardia nacional-­permitieron a los federalistas radicales impulsar sus intereses y minar el prestigio de la administraci del 6 de diciembre. 
Dos eternos fantasmas 
Alejados desde los intentos de reforma de 1833, los federalistas radicales usaron la prensa para tratar de desvanecer el odio y la desconfianza que habian caracterizado sus relaciones con el ejército desde aquel entonces. Ellos halagaron a la clase militar, asumieron el papel de su defensora y buscaron estrechar lazos con su antigua enemiga. Uno de los primeros articulas que puso en efecto esta táctica se intitul"Ejército de la rep6blica" y apareciel 15 de febrero en las páginas de ia Voz del Pueblo. Al ejército mexicano so le preocupaban "los intereses del pueblo" y esa instituci, que habia sido un "fecundo manantial de discordia y de desagradables sensaciones", ahora no vacilaria en "dedicarse en todo tiempo por la sagrada causa de la 
conserva en su archivo en la Biblioteca Nacional de México, Colecci Lafragua (en adelante BNM/CL), volumen 398. 
91 
libertad".(112) Un mes más tarde, este bisemanario, al 
clamar por la campafia de Texas, aprovechla ocasi para 
hacer otro acercamiento conciliador a las fuerzas armadas del 
pais. La parte medular del articulo, que pecaba de 
optimismo, leia: 
S1, soldados, para vosotros tanto como para las otras clases, es il la federaci; ahora so un gobierno es el que tiene que ocuparse en atenderos con vuestros haberes y en promover vuestros adelantamientos; adoptando ese sistema, cada gobernador, cada legislatura, cada uno de los funcionarios se interesará en vuestra suerte. Es una fatal preocupaci la que os ha separado alguna vez del pueblo; de él habeis salido, sois nuestros hermanos, la naci os aprecia como sus hijos predilectos y libra en vuestro valor y patriotismo la defensa de sus más sagrados derechos. 
La naci se reorganizará bajo el sistema de gobierno, ico capaz de hacerla feliz y respetable, marchareis a Texas a cubriros de gloria, y un gobierno legitimo, auxiliado por los de los estados, cuidará de que se situen anticipadamente depitos de viveres donde convenga, y entre tanto, el pueblo armado, la milicia ciudadana, os reemplazará en las guarniciones, o marchará a vuestro lado a recibir ejemplos de valor y de civismo.(113) 
La federaci, pues, no debia ser percibida por la clase 
militar como su enemiga, sino como una fraternal amiga que 
permitiria emprender la reconquista de Texas con mayor 
facilidad y eficacia. 
El plan de la asonada del 7 de junio de 1845 
--examinada más adelante--también buscaba aminorar la 
112. 
La.Voz del Pueblo, 15 de febrero de 1845. 

113. 
La Voz del Pu~blo, 26 de marzo de 1845. 


desconfianza entre los federalistas radicales y el ejército. 
La parte expositiva de este proyecto criticaba al gobierno 
por haber desperdiciado "un ejército de doce a quince mil 
hombres bien equipados, bien disciplinados, con buenos 
oficiales, jefes valientes y generales de alta reputaci", 
su articulo cuatro afirmaba que recibiria "una organizaci y 
un esplendor tal que sirva de éstimulo en lo sucesivo a los 
que emprenden la noble carrera de las armas", y su articulo 
octavo prometia que seria atendido debidamente para que 
pudiera marchar a Texas.(114) 
Otro claro ejemplo de esta estrategia fue un articulo 
que aparecien La Voz del Pueblo a fines de agosto con 
motivo del motin del Peffasco.(115) Seg6n su redactor, la 
resistencia del ejército a marchar a la-frontera no se debi
al aspirantismo del general Paredes o a la falta de 
114. 
"Plan" (de la asonada del 7 de junio de 1845), en~ª Voz del Pueblo, 5 de julio de 1845. 

115. 
En la noche del 9 de agosto, la 1ª divisi del ejército mexicano, que tenia denes de ir a la frontera y reforzar las fuerzas del general Mariano Arista, se rebelen la hacienda del Pesco y rehuscontinuar la marcha. El pretexto para el motin fue la carencia de las necesidades básicas para esa jornada; sin embargo, como esas tropas estuvieron expuestas a rumores que afirmaban que el gobierno so aparentaba la reconquista de Texas y que en realidad queria alejar al ejército de la capital para proclamar la federaci, es probable que algunos oficiales opuestos a esa forma de gobierno usaran esa especie para fomentar la insurrecci. Para los detalles sobre el tumulto, véase Camilo a su padre, Villa de Pozos, 12 de agosto de 1845, AHNM/CMO, rollo 2, pp. 412-415; Vicente Filisola a Mariano Paredes y Arrillaga, Ciudad de Hidalgo, 17 de agosto de 1845, AMPA 112, carpeta 143. 


93 
disciplina de sus tropas; la culpa recaia icamente en el 
gobierno. El soldado mexicano, 
cuyo valor y sufrimientos son ya proverbiales, ha tenido hoy a la vista la negligencia con que se le contempla, ha calculado, y muy bien, que si en el centro mismo de las poblaciones, en donde abundan los recursos, les falta generalmente a las tropas hasta el alimento más miserable, la administraci que tan mal las atiende en las ciudades las dejaria abandonadas en el desierto.(116) 
Por lo tanto, la insistencia de la administraci de que el ejército partiera hacia el norte seria aun peor que la imposici de la pena de muerte; seria querer, "por un refinamiento de crueldad, que él mismo, al obedecer la orden de marcha, ejecute esa sentencia".(117) 
El Amigo del Pueblo, desde que entra la arena periodistica, también intentprivar al gobierno de las simpat1as del ejército. El 26 de julio, este periico acusa los ministros de Herrera de haber visto, "con la más criminal apat1a, la enorme deserci de tropas que de diciembre a la fecha se ha consumado".(118) Posteriormente, sus redactores denunciaron a la administraci por malgastar las rentas del tesoro nacional, pues a causa de ello los soldados carec1an de vestimenta y de los pertrechos más 
116. 
La Voz del Pueblo, 27 de agosto de 1845, 

117. 
La Voz del Pueblo, 27 de agosto de 1845. 

118. 
El Amigo del Pueblo, 26 de julio de 1845. 


94 
elementales.(119) Por otro lado, una carta oriunda en San Luis Potosi proporciona este trisemanario otra oportunidad de ganarse el aprecio de los militares. La misiva afirmaba que el gobierno hab1a tenido "el más positivo empefio" en destruir al ejército, que jamás hab1a pensado hacer la guerra a Texas o a los Estados Unidos, y que los oficiales sabian que "una derrota indefectible" era su destino si marchaban a Texas sin recursos. Sin embargo, como el deseo de combatir era grande, lo ico que deseaban era que se aumentara el n6mero de soldados a ocho o diez mil, y que en el desierto se les asegurara, no sus salarios, sino una corta raci de alimentos.(120) La oportunidad que esa carta presentaba para arremeter contra el gobierno no pasdesapercibida y La Voz del Pueblo, al reproducirla en sus páginas, exigia éste que, si no tenia el dinero para pagar las tropas, admitiera esa carencia y cediera su puesto a otra administraci "más popular y más avisada".(121) 
La milicia c1vica, por su parte, también dio motivo a los federalistas radicales para atacar al régimen del general Herrera. El 9 de diciembre de 1844, para hacer frente a los 12 000 soldados que Santa Anna tenia a su mando en Querétaro, 
119. 
El Amigo del Pueblo, 18 de noviembre de 1845. 

120. 
Sin firma a los editores de El Amigo del Pueblo, San Luis Potosi, sin fecha, en El Amigo del Pueblo, 2 de octubre de 1845. 

121. 
La Voz del Pueblo, 4 de octubre de 1845. 


el Congreso nacional emitiun decreto que excitaba a la ciudadanía a integrarse a las compafiías de cívicos denominadas "Voluntarios Defensores de las Leyes". Dicha ley establecía que las asambleas departamentales formarían esa 
fuerza, que seria auxiliar al ejército, y autorizaba al gobierno a erogar los fondos para su sostén, permiso que permanecería vigente mientras estuviera amenazado el orden constitucional.(122) El entusiasmo de los mexicanos hacia la 
ley fue desbordante; seg Niceto de Zamacois, "todos los pueblos parecían rivalizar en deseos de manifestar su adhesi al nuevo orden de cosas, tomando las armas. En México, los comerciantes, los artesanos, todo el mundo, en 
fin, se presentaba para resistir al ejército de Santa Anna".(123) El ico hecho de armas que tuvo lugar durante el movimiento del 6 de diciembre fue el sitio de la ciudad de Puebla por las tropas santanistas, asedio que durdel 4 al 11 de enero de 1845 y en el que los cuerpos de cívicos ahí organizados dieron amplias muestras de valentía.(124) Era 
122. Cotner, 1949, p. 110; Olavarría y Ferrari, 1956, IV, 
p. 592; Zamacois, 1878-1902, XII, p. 363. El decreto aparece en Dublán y Lozano, 1876-1904, IV, p. 769. 
123. 
Zamacois, 1878-1902, XII, p. 363. 

124. 
En su discurso del 11 y 12 de marzo de 1845, Luis G. Cuevas reconoci"el denuedo de aquellos habitantes que, compitiendo en esfuerzo y valor con las tropas permanentes, se presentaron con decisi para combatir a un ejército disciplinado de más de diez mil hombres". Memoria del ministro, 1845, p. 116. El Congreso nacional, mediante decreto de 6 de septiembre de ese afio, también reconocila valentía de los cívicos poblanos. Esa ley otorga Puebla el 


96 
lico suponer, pues, que no transcurriria mucho tiempo para que la guardia nacional fuera establecida de manera definitiva. 
El ayuntamiento de la ciudad de México fue el primero que tratde aprovechar esos sucesos para abogar por el restablecimiento de la milicia civica. El 14 de enero, tres de sus regidores --Francisco Modesto Olaguibel, José Maria Lafragua y Manuel Robredo--propusieron elevar una exposici al gobierno departamental que pedirla permiso para completar y organizar adecuadamente los cuerpos de milicianos levantados en la capital mexicana a raiz de la reciente crisis revolucionaria. Dicha sugerencia suscitun airado debate entre otros dos capitulares, Mariano Otero, quien se opon1a a la proposici, y Francisco Carbajal, quien favorecia el establecimiento de la milicia nacional.(125) Carbajal, a su vez, hizo dos proposiciones adicionales. La primera consist1a de dos partes; una estipulaba que una comisi del ayuntamiento instara a la asamblea departamental a dirigir una iniciativa a la legislatura para que la existencia de la guardia nacional quedara sancionada como 
renombre de "Invicta" y declarque en esa ciudad se eregiria 
un monumento en el cual se inscribir1an los nombres de los que murieron en su defensa. Además, esa disposici prevenia que los c1vicos no serian obligados a servir en el ejército y que recibirian diplomas que consignarian sus labores, los cuales servir1an como un mérito para ascensos en sus carreras militares o civiles. Dublán y Lozano, 1876-1904, V, pp. 34­
35. 
125. El Siglo XIX, 5 de febrero de 1845. 
reforma en las Bases Orgánicas y la otra demandaba, mientras ese asunto se resolv1a, gue no fueran disueltos o desbandados 
los cuerpos de "Defensores" gue estaban organizados en el pa1s. La segunda proposici de Carbajal exig1a la celebraci de un cabildo extraordinario al d1a siguiente para continuar la discusi, pues circulaba el rumor de gue el gobierno iba a desarmar los "Defensores de las Leyes" y él guer1a impedirlo.(126) A moci de Olagu1bel, la discusi fue suspendida y las sugerencias de Carbajal pasaron a la consideraci de un comité integrado por Otero, Carbajal, Robredo, Lafragua y Rafael de la Peffa, quienes rindieron su dictamen --examinado más adelante--casi tres meses después.(127) 
Sin embargo, ni los esfuerzos de Carbajal ni la valiosa contribuci de los c1vicos a la causa del movimiento del 6 de diciembre impidieron gue el gobierno llevara a cabo sus planes. El 15 de enero, el ministerio de Guerra emitiuna circular gue ordenaba a los gobernadores departamentales retirar a sus hogares las personas gue se hubieran incorporado a las nuevas unidades milicianas, pues el gobierno quer1a permitir que los ciudadanos regresaran a sus 
126. 
"Proposiciones presentadas al ayuntamiento de México en el cabildo de 14 del actual por el regidor don Francisco carbajal", en El Siglo XIX, 16 de enero de 1845. Para la importancia del cabildo extraordinario --también conocido como cabildo abierto--véase Haring, 1973, pp. 160-161. 

127. 
El Siglo XIX, 16 de enero de 1845. 


98 
hogares y a sus ocupaciones.(128) Sin embargo, es posible que la orden escondiera un propito ulterior. Corno la guardia nacional habia ayudado a Herrera a derrocar a Santa Anna, quizá el nuevo presidente temisufrir una suerte similar y optpor desbandarla. Independientemente de si esa 
fue la raz verdadera detrás de la circular del 15 de enero, lo cierto es, corno se verá en las páginas siguientes, que muchos pensaron que la milicia civica habia sido sacrificada en un intento de garantizar la supervivencia politica de la administraci. 
No transcurrimucho tiempo para que diversas voces protestaran airadamente contra esa medida. El 23 de enero, El Monitor Constitucional, diario de orientaci federalista moderada, argumentque la facultad para levantar los cuerpos civicos era departamental, que el decreto del 9 de diciembre so habia autorizado al gobierno nacional a hacer los gastos necesarios para organizar dichas fuerzas y que éste podia reducirlas o aumentarlas, mas no licenciarlas. La circular, por lo tanto, era contraria a las Bases Orgánicas. Además, existian otras razones de peso que justificaban la conservaci de los "Voluntarios Defensores de las Leyes". La seguridad p6blica, tan poco atendida hasta entonces, 
128. Circular del ministerio de Guerra y Marina, México, 15 de enero de 1845, en ~l Monitor Constitucional, 17 de enero de 1845. Parece que Puebla, al menos por un tiempo, no obedeciesa disposici y mantuvo en pie sus cuerpos de civicos. El Monitor Constitucional Independiente, 5 de marzo de 1845. 
99 
podria ser encargada a esos cuerpos. Seria ventajoso que los ciudadanos supieran manejar las armas, pues un pueblo militarmente disciplinado imponia respeto y México, además, resultcasi invencible cuando habia estado armado. Por otro lado, durante la pasada revoluci no se habian suscitado antipatias entre soldados veteranos y milicianos, y esta senda armoniosa no debia perderse, pues muchos de los males de la replica emanaban de "la funesta divisi que genios malévolos han pretendido arraigar entre los soldados y los ciudadanos".(129) 
El Siglo XIX no critictan severamente la decisi del gobierno --seguramente porque era su gano extraoficial--(130) pero si elabordos articulos que argumentaban en favor de la necesidad de crear una guardia nacional. El primero aparecia fines de enero y apuntaba que la milicia civica, cuya actuaci en la reciente revoluci demostraba su "eficacia y absoluta necesidad" para derrocar la tirania, era también indispensable para evitar que un régimen despico volviera a entronizarse en el pais. Por otro lado, como en esos momentos prevalecia un "espiritu de uni y concordia", seria "más fácil organizar la verdadera milicia nacional sin despertar los resentimientos ni los ominosos recuerdos que antes la acompafiaban, y sin 
129. 
El Monitor Constitucional, 23 de enero de 1845. 

130. 
Velasco Márquez, 1975, p. 15 


temer tampoco que esa instituci quedara bajo la influencia de un partido cualquiera y se volviese su instrumento".(131) A mediados de febrero, otro editorial de este diario apuntque tanto la constituci monárquica de Francia como la norteamericana contenian disposiciones que salvaguardaban el derecho de los ciudadanos a tomar las armas, pero que las Bases OrgAnicas no encerraban "ni siquiera el germen de la 
instituci". Su ica referencia a la milicia no de linea era a las fuerzas policiacas departamentales, las que no tenian nada en com --como argumentaban algunos--con la guardia nacional. El articulo afiadia que, en el supuesto dudoso que las Bases hubieran querido consagrar la milicia civica en esas unidades, el valor de la instituci era nulo en vista de las facultades omnimodas del ejecutivo. Era necesario, pues, que la constituci mexicana estableciera claramente la existencia de la milicia nacional.(132) 
En esos dias, ademAs, algunos miembros de la asamblea legislativa hicieron proposiciones en favor de la guardia nacional. El 30 de enero, el diputado Manuel Alas y otros cuatro legisladores presentaron un proyecto para poner en receso inmediato todas las fuerzas de la milicia activa con la excepci de los cuerpos asignados al ejército del Norte y los ubicados en los departamentos invadidos por los indios 
131. 
El Siglo XIX, 25 de enero de 1845. 

132. 
El Siglo XIX, 15 de febrero de 1845. 


101 
bárbaros,(133) medida que fue interpretada por un observador como un intento de destruir al ejército permanente para encumbrar la milicia nacional.(134) Poco después, el diputado Antonio Maria Rivera solicitel restablecimiento de esa instituci ya que los civicos capitalinos rehusaban entregar las armas recibidas a fines de diciembre de 1844.(135) Ninguna de estas proposiciones fue aprobada, pero los promotores de la milicia civica volvieron a la carga el 28 de febrero, fecha en la cual Alas y diecinueve diputados más propusieron reformar el articulo 19 de las Bases Orgánicas --que establecia los derechos de los ciudadanos mexicanos--de manera que uno de ellos fuera el pertenecer a la milicia nacional.(136) La Cámara de Diputados acord en 
la sesi del 3 de marzo, que la comisi respectiva (que no fue especificada) tratara el asunto, pero ese proyecto, al parecer, jamás fue resuelto definitivamente.(137) 
----·-------­
133. 
El Siglo XIX, 28 de febrero de 1845. 

134. 
Bustamante, 1844-1848, 3 de febrero de 1845. 

135. 
Bustamante, 1844-1848, 6 de febrero de 1845. 

136. 
El Siglo XIX, 12 de marzo de 1845. Dos as después, el 18 de mayo de 1847, el articulo 2 del Acta de Reformas concedia todos los ciudadanos mexicanos el derecho de pertenecer a la guardia nacional. Dublán y Lozano, 1876­1904, v, p. 275. 

137. 
El Siglo XIX, 12 de marzo de 1845. No he encontrado referencia alguna a esta proposici en los extractos publicados por El Siglo XIX sobre las deliberaciones de esa cámara ni en el resto de la documentaci consultada. Además, se desprende de la "Lista del nfimero de expedientes que han pasado a las respectivas comisiones en el mes de 


102 
Una cuesti tan vital no podia morir ah1 y las voces que demandaban la reorganizaci de la milicia civica recibieron nuevos brios tres semanas después, pues la anexi de Texas proporciona los escritores plicos una magnifica oportunidad para destacar el importante papel que desempefiaria la guardia nacional en la recuperaci de ese territorio. Seg El Siglo XIX, no seria suficiente animar el espiritu plico, reconocer la urgencia de la guerra o anunciar que se habian tomado medidas activas para luchar contra una potencia extranjera. Precisas eran esas providencias, pero lo fundamental era "armar a la naci". La administraci del general Herrera no tenia 
porqué temer a la milicia nacional que la ha elevado. Mientras el gabinete sea lo que debe ser, el defensor leal y celoso del bien del pueblo, no tiene porqué desconfiar de él. La naci no será jamás inconsecuente: ella no ocurrirá al arbitrio de derribar una administraci sino cuando fuera necesario para salvar sus derechos y su porvenir, y entonces su caida será tan justa como fue la del general Santa Anna~(138) 
marzo primo pasado, del que en dicho mes se han despachado y del gue les quedan pendientes", gue las distintas comisiones, al terminar febrero, tenian 339 expedientes pendientes. Recibieron 47 en marzo y so despacharon 30, lo que hace probable que un asunto tan controversial como el restablecimiento de la milicia civica no recibiera prioridad alguna para su resoluci. El documento citado aparece en El Siglo XIX, 24 de abril de 1845. 
138. El Siglo XIX, 26 de marzo de 1845. Para otro ejemplo sobre el temor de Herrera hacia la guardia nacional, véase Francisco Vital Fernández a Valentin Gez Farias, Ciudad Victoria, Tamaulipas, 20 de mayo de 1845, AVGF 1178, carpeta 48. 
103 
Como sus temores eran infundados, el gobierno no podia vacilar en armar la milicia nacional; el no hacerlo seria 
"abandonar los intereses de la patria". Para obtener los grandes resultados que se esperaban de esa campafia, era 
indispensable que Texas fuera invadida por un ejército numeroso. Sin embargo, éste no debía marchar si el coraz de la replica permanecia indefenso, y el proteger al pais con tropas de linea era "materialmente imposible". La ica manera de disponer de todo el ejército para la guerra sin exponer la seguridad nacional era levantando, una vez más, la milicia civica.(139) 
El lQ de abril, cinco regidores del ayuntamiento de la ciudad de México --Olaguibel, Lafragua, Robredo, José Maria del Ria y Rafael de la Pefia--usaron la anexi de Texas para justificar una proposici que buscaba restablecer la guardia nacional. Ellos calificaban la agregaci como "un crimen más horroroso que el que se cometien 1521" y demandaban que ese "atentado escandaloso" fuera castigado. La guerra de Texas era necesaria, no so porque habia que recobrar ese territorio, sino porque había que impedir la ruina del pais, pues la influencia norteamericana en Texas secaría las fuentes de riqueza plica nacional y México entonces sufriria "la prolongada y congojosa agonia de un moribundo". El medio más adecuado y de mayor urgencia para 
139. El Siglo XI~, 26 de marzo de 1845. 
104 
facilitar la campa era la organizaci de la milicia 
nacional, y era de esperarse que el gobierno, que había 
llamado a las armas a la naci para derrocar la pasada 
administraci de Santa Anna, dictara una providencia similar 
para proteger la existencia politica de la replica.(140) 
La exposici pasa la comisi especial del 
ayuntamiento formada el 14 de enero y ese comité, el 22 de 
abril, acordenviarla al Congreso nacional.(141) El 
ayuntamiento aprobesa decisi tres dias después; sin 
embargo, la versi final del documento, que reproducía 
exactamente el presentado el 12 de abril con la excepci de 
140. AACH/AC, volumen 166-A, sesi del 12 de abril de 1845. 
141. En el ayuntamiento no hubo un acuerdo unánime sobre la procedencia de la exposici. Como tres miembros de la junta especial --Lafragua, Robredo y de la Pefia--habian suscrito la petici, el regidor Eulalia Manuel Ortega propuso, aunque sin éxito, la formaci de una nueva junta para reexaminar el asunto. AACH/AC, volumen 166-A, sesiones del lQ y 4 de abril de 1845. 
Posteriormente, cuando el ayuntamiento se reunipara decidir si remitia o no la exposici a la asamblea legislativa, cuatro regidores se opusieron a su envio: Otero, Ortega, Manuel Reyes Veramendi y Leopoldo Rio de la Loza. Otero, además, emitiun voto particular que sostenia que el tomar resoluciones sobre materias politicas --y él consideraba este asunto como tal--era una facultad ajena a las atribuciones del ayuntamiento. Sin embargo, la posici de este cuartero no prosper pues catorce regidores votaron en favor del envio de la proposici: sus cinco promotores 
(Olaguibel, Lafragua, Robredo, del Rio y de la Pefia), Carbaja1, Mariano Navarro, Fernando Agreda, Manuel Buenrostro, José Ram Ibarrola, Juan José Espinosa de los Monteros, Domingo Pérez y Fernández, [¿Ram?] Vargas e I. Pérez. AACH/AC, volumen 166-A, sesi del 25 de abril de 1845. El voto de Otero aparece en El Siglo XIX, 27 de abril de 1845. 
su párrafo conclusivo, contenia selamientos adicionales que argumentaban con mayor ahinco la necesidad de establecer la milicia nacional. Ese párrafo advertia que si la administraci del 6 de diciembre --que se vanagloriaba de existir gracias a la voluntad popular--no se entregaba a los 
brazos de la naci, la campa de Texas no podria hacerse. El gobierno tenia dos opciones si no seguia este camino 
--levantar un nuevo ejército o dividir el existente--y ambas harian casi imposible la consecuci de la guerra. En el caso de la primera, habria que apelar a la leva y a las gabelas para contar con los soldados necesarios y cubrir sus gastos, pero esas prevenciones eran "eminentemente odiosas y perjudiciales". Por otro lado, si se dividia el ejército, 
las fuerzas disponibles no serian suficientes para la guerra, de manera que México tendria "todas las posibilidades de perder, y de perder con oprobio".(142) 
La soluci, pues, era clara: establecer la guardia nacional. Una vez instituida, el gobierno dispondria de toda la fuerza permanente para la campa de Texas, pues los milicianos preservarian el orden en el interior del pais. Además, en el desafortunado caso de que el ejército sufriera un revés, la guardia nacional fungiria corno fuerza de reserva que permitirla el reemplazo inmediato de las pérdidas 
142. Archivo del Ayuntamiento de la ciudad de México, Milicia Civica (en adelante AACM/MC), volumen 3275, expediente 117. 
sufridas. Por timo, habia que considerar que muchas asambleas departamentales y un nero respetable de ciudadanos habian pedido su restablecimiento, lo que permitia inferir que esa instituci tenia en su apoyo "no so la urgente necesidad de la guerra con los angloamericanos, sino también la opini nacional, suficientemente manifestada". (143) 
Para la fecha en que esta exposici llegal Congreso, el coro de voces que clamaba con insistencia por la reorganizaci de la guardia . nacional contaba con nuevos miembros. El 5 de abril, un grupo de capitalinos pidial Congreso que se armara la naci para emprender la guerra de Texas,(144) mientras que ~l Monitor Constitucional Independiente critical gobierno en más de una ocasi por desbandar precipitadamente los "Voluntarios Defensores de las Leyes" y no cesde excitarlo a que restableciera la milicia cfvica.(145) El Estand~rte Nacional no se quedatrás y abordel tema repetidamente mientras permaneciactivo en la 
143. 
AACM/MC, volumen 3275, expediente 117. Entre las asambleas departamentales que propusieron la creaci de la guardia nacional al sugerir reformas a las Bases Orgánicas estaban las de Tamaulipas, Nuevo Le, Guanajuato, Ourango, Querétaro y Coahuila. Los dictámenes de esos organismos aparecen en El Siglo XIX, 18 de marzo, 17 y 27 de abril, 4, 9, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 y 25 de mayo de 1845. 

144. 
"Exposici que dirigen a la Augusta Cámara de Diputados los ciudadanos que abajo firman", México, 5 de abril de 1845, en El Estandarte Nacional, 5 de abril de 1845. 

145. 
El Monitor Constitucional Independiente, 5 y 18 de marzo, 13 de abril, 30 de mayo de 1845. 


palestra plica. El 27 de mayo, uno de sus redactores 
escribique 
entonces [en 1835] fue desarmada la naci y el resultado inmediato fue la destrucci del sistema federal: ármese ahora y tendremos la federaci: procese no sofocar los votos de los pueblos y tendremos un gobierno eminentemente nacional: porque es una desgracia que se tema al pueblo siempre que se le arme para la defensa, como sucedien el afio de 1838 y como acaba de suceder en éste.(146) 
Una semana después, este periico expressu deseo de que la mitad de los integrantes del ejército, tanto el del Norte como el del interior, pertenecieran a la milicia cívica. Dobles as1 las fuerzas, los enemigos de México se topar1an con "un muro de bronce por todas partes" y se tendría la ventaja de que los soldados veteranos formar1an el cuadro de los milicianos de toda la replica. La naci, tarde o temprano, tendr1a que enfrentarse a la ambici de los Estados Unidos y era preciso prepararse "para mantener con honor la lucha" y conservar la nacionalidad.(147) 
La anexi de Texas, pues, intensificel clamor por la milicia civica y obligal gobierno a actuar. El 7 de abril, las comisiones de Relaciones y especial de Texas de la Cámara de Diputados usaron ese suceso para justificar la presentaci ante el Congreso de un proyecto que autorizaba al gobierno a armar la guardia nacional bajo el nombre de 
146. 
El Estandarte Nacional, 27 de mayo de 1845. 

147. 
El Estandarte Nacional, 4 de junio de 1845. 


108 
"Defensores Voluntarios de la Independencia y de las Leyes", (148) el cual se convirtien ley el 4 de junio.(149) Sin embargo, esta providencia no complacia muchos que clamaban por la milicia c1vica. Por un lado, la tardanza del gobierno en actuar sobre éste y otros asuntos lleva los 
federalistas radicales a creer que sus protestas eran en vano, y uno de los puntos en que descansla fallida asonada encabezada por el general Joaqu1n Rangel el 7 de junio --examinada más adelante--fue el restablecimiento inmediato de la guardia nacional.(150) Por otra parte, algunos periicos no vieron con buenos ojos la demora del gobierno en emitir un reglamento para esa instituci,(151) mientras que otros no creian que la reorganizaci de la guardia nacional era un remedio suficiente para los problemas del pa1s. Un periico de la ciudad de Puebla dijo que tres cuerpos de "Defensores" de esa capital estaban sobre las armas y en regular estado de disciplina e instrucci, pero ese contingente no bastar1a para la guerra que parec1a 
148. El Monitor Constitucional Independiente, 9 de abril 
de  1845.  
149.  Dublán  y  Lozano,  1876-1904,  V,  pp.19-20.  
150.  "Plan"  (de  la asonada  del  7  de  junio de  1845),  en  La  
Voz  del  Pueblo,  5 de  julio de  1845.  
151.  Véase,  por  ejemplo,  Periico de  a  Cuartilla  
(Puebla),  28  de  junio de  1845,  en  El  Amigo  del  Pueblo,  3 de  

julio de 1845; El Amigo del Pueblo, 3 de julio de 1845. 
acercarse. Era indispensable levantar más cuerpos y eso so se lograria si se readaptaba el sistema federal.(152) 
El gobierno comprendique tenia que enmendar su conducta y tratde corregir sus errores. El 20 de junio, el ministro de Relaciones Exteriores encargal Consejo de Gobierno la formulaci de un reglamento para la milicia civica, el cual estuvo listo el 12 de julio y fue publicado seis dias más tarde.(153) Sin embargo, la reacci a esta disposici, en particular a su articulo segundo, tampoco fue positiva. Seg6n ese precepto, cinco eran los requisitos que una persona deb1a cumplir para ingresar en las filas de la milicia civica: ser ciudadano en el ejercicio de sus derechos, no estar empleado en el servicio de la administraci p6blica, no ser un simple jornalero, no gozar del fuero eclesiástico y no estar imposibilitado, f1sica o moralmente, con alg6n vicio o impedimento de carácter perpetuo.(154) Sorpresivamente, la mayoria de los periicos capitalinos no manifestaron una oposici tenaz al reglamento; sin embargo, El Amigo del Pueblo lleneste vac1o 
152. 
El Centinela (Puebla), 19 de junio de 1845, en El Siglo XIX, 27 de junio de 1845. 

153. 
Luis G. Cuevas al presidente del Consejo de Gobierno, México, 20 de junio de 1845, AGNM/RG, caja 277, legajo 189, expediente 3; Gabriel Valencia al ministro de Relaciones Exteriores, México, lQ de julio de 1845, AGNM/RG, caja 277, legajo 189, expediente 3. El texto del reglamento aparece en Dublán y Lozano, 1876-1904, V, pp. 20-22. 

154. 
Dublán y Lozano, 1876-1904, V, p. 21. 


al reproducir articulas de algunos diarios del interior que sefialaban los defectos e inconvenientes del proyecto. Un periico zacatecano lo calificcomo "la befa y el escarnio del ciudadano", y advirtique su promulgaci precipitarla 
un movimiento revolucionario en contra del gobierno.(155) Otro escritor examinla composici de las tres clases de la sociedad mexicana y concluyque ninguna de ellas 
contribuir1a eficazmente a la consolidaci de la guardia 
nacional; los intereses de la clase acomodada eran muchas veces incompatibles con el servicio militar, la mayor parte de la clase media ocupaba puestos en la administraci 
plica y la tercera clase estaba compuesta por artesanos, quienes en su mayoria no ganaban más de doscientos pesos anuales y, por lo tanto, no eran considerados ciudadanos.(156) Al parecer, el juicio de este articulista no era muy desacertado. Seg William S. Parrott, era más factible que los milicianos fueran ricos o jornaleros, pero 
los primeros no pose1an patriotismo alguno y los segundos, además de quedar excluidos del servicio, no se alistarian a menos que fueran remunerados, lo que prohib1a el articulo 
155. 
La Marcha del Siglo (Zacatecas), 15 de agosto de 1845, en El Amigo del Pueblo, 23 de agosto de 1845. 

156. 
El Centinela (Puebla), 17 de julio de 1845, en El Amigo del Pueblo, 22 de julio de 1845. Seg el articulo 18 de las Bases Orgánicas, para ser ciudadano uno debla tener dieciocho as de edad y estar casado, o veintiuno si era soltero, y tener una renta anual de 200 pesos por lo menos. Tena Ramirez, 1982, p. 409. 


111 
séptimo del reglamento. Parrott no tenia la menor duda de que la administraci del general Herrera y el Consejo de Gobierno, al formular el reglamento de esta manera, so tenian un propito en mente: impedir la organizaci definitiva de la guardia nacional.(157) 
Si éste era el verdadero fin del reglamento es dificil de asegurar; lo cierto es que hubo grandes inconvenientes en el proceso de alistamiento. El 16 de 
·julio, el ministerio de Relaciones Exteriores autoriza los gobernadores departamentales a dictar las providencias necesarias para satisfacer el objeto del decreto del 4 de junio y esa oficina, un mes después, solicita dichas autoridades que informaran sobre el estado de las unidades milicianas, los obstáculos que se habian interpuesto en su formaci y la manera de superarlos.(158) Los oficios de los gobernadores, sin embargo, revelaban una triste realidad: el 
157. 
William S. Parrott a James Buchanan, México, 15 de julio de 1845, AJS, volumen VI, p. 50. Es posible, sin embargo, que Herrera no fuera el culpable de los defectos del decreto del 7 de julio. El presidente del Consejo de Gobierno era el general Gabriel Valencia, un militar ambicioso que habia tratado de asumir la presidencia en 1841 y que odiaba la milicia civica. No seria descabellado sugerir que Valencia redactintencionalmente un reglamento vicioso, pues as1 minaria el apoyo popular al régimen de Herrera y realzarla sus oportunidades de alcanzar la presidencia. 

158. 
Circular del ministerio de Relaciones Exteriores, Gobernaci y Policia, México, 16 de julio de 1845, en El Amigo del Pyeblo, 22 de julio de 1845; Circular del ministerio de Relaciones Exteriores, Gobernaci y Polic1a, México, 23 de agosto de 1845, en El Amigo del Pueblo, 30 de agosto de 1845. 


reglamento del 7 de julio era sumamente deficiente y, por lo 
tanto, los resultados del alistamiento fueron un desastre 
absoluto. Los registros se abrieron en la ciudad de México 
el 20 de agosto y, al fin de ese día, so se habían 
matriculado 11 personas; para el 26 de agosto, apenas se 
habían matriculado 30 individuos.(159) Resultados tan 
desalentadores llenaron de regocijo a enemigos de la milicia 
cívica como Carlos Maria Bustamante, quien apuntque ello no 
era 
un gran mal, sino. . µn gran bien, porque los 
tales soldados son los antiguos civicos famosos por 
sus maldades y ofensores de las leyes, de la quietud 
cristiana. Esto prueba el buen sentido en que se 
halla la naci, pues detesta y odia a semejante 
canalla".(160) 
En el interior del país, las cosas no eran muy diferentes. 
En las primeras semanas que se abrieron registros en las 
capitales departamentales, so ingresaron 37 personas en 
Morelia, 27 en Zacatecas, menos de 20 en Tampico, 10 en todo 
el departamento de Querétaro, 3 en Guadalajara, 2 en 
159. 
AACM/MC, volumen 3275, expediente 119; El Siglo XIX, 22 de agosto de 1845. Seg6n una carta anima, el gobernador del departamento (Manuel Rinc) pidial general José Maria Conde que volviera a levantar el segundo batall de "Defensores de las Leyes", el que organizara en diciembre de 1844. El general Conde se negy respondique "él no podia volver a reunir un cuerpo que había sido desairado, disuelto, y desarmado de una manera la más brusca, ni creía que los que lo formaron se prestarían a volverse a reunir". "El enemigo del enemigo de su patria" a los editores de La Voz del Pueblo, sin lugar, sin fecha, en La Voz del Pueblo, 27 ~e agosto de 1845. Zamacois, 1878-1902, XII, p. 364. 

160. 
Bustamante, 1844-1848, 2 de septiembre de 1845. 


Aguascalientes y 1 en Puebla;(161) Ciudad Victoria de Tamaulipas, Guanajuato y San Luis Potosi informaron que nadie se habia alistado en esos centros urbanos.(162) 
¿Qué causeste fracaso? Para La Voz del Pueblo, el silencio de la naci no tenia otra explicaci que "el ciego capricho de la administraci de Herrera de oponerse al restablecimiento de la constituci de 1824",(163) pero las razones verdaderas eran otras. De acuerdo a la mayoria de los gobernadores departamentales, una de las principales causas era el articulo primero del reglamento, que disponia que el alistamiento seria voluntario. Varios de ellos sugirieron, pues, hacer obligatorio el servicio en la milicia nacional.(164) Algunas autoridades propusieron la derogaci de las disposiciones que excluian de la guardia nacional a los jornaleros, a los empleados del servicio plico y a 
161. 
"Noticia del nero de Defensores de la Independencia y las Leyes que seg las constancias que hay hoy en este ministerio se han alistado en los departamentos que se citan", AGNM/RG, caja 277, legajo 189, expediente 3. 

162. 
Juan Bautista Morales al ministro de Relaciones Exteriores, Guanajuato, 29 de agosto de 1845; José Maria Flores al ministro de Relaciones Exteriores, San Luis Potosi, 3 de septiembre de 1845; Victorino F. Canales al ministro de Relaciones Exteriores, Ciudad Victoria, 4 de septiembre de 1845, en AGNM/RG, caja 277, legajo 189, expediente 3. 

163. 
L.a Voz del Pueblo, 3 de septiembre de 1845. 

164. 
Un regidor del ayuntamiento de la ciudad de México, José Maria del Ria, ya habia hecho una sugerencia similar en la reuni del cabildo del lQ de agosto. Sin embargo, esa corporaci se nega considerarla. AACM/AC, volumen 167-A, sesiones del lQ y 4 de agosto de 1845. 


quienes no eran ciudadanos. Varias cartas indicaban que el nombramiento de los oficiales debia ser una atribuci de los gobiernos locales y no, como apuntaba el articulo tercero, del primer ejecutivo de la replica; también se selque era perjudicial que los oficiales so pudieran conservar su puesto por un a. Otra indicaci importante fue que los milicianos debian recibir alguna recompensa material por sus servicios y no solamente el derecho de ser preferidos, en igualdad de circunstancias, para los empleos plicos que no fueran del ejército. Por timo, la falta de armamento también era parte del problema.(165) 
El gobierno acturápidamente para tratar de remediar estas deficiencias. El 14 de octubre, el entonces ministro de Guerra, general Pedro Maria Anaya, dirigiuna iniciativa a la Cámara de Diputados encaminada a levantar la prohibici 
de  importar  armas  de  fuego  al  pais.  Una  de  las  
justificaciones para  esta  medida  era  que  facilitaria el  
establecimiento de  una  verdadera  milicia  nacional.(166)  Seis  

165. 
Este párrafo sintetiza las principales quejas, objeciones y sugerencias de los gobernadores que rindieron informes al ministerio de Relaciones Exteriores sobre la guardia nacional. Las cartas más iles fueron las de Manuel Rinc (México), Antonio Escobedo, (Jalisco), José Maria Flores (San Luis Potosi), Marcos Esparza (Zacatecas), Basilio Mendarrozqueta (Durango), Victorino F. Canales (Tamaulipas), Santiago Rodriguez (Coahuila), Antonio Dominguez (Querétaro), Juan Bautista Morales (Guanajuato), Juan González Cabofranco (Puebla), Juan Soto (Veracruz) y Francisco Moreno (Aguascalientes). Ellas se encuentran en AGNM/RG, caja 277, legajo 189, expediente 3. 

166. 
El Amigo del Pueblo, 25 de octubre de 1845. 


115 
d1as después, Manuel de la Pe y Pe, quien habia pasado a ocupar la cartera de Relaciones Exteriores, informa ese cuerpo de los inconvenientes que el gobierno habia encontrado para implementar el decreto del 4 de junio. Seg Pef\'.a y Peíia, era "verdaderamente ridiculo" el nero de ciudadanos que habia tomado las armas en la replica y, ya fuera porque las constantes revueltas del pais hablan "amortiguado en parte el espiritu plico" o debido a las ideas siniestras que los enemigos del gobierno propagaban, la administraci estaba apenada porque los mexicanos se excusaban "de cumplir con una de sus primeras obligaciones". Por lo tanto, el ministro de Relaciones Exteriores devel6 un nuevo proyecto de ocho articulas para reglamentar la guardia nacional, el cual incorporaba muchas de las sugerencias de los gobernadores departamentales. De acuerdo a sus principales proposiciones, el alistamiento seria forzoso para todos los ciudadanos desde el momento que pudieran ejercer sus derechos hasta que cumplieran cincuenta as, los milicianos nombrarian sus propios jefes y oficiales, so estarian exentos del servicio las personas empleadas en establecimientos de instrucci o beneficiencia, en el culto o la administraci plica, las unidades milicianas no abandonarian sus respectivas demarcaciones, distritos o departamentos a menos que obtuvieran el visto bueno de distintas autoridades, y los civicos no estarian impedidos de salir de sus localidades 
para arreglar asuntos personales.(167) La documentaci consultada, sin embargo, no revela si la asamblea legislativa aceptque alguna de sus comisiones las estudiara o si el 
proyecto cayen cides sordos y fue rechazado. Lo cierto es que el decreto del 7 de julio no fue reformado hasta el 11 de septiembre de 1846, fecha en que la guardia nacional, disuelta y desarmada durante el pronunciamiento de San Luis de diciembre de 1845, recibiun nuevo reglamento como consecuencia del triunfo del movimiento de la Ciudadela en agosto de 1846. 
A pesar de estas gestiones, actos posteriores de la administraci hicieron que los federalistas radicales dudaran de la buena fe del gobierno. A mediados de septiembre, el ministro de Guerra recibiuna carta del general Ignacio Inclán, quien ofrecilevantar en Puebla los mismos cuerpos de civicos que ese departamento habla organizado en 1829 para resistir la invasi del general espafiol Isidro Barradas.(168) Aunque dijo estar complacido por la oferta, el general Anaya la rechazy alegque el gobierno no queria perjudicar a los poblanos obligándolos a 
167. 
AGNM/RG, caja 277, legajo 189, expediente 3. 

168. 
Seg la carta, Puebla aportuna fuerza considerable: veintiseis batallones, una brigada de artilleria, cuatro regimientos de caballeria y compaas y piquetes sueltos de todas las armas que, por pertenecer a fracciones de pueblos pequeffos, no podian formar cuerpos enteros. Ignacio Inclán al ministro de Guerra y Marina, Puebla, 11 de septiembre de 1845, en La Voz del Pueblo, 24 de septiembre de 1845. 


117 
abandonar sus ocupaciones.(169) Como era de esperar, la prensa federalista radical protestenérgicamente. Un periico de Puebla afirmque esa contestaci "no se podrla esperar del jefe de los bandidos de Texas" y que ella era verdaderamente hiprita, pues nadie dudaba que la milicia civica debia organizarse de manera que sus integrantes, sin dejar el trabajo, estuvieran listos a defender las leyes y sus hogares.(170) Por su parte, La Voz del Pueblo comentque el gobierno habia dado la misma respuesta a ofrecimientos similares de otros mexicanos. Sus redactores preguntaban qué harla la administraci si "los ricos abrian sus arcas, los sabios presentaban sus consejos, sus escritos, sus proyectos. . y. . los mexicanos de todas clases ofrecian sus personas", y la réplica que pusieron en los labios del gobierno --"guárdenlo todo para cuando nos despertemos"-­reflejaba el menosprecio que sentian hacia el general Herrera y sus ministros.(171) 
Un mes después, el propio Gez Farias se unia esta corriente y escribique la milicia civica no habia sido restablecida porgue Gez Pedraza trabajaba con Lucas Alamán 
169. 
El ministro de Guerra y Marina a Ignacio Inclán, México, 12 de septiembre de 1845, en La Voz del Pueblo, 24 de septiembre de 1845. 

170. 
Periico de a Cuartilla (Puebla), 20 de septiembre de 1845, en La Voz del Pueblo, 24 de septiembre de 1845. 

171. 
La Voz del Pueblo, 4 de octubre de 1845. 


para traer a México un monarca extranjero. Si los pueblos se 
armaban, ellos 
se opondrian vigorosamente a los que quieren darnos un rey y repelerian al que viniese a subyugarnos, y si el gobierno no les daba armas ellos se las procurarian; no sucederia entonces lo que ahora, que se ven invadidos y no tienen con que defenderse, ni que se les entretenia con mentiras diciéndoles que las han pedido a Europa y que aqui no las hay en los almacenes, lo que es falso, porque en Perote hay actualmente catorce o quince mil fusiles, la mayor parte nuevos y la otra en estado de servir con muy peques composturas.(172) 
Don Valentin erral vincula~ a Gez Pedraza con el complot monarquista, pero su comentario era otra muestra del desdén con que Herrera era visto a fines de 1845. 
Era obvio, pues, que los objetivos perseguidos por la administraci del 6 de diciembre eran totalmente contrarios a los designios del partido federalista radical. La insistencia del gobierno en conservar las Bases Orgánicas como el cigo fundamental de la naci y sus selamientos engasos --al menos en opini de los sectarios de Gez Farias--sobre la campa de Texas y la guardia nacional hicieron que muchos pensaran que México iba rumbo a una catástrofe si el general Herrera permanecia en la presidencia. Como las sugerencias hechas por la prensa y particulares no fueron implementadas, los federalistas 
172. Valentin Gez Farias a Manuel González Cesio, México, 25 de octubre de 1845, AVGF 1291, carpeta 48. 
exaltados decidieron adoptar medidas más drásticas y violentas para llevar a cabo sus objetivos. 
CAPITULO III FEDERACION A MANO ARMADA 
Valentin Gez Farias ~. sus gestiones en pro de la federaci y la guerra de Texas: enero-mayo. 1845 
Al reflexionar sobre el primer término presidencial de Valentin Gez Farias en 1833-1834, José Maria Luis Mora concluyque el lider federalista habia dejado pasar la oportunidad de ejecutar su programa de reformas. Seg Mora, Gez Farias pudo haber reunido la fuerza armada necesaria para aplastar a Santa Anna y a los centralistas, pero no actuporque "e.1. paso_era inconstitucional. y porgue no se supusiese en [él]. . una ambici de mando.que no tenia".(l) Las lecciones de la experiencia, al parecer, se grabaron en la mente de Gez Farias. A principios de 1845, don Valentin promovisus principios de una manera pacifica, pero él no titubeen adoptar medidas concretas y violentas cuando el gobierno hizo caso omiso de su programa politico. A lo largo de ese a, pues, Gez Farias fragunumerosas asonadas para derrocar al general José Joaquin Herrera y poner en práctica sus objetivos. 
Cuando estallla revuelta del 6 de diciembre, Gez Farias se encontraba en Nueva Orleans y su deseo por participar en la lucha contra Santa Anna aumenta medida que 
l. Mora, 1963, pp. 153-154. 
ese movimiento cobr6 mayor fuerza.(2) El médico jalisciense no lleg6 a tomar parte activa en la contienda, pero el triunfo de la insurrecci6n propici6 su regreso a México, en donde encabezaria, una vez más, la lucha en favor del sistema federal. 
De hecho, uno de sus más cercanos colaboradores gestion6 su retorno ante las nuevas autoridades desde fines de 1844. Poco después de mediar diciembre, Francisco Modesto .Olaguibel escribi6 al ministro de Justicia que algunos mexicanos --entre ellos, don Valentin, la viuda de Agustin Iturbide, el general Anastasia Bustamante, José Maria Luis Mora y José Maria Gutiérrez Estrada--estaban fuera del pais y, aunque ansiaban regresar a él, no lo har1an a menos que tuvieran "una invitaci6n franca" de la administraci6n. Olagu1bel sugiri6 a Mariano Riva Palacio que hiciera suya esta propuesta y la presentara al general Herrera, de manera que pronto recayera una providencia que la convirtiera en realidad.(3) 
Aunque no puede medirse el efecto, si hubo alguno, de esta petici6n, G6mez Farias, quien hab1a tenido que permanecer en Nueva Orleans para pagar sus deudas y reunir el dinero para el viaje, emprendi6 el regreso a su patria el 12 
2. Hutchinson, 1983, p. 276. 
3. Francisco Modesto Olagu1bel a Mariano Riva Palacio, México, 19 de diciembre de 1844, AMRP 1521. 
de febrero de 1845.(4) Diez dias más tarde, el lider 
federalista y su familia llegaban a la ciudad de Veracruz, en donde permanecieron hasta principios del mes entrante.(5) Su retorno fue aplaudido por la prensa y particulares,(6) pero 
la situaci, de acuerdo a Olaguibel, era peligrosa. Su demora en trasladarse a la capital habla causado suma 
inquietud y originado "maquinaciones perversas de los perpetuos enemigos de los hombres que aman la libertad de su pais". Los "malquerientes" tramaban algo --no sabia qué--y, por tanto, habia que obrar con "suma desconfianza",(7) A pesar de esa advertencia, Gez Farias no mostrgran preocupaci, pues respondique despreciaba a sus enemigos y esperaba que quedasen atrapados en la trampa que le habian tendido.(8) Lleno de optimismo, don Valentin partihacia la 
4. Hutchinson, 1983, p. 276. 
5. 
El Veracruzano Libre (Veracruz), 12 de febrero de 1845, en ~a Voz del Pueblo, 22 de febrero de 1845. 

6. 
Véase, por ejemplo, El Veracruzano Libre (Veracruz), 12 de febrero de 1845, en ~a Voz del Pueblo, 22 de febrero de 1845; El Monito~ Constitucional, 16 de febrero de 1845; José Cáceres de N~fiez a Valentin Gez Farias, 31 de marzo de 1845, AVGF 1125, carpeta 48. 

7. 
Francisco Modesto Olaguibel a Valentin Gez Farias, México, 22 de febrero de 1845, AVGF 1255, carpeta 48. 

8. 
Valentin Gez Farias a Francisco Modesto Olaguibel, Veracruz, 27 de febrero de 1845, AVGF 1090, v. 1088, carpeta 


48. 
123 
capital el 3 de marzo, a donde probablemente arribcuatro dias después.(9) 
En ese entonces, Gez Farias no se oponia a la administraci del 6 de diciembre; de hecho, él confiaba que el general Herrera pondria en práctica un programa de gobierno que redundara en beneficio de la naci. A principios de enero, don Valentin habia sefialado la necesidad de aprovechar la nueva era que se aproximaba para efectuar una completa regeneraci en'México. Era imprescindible eliminar "las deformidades pol1ticas" y los "errores monstruosos" de las Bases Orgáni~as, disminuir las contribuciones, cuidar que el ejército y los empleados civiles no continuaran "sumergidos en la miseria", promover la ensefianza y atender todos los ramos de la administraci plica. Además, como el apoyo de la clase militar era fundamental para alcanzar estos objetivos, el lider federalista habia enviado dos cartas al general Adrian Woll y solicitaba a Antonio Canales que dijera al general Mariano Arista que era tiempo de "deponer todo motivo de queja, toda consideraci personal" y "sacrificar los sentimientos privados" en aras de la patria.(10) 
9. Hutchinson, 1983, p. 277. 
10. Valentin Gez Farias a Antonio Canales, Nueva Orleans, 9 de enero de 1845, AVGF 1053, carpeta 48. Como Arista pensaba que los federalistas radicales --a quienes calificaba de "facci descamisada" y "sansculotismo"-­constituian un s~rio peligro a los intereses del ejército, un acercamiento entre este general y G6mez Farias no era 
124 
En otra carta escrita antes de su regreso a México, Gez Farias dijo al nuevo primer ejecutivo que el cambio obtenido gracias a la pasada revuelta seria provechoso si el gobierno se ganaba el amor de los pueblos, el cual creceria en proporci a los beneficios que recibieran. Don Valentin también le deseaba éxito en su puesto, pues las circunstancias eran peligrosas y la empresa que tenia a su cargo era dificil. "Deseo --concluyel galeno jalisciense-­que un rayo de luz descienda sobre la cabeza de ud. para que desempeffe con acierto su misi".(11) 
posible. Para más detalles sobre la actitud de Arista, véanse las siguientes cartas que dirigial general Mariano Paredes: Monterrey, 16 de junio de 1845, AMPA 469, carpeta 142; Monterrey, 13 de julio de 1845, AMPA 18, carpeta 143; Monterrey, 26 de julio de 1845, AMPA 58, carpeta 143; Monterrey, 24 de agosto de 1845, AMPA 174, carpeta 143; Monterrey, 5 de septiembre de 1845, AMPA 231, carpeta 143; Monterrey, 5 de octubre de 1845, AMPA 331, carpeta 143. 
11. Valentin Gez Farias a José Joaquin Herrera, Nueva Orleans, sin dia, enero de 1845, AVGF 1047, carpeta 48. En alg momento durante 1845, Herrera buscun acercamiento con Gez Farias. La parte pertinente de una carta que se encuentra en el Archivo de Valentin Gez Farias lee asi: "Tenga ud. la bondad de decir a nuestro apreciado, el sr. Farias, que estando el sr. Herrera en la mejor disposici para que hablen, anuncie el dia en que quiera ir a Palacio para procurar la entrevista, que la entrevista que tengan sea sin testigos", B. Haro a persona desconocida, sin lugar, sin fecha, AVGF 1410, v. 1409, carpeta 49, Genaro Garcia fechla carta a fines de marzo de 1845, pero es posible, debido a su contenido, que ella fuera escrita entre marzo y diciembre de ese afio. La nota sugiere que los •taques de los federalistas radicales fueron tan molestos que Herrera considerentrar en alg tipo de acuerdo con Gez Farias y que el presidente no queria que esos tratos fueran del conocimiento plico porque temia las repercusiones de ese curso de acci. Desconozco, aunque no lo creo probable, si don Valentin aceptla invitaci. 
Sin embargo, la lentitud con que Herrera atacel 
problema de la reforma constitucional y su pol1tica conciliadora hacia Texas no tardaron en desencantar a don Valent1n con la administraci del 6 de diciembre. La 
• 
cuesti texana le preocupaba sobremanera, en especial a 
partir de 1844. En abril de ese a&o, don Valent1n escribia 
Olagu1bel que ese era "el asunto del dla" en los Estados 
Unidos y que Santa Anna lo resolver1a 
con su acostumbrada perfidia. Después de mucho aparato, después de afectar un patriotismo noble y enérgico, y ofrecer morir antes que consentir en la desmembraci del territorio mexicano, el resultado será vender a Texas un convenio ventajoslsimo para esta rep6blica, provechoso para él, y ruinoso para México.(12) 
En esos d1as, Gez Farlas también envia Hora varios impresos, uno de los cuales trataba sobre la posible anexi de Texas. Eso hacia hervir su sangre, pero lo peor del caso era que el gobierno estadounidense, en su opini, contaba con la colaboraci de Santa Anna y su gabinete para "el buen éxito de este acto de iniquidad". Toda persona que conociera la corrupci de esos hombres no dudar1a de su parecer; sin embargo, él jamás aceptar1a negocio semejante y tampoco los mexicanos, quienes perecer1an antes de quedar sujetos a la dominaci norteamerlcana.(13) 
12. 
Valent1n Gez Far1as a Francisco Modesto Olagu1bel, Nueva Orleans, 26 de abril de 1844, AVGF 5220, carpeta 65 B. 

13. 
Valent1n Gez Farlas a José Maria Luis Hora, Nueva Orleans, 3 de mayo de 1844, en Papeles inéditos, 1906, p. 48. 


Las dos cartas anteriores, asi como la subsiguiente correspondencia de Gez Farias, aclaran aun más sus ideas sobre Texas y Santa Anna, y revelan las razones por las cuales se desilusioncon la politica del general Herrera. En mayo de 1844, don Valentin dijo a Olaguibel que si México concedia la independencia a Texas, el camino para su anexi a los Estados Unidos quedaria abierto. Los norteamericanos entonces realizarian con suma facilidad sus más anhelados objetivos, que eran "poblar a Texas tranquilamente, facilitarse el contrabando, posesionarse poco a poco de nuestros ricos y fértiles terrenos, ponerlos en venta, aumentar sus rentas con sus inmensos productos y dar principio a la invasi, calculada muchos afios ha, para extenderse hasta la California".(14) 
En vista del peligro que esto representaba para México, la 6nica opci abierta era enviar un ejército a Texas y reconquistarla. Dicha encomienda no seria muy dificil, pues los texanos, pensaba Gez Farias, no constituian un obstáculo imponente: 
14. Valentin Gez Farias a Francisco Modesto Olaguibel, Nueva Orleans, 3 de mayo de 1844, AVGF 5221, carpeta 65 B. 
127 
Nuestras tropas ocuparian a Béxar [San Antonio] casi sin resistencia porgue los habitantes de aquel 
distrito son, en su mayor parte, mexicanos y, asi éstos como los colonos antiguos, desean volver a incorporarse con nosotros. Nuestro ejército podria 
moverse por tierra y por mar, por la via de La 
Habana, y acaso también directamente de [Nueva] 
Orleans. Nuestras fuerzas podrian, sin grandes 
obstáculos, acamparse al frente de una linea de fortificaciones que muy dificilmente se atreverian a 
atacar los texanos. Diez mil hombres bastarian para 
cubrir los puntos fortificados y ocupar los 
puertecillos inmediatos por donde hacen el 
contrabando.(15) 
Era necesario un cambio de gobierno para efectuar 
exitosamente esta campa&a, pues Santa Anna no tenia "el 
talento de disponer ni el de ejecutar". Los pueblos lo 
detestaban, sus soldados no lo guerian y él no podria generar 
el entusiasmo que aligeraria "el sufrimiento de las fatigas, 
privaciones y peligros". El héroe de San Jacinto permitiria 
que se especulara con el equipo de los soldados, no daria a 
los hombres su salario completo y, por 6ltimo, firmaria un 
15. El lider federalista pensaba que habia 80 000 habitantes en Texas, de los cuales un tercio residia en Béxar, poblaci de sentimientos favorables a México, una tercera parte eran colonos que querian la independencia y el restante tercio favorecia la anexi a los Estados Unidos. Valentin Gez Farias a persona desconocida, sin lugar, sin fecha, AVGF 5169, carpeta 65 B. Es dificil precisar con exactitud la poblaci de Texas para la fecha en que esa carta fue escrita (probablemente a mediados de 1844), pero ese territorio debicontar, por lo menos, con 100 000 habitantes. Hago esta aproximaci porque Texas, en 1840, contaba con 55 000 almas y los resultados incompletos del primer censo de poblaci, efectuado en 1847, mostraron un total de 142 000 personas. Hogan, 1975, pp. 9-10; Rives, 1913, I, p. 464. Hay que concluir, a base de estas cifras, que el parecer de G6mez Farias de que 10 000 hombres fácilmente reconquistarian Texas pecaba de optimismo, si no de ingenuidad. 
128 
tratado vergonzoso que pondria en ridiculo a México o brindaria a alguna potencia extranjera la oportunidad de 
intervenir en la contienda.(16) Era natural, pues, que don Valentin tuviera esperanzas de que Herrera, al asumir el poder, no tardaria en inaugurar la guerra de Texas. 
Pero la politica de la administraci del 6 de diciembre, como se ha visto, era contraria a los principios de Gez Farias. El lider federalista se decepciony a principios de abril, convencido de la necesidad de restablecer la federaci y reconquistar Texas, comenza cartearse con distintas personas ·en la rep6blica para uniformar opiniones y determinar la manera más adecuada de responder a la dificil situaci que confrontaba el pais. 
Uno de los primeros individuos que recibicarta de don Valentin fue Luis Gago, un residente de la ciudad de Veracruz. Gez Farias adjunta su nota el primer nero de El Estandarte Nacional y a&adique las ideas de sus redactores eran las icas que permitirian emprender "con éxito una guerra justa e indispensable". Gago recibila tarea de dar a conocer esa publicaci en el departamento para que se adoptasen sus principios y se uniformara la 
16. Valentin Gez Farias a José Maria Jaregui, Nueva Orleans, 27 de julio de 1844, AVGF 5225, carpeta 65 B. 
opini, pues si demoraba caerian sobre México "los más funestos resultados".(17) 
A mediados de abril, don Valentin recibinoticias alentadoras de ese departamento, pues un tal P. Román escribique no dudaba del triunfo de los federalistas en las primas elecciones.(18) Poco después, Gez Farias recibidos cartas fechadas el 20 de abril que confirmaban sus sospechas sobre las intenciones de los norteamericanos. Antonio Canales se mostrcomplacido por su presencia en la capital, pues sus profundos conocimientos sobre los americanos y las miras de su gabinete impedirian la generalizaci de las ideas de aquellos que pensaban evitar una guerra y conservar, a excepci de la "parte despoblada" que se les pedia (la referencia era a Texas, sin duda), el resto del territorio mexicano. Era sumamente peligroso que esas forma de pensar se propagara, pues la distancia entre los rios Sabina y Bravo era menor que la existente entre Camargo y Querétaro, y si los americanos se apoderaban de la navegaci del Bravo seria "casi imposible. contener sus avances". Era mejor perecer antes que permitir semejante afrenta, pues México no debia legar a sus hijos la miseria y la esclavitud. La cuesti, concluia Canales, era "de vida o 
17. 
Valentin G6mez Farias a Luis Gago, México, 8 de abril de 1845, AVGF 1133, carpeta 48. 

18. 
P. Román a Valentin Gez Farias, Veracruz, 1~ de abril de 1845, AVGF 1145, carpeta ~8. 


130 
muerte para la rep6blica y hasta con las ufias" habia que defenderse.(19) José Maria Carvajal era el autor de la otra carta, que indicaba los limites histicos de Texas y advertia que los estadounidenses no perseguian los objetos expresados en el decreto de anexi. Habia que interpretar esa pieza legislativa seg6n su espiritu, lo que permitia deducir que su verdadero propito era usurpar dos veces, quizá cuatro, el tamafio del territorio agregado.(20) 
El 24 de abril, José N6fiez de Cáceres escribidesde Ciudad Victoria de Tamaulipas, y su opini sobre la administraci de Herrera debireafirmar en Gez Farias la convicci de que era necesario actuar con rapidez para evitar una desgracia. Este corresponsal estaba plenamente convencido que el presidente y su ministerio jamás promoverian la causa de la federaci. Ellos eran "hombres de buen deseo", pero carecian la convicci que daba "por resultado la necesidad del sistema federal"; eran personas que se hacian de ilusiones y que moririan en su pecado. Su 
19. 
Antonio Canales a Valentin G6mez Farias, Camargo, 20 de abril de 1845, AVGF 1155, carpeta 48. 

20. 
Este corresponsal, sin embargo, aun tenia esperanzas de que el gobierno asumiria una actitud más agresiva en este asunto. El no dudaba que el gobierno echaria mano de "todos los mexicanos v de todos sus intereses, sin olvidar la Iglesia", y afianzaria sus relaciones con los ingleses, que eran "los gachupines de los americanos" y socorrerian a México. El pais entonces desmentiria la opini que los americanos tenian de su carácter y sus recursos, y castigaria su audacia y avaricia. José Maria Carvajal a Valentin Gez Farias, Camargo, 20 de abril de 1845, AVGF 1152, carpeta 48. 


gobierno habla sabido aprovechar las circunstancias para efectuar un cambio "natural y sin violencia", pero el primo estarla acompafiado de "estragos y todos los trastornos consiguientes a la intervenci de la fuerza armada".(21) 
Durante el mes de mayo, el galeno jalisciense continuel intercambio de mensajes y opiniones con otras personalidades. El 9 de ese mes, José Fernando Ramlrez, el distinguido estudioso y polltico de Durango, contestuna 
.carta de don Valentln que lo invitaba a establecer correspondencia y a apoyar las ideas de El Estandarte Nacional. Ramlrez replicque no crela del todo perdida la causa de la federaci, pero que el momento presente no era el más indicado para tratar ese asunto, pues introducir su discusi en las criticas circunstancias que rodeaban al pais era perderlo todo y aventurar, quizá, la independencia. México debla conservar una administraci cualquiera para enfrentar las dificultades que la guerra de Texas podia traer al pals.(22) 
Al dla siguiente de escribir Ramlrez, Bernardo González Angulo manifestsu oposici decidida a una nueva uni con el general Santa Anna, alianza que, como se verá más adelante, estaba en proceso de formaci. Este 
21. 
José Niez de Cáceres a Valentin Gez Farlas, Ciudad Victoria de Tamaulipas, 24 de abril de 1845, AVGF 1162, carpeta 48. 

22. 
José Fernando Ramirez a Valentin Gez Farias, Durango, 9 de mayo de 1845, AVGF 1169, carpeta 48. 


corresponsal recordaba a Gez Far1as la perfidia del jalape6o, quien luego de obtener el poder en 1832 "volvilas armas contra los liberales que lo hab1an elevado; cedia las instancias y consejos de actuales enemigos de ud. [quienes} concertaron sobre la mesa el funesto plan de Cuernavaca, con lo gue, y con intrigas de todo género, echaron abajo la federaci". Otra alianza con Santa Anna seria perjudicial, pues el triunfo de los liberales seria "transitorio y ef1mero", pero "duradero y acaso permanente para los que ... no desean el triunfo de la federaci ni de la libertad, sino quedar impunes, recobrar el terreno perdido y volver al poder y a todos sus excesos". La cuesti de Texas no pasdesapercibida por González Angulo, quien lamentque lo ico gue se hubiera hecho en torno a ella desde la derrota de San Jacinto fuera arrancarle dinero a los mexicanos y dejar en completo abandono "tan interesante y hermosa posesi".(23) 
Gez Far1as debirecibir estas dos timas cartas a mediados de mayo y, para ese entonces, ya estaba decidido a obrar, no con palabras, sino con actos gue produjeran los resultados deseados: la caida de Herrera, la restituci de la carta de 1824 y la guerra de Texas. La idea de una revuelta hab1a germinado en su mente y las mtiples misivas recibidas durante el resto del mes confirmaron su opini de 
23. Bernardo González Angulo a Valentin Gez Farias, Puebla, 10 de mayo de 1845, AVGF 1171, carpeta 48. 
que ese era el 6nico remedio para la situaci del pais, Para Pedro Zubieta, so el regreso a la constituci de 1824 y un cambio total en la administraci evitarian que México cayera en un abismo.(24) José N66ez de Cáceres pensaba que seria dificil que el presente ministerio cayera, pues contaba con el apoyo del Congreso. So una revoluci podria lograrlo, pero era dudoso que el pais estuviera en condiciones para resistir un nuevo sacudimiento politico.(25) 
Manuel González Casio y Francisco Vital Fernández también expresaron sentimientos parecidos a los anteriores. El primero apuntque la naci, como consecuencia del movimiento del 6 de diciembre, habia caido en manos de un "enemigo más terrible y más infame todavia que el maldito cojo". México era gobernado por "un partido hiprita, astuto, lisonjero y calculista", vendido a Inglaterra y a la politica europea. Por lo tanto, la replica jamás se constituiria, y menos bajo el sistema federal. Para ello era necesaria "una revoluci fuerte y sangrienta, y no una filosofia de convencimiento y de intriga", pero para la primera no existian elementos y la segunda era una "ilusi 
24. 
Pedro Zubieta a Valentin Gez Farias, Guadalajara, 16 de mayo de 1845, AVGF 1172, carpeta 48. 

25. 
José Niez de Cáceres a Valentin Gez Farias, Ciudad Victoria de Tamaulipas, 19 de mayo de 1845, AVGF 1174, carpeta 48. 


134 
irrealizable".(26) Por su parte, Vital Fernández mostrgran sorpresa ante la decisi del gobierno de "conservar la obra de Santa Anna" y dejar subsistentes las "tendencias aristocráticas" de las Bases Orgánicas. El problema de Texas también preocupaba a este corresponsal, pues los departamentos nortefios corrian el peligro de ser absorbidos por la ambici norteamericana si ese territorio se 
independizaba o era anexado por los Estados Unidos. La 6nica explicaci que él encontraba para justificar el por qué el gobierno cerraba los ojos ante el abismo que se abria a los pies de la naci era que éste procedla con suma cautela e 
imprevisi, o buscaba evitar la guerra para impedir que el pueblo, una vez armado, reclamara la restituci de la constituci de 1824.(27) 
Al finalizar el mes de mayo, Gez Farias sabia que muchos lideres federalistas, aunque tuvieran pequefias diferencias de opini, albergaban ideas similares a las suyas. La carta federal de 1824 no seria restablecida mientras Herrera permaneciera en el poder y su conducta en torno a la cuesti de Texas era sumamente peligrosa. El descontento era general y las oportunidades para actuar timas, pues la fuerza de su partido habia aumentado 
26. 
Manuel González Cosio a Valentin Gez Farias, Zacatecas, 19 de mayo de 1845, AVGF 1176, carpeta 48. 

27. 
Francisco Vital Fernández a Valentin Gez Farias, Ciudad Victoria de Tamaulipas, 20 de mayo de 1845, AVGF 1178, carpeta 48. 


considerablemente desde mediados de abril.(28) Por lo tanto, aunque algunos de sus corresponsales no pensaban que un pronunciamiento era el curso de acci más prudente, don Valent1n decidimanipular distintos proyectos revolucionarios que dar1an el poder a los federalistas radicales. 
Intentonas federalitas contra la administraci de Herrera 
A) e.u.meras se69les de inquietud 
La pol1tica conciliadora del presidente Herrera y su determinaci de proceder con cautela en el manejo de los principales negocios del pa1s propicique distintos grupos politicos organizaron conspiraciones en su contra. Huchas de estas asonadas no pasaron de ser rumores, pero la continua menci en la prensa de uno u otro proyectado levantamiento minla fuerza y el prestigio de la administraci del 6 de diciembre. Uno de los conspiradores más persistentes fue Gez Farias, quien aprovechla atmfera de intranquilidad, 
28. Edmund Fontall a Ashbell Smith, sin lugar, 18 de abril de 1845, Archivo de Ashbell Smith, en Hutchinson, 1983, p. 
280. El gobernador de Texas posteriormente fue advertido de este desarrollo, probablemente para que impulsara el ideal anexionista. Ashbell Smith a Anson Jones, Boston, 12 de mayo de 1845, en Memoranda and official correspondence, 1966, p. 
456. 
136 
tensi y descontento para avanzar sus proyectos 
revolucionarios a lo largo de 1845. 
La primera menci sobre un pronunciamiento contra el gobierno aparecien la edici del 10 de marzo del Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana. Ese n6mero reproducia el articulo de un periico jalisciense que afirmaba que en Guadalajara, el 27 de febrero, el tema de conversaci habla sido una conspiraci fraguada por un grupo de militares en la ciudad de México. La revuelta habla sido aplastada antes de estallar y supuestamente 50 o 60 oficiales fueron aprehendidos por intentar restituir al general Valent1n Canalizo a la silla presidencial.(29) Ese mismo d1a, El Siglo XIX publicuna carta del general Juan Alvarez que desment1a los rumores que hablan circulado un mes antes en la capital de la rep6blica y que lo colocaban a la cabeza de un pronunciamiento federalista. El 11der suriano negaba terminantemente su colaboraci en la empresa, pues para él no habla "m,s federaci ni mis gobierno.•. que sostener la actual federaci",(30) 
Por otro lado, los adeptos del general Santa Anna no cesaban de buscar la manera de restablecer a su caudillo en 
29. 
El Jalisciense (Guadalajara), 28 de febrero de 1845, en el Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 10 de marzo de 1845. 

30. 
Juan Alvarez al ministro de Guerra y Harina, Chilapa, 19 de febrero de 1845, en El Siglo XIX, 10 de marzo de 1845. 


el poder.(31) Para mediados de marzo, los santanistas 
estaban convertidos 
en acérrimos defensores de la federaci, en 
proclamadores de la constituci de 1824. Halagando 
asila opini p6blica, creen posible excitar una 
sedici, una guerra civil, y esto ha sido siempre 
un elemento de vida y poder para el general Santa 
Anna. Una vez dividida la opini, el triunfo de 
los santanistas es seguro y ellos esperan que una 
proclamaci del sistema federal, embriagando de 
entusiasmo a la naci, le haga olvidar los crimenes 
y errores de la administraci provisional, cuyo 
examen quisieran evitar a toda costa.(32) 
De hecho, pronto habria que reconocer que la fuerza y las 
intenciones del partido santanista no podian ser 
menospreciadas. A fines de marzo, el gobierno pudo evitar 
que estallara un levantamiento bajo el lema de "Santa Anna y 
Federaci" que pretendia tomar la Ciudadela y proclamar ese 
sistema de gobierno. A la cabeza del golpe estaba un grupo 
de militares, varios de los cuales fueron arrestados y 
enviados a distintos cantones de la rep6blica. Es posible 
31. 
Luego de ser capturado en enero de 1845, el Congreso aprobuna acusaci que lo juzgaria por: 1) atacar el sistema de gobierno establecido en las Bases Orgánicas; 2) disolver la asamblea departamental de Querétaro; 3) cooperar en la publicaci y ejecuci del decreto del 29 de noviembre de 1844 y; 4) rebelarse con la fuerza armada contra el gobierno constitucional que se restablecien la rep6blica. Tres meses más tarde, como los santanistas aun eran una facci poderosa, el Congreso decretuna amnistia general que exceptuaba a Santa Anna y sus ministros. Sin embargo, Santa Anna podia acogerse a este perd si salia del pais para siempre y, el 3 de junio, partirumbo al exilio en Venezuela. Callcott, 1964, pp. 211-219. 

32. 
El Monitor Constitucional, 11 de marzo de 1845. Para articulas de tono similar, véase El Monitor Constitucional, 14 de marzo de 1845 y El Siglo XIX, 2 de mayo de 1845. 


que los santanistas contaran con la colaboraci de los 
federalistas radicales en este complot, pues dos de las 
personas que se sabe participaron en él --el general José 
Vicente Mifi y el licenciado Guadalupe Perdig Garay, aunque quizá sin el consentimiento de Gez Farias-­colaboraron con el 11der federalista en futuras asonadas para derrocar al general Herrera.(33) 
Para principios de abril, pues, la administraci de Herrera tuvo que enfrentarse no so al descontento que se manifestaba en las páginas de la prensa, sino también a los numerosos conatos revolucionarios que los santanistas esbozaban. Seg6n Juan Bautista Morales, un amigo suyo escuchal general Manuel Maria Lombardini decir que, una vez estuviera reunido el ejército que debla marchar a Texas, esa fuerza se pronunciarla y pedirla a Santa Anna como general en jefe, pues él era "el 6nico hombre que habla en la rep6blica capaz de llevar adelante esa campaffa".(34) Estos rumores llegaron a los oidos de Juan Alvarez, quien advirtia un cercano colaborador de Gez Farias que 
33. Charles Bankhead al conde de Aberdeen, México, 31 de marzo de 1845, PRO/FO, 50/M, volumen 184, p. 225. Bustamante, 1844-1848, 28 de marzo de 1845; Malo, 1948, I, p. 
273. Perdig Garay luego protestsu inocencia, pero esa declaraci, en vista de sus tratos posteriores con don Valentin, probablemente era falsa. "Al p6blico", en el alcance a La Voz del Pueblo, 2 de abril de 1845. 
34. Juan Bautista Morales a Mariano Riva Palacio, Guanajuato, 4 de ·abril de 1845, AMRP 1672. 
en esa capital hay un plan de revoluci con fines tan tortuosos que, aunque se quieran dulcificar con la federaci, no hay en ellos ni un asomo de libertad. Tendria yo una satisfacci grande con que su nombre recomendable y siempre patriota no tuviera ni el menor contacto con esos falsos apoyos de fingida libertad. Tenga ud. por cierto que el héroe oculto que hoy pretende hacer feliz a la rep6blica con esas miras ha de empezar por sacrificar a ud. y a otros verdaderos liberales si le ponen el triunfo en la mano. Protesto a ud., como amigo, que me he de oponer a que se lleve adelante esa federaci de antiliberales, cubiertos con los que tienen un nombre apreciable, como ud., que ha ocupado los primeros lugares en la linea de los verdaderos patriotas.(35) 
El "héroe oculto" era, con toda probabilidad, Santa Anna, 
quien todavia aguardaba en la fortaleza de Perote que el 
Congreso decidiera su suerte y quien, en efecto, constituia 
un serio peligro para la estabilidad del gobierno. De 
acuerdo a Carlos Maria Bustamante, el general Almonte habia 
comentado, luego de visitar a Santa Anna a su regreso de 
Washington, que el cautivo bien podia convertirse en "el 
vehiculo de los federalistas regenteados por el feroz Gez 
Farias",(36) y otros dos observadores lamentaron, debido a 
35. 
Juan Alvarez a Francisco Modesto Olaguibel, La Providencia, 22 de abril de 1845, AVGF 1158, carpeta 48. En esos dias, además, el lider suriano advirtial ministro de Justicia de varias insurrecciones que se organizaban en otros puntos del pais. Una de ellas la encabezaba el general Joaquin Rea y otra debia estallar en Iguala. Para más detalles, véase Juan Alvarez a Mariano Riva Palacio, La Providencia, 7 de abril de 1845, AHRP 1679; Juan Alvarez a Mariano Riva Palacio, Acapulco, 15 de abril de 1845, AHRP 1696; Juan Alvarez a Mariano Riva Palacio, La Providencia, 22 de abril de 1845, AHRP 1702; Diaz Diaz, 1972, pp. 181-186. 

36. 
Bustamante, 1844-1848, 6 de mayo de 1845. 


las intrigas de sus partidarios, que don Antonio no hubiera salido del pais.(37) 
Durante el mes de mayo, el panorama politice continurepleto de sefiales inquietantes para el gobierno. El 2 de ese mes, un corresponsal del ministro de Justicia escribique en la ciudad de México se rumoraba que Guanajuato y otros departamentos hablan formado una coalici, a cuyo frente estaba el general Mariano Paredes y Arrillaga, para separarse de México e independizarse. Este escritor suponia que los adeptos de Santa Anna y Gez Farias trabajaban unidos, pues también se decia que el gobierno, conociéndose débil, pondria a Santa Anna al frente de sus tropas. Tales especies, a su vez, llevaron a otras personas a pensar que los federalistas radicales aprovecharian la ocasi y harian que el general veracruzano proclamara el sistema federal para "después hacerle la contrarevoluci, echarlo abajo y entronizar a Farias".(38) Cuatro dias más tarde, el gobernador de Puebla indicaba al ministro de Relaciones Exteriores que notaba "sintomas e indicios de pronunciamiento en favor de la federaci de los afias de 29 y 33" en la capital del 
37. 
Juan Bautista Morales a Mariano Riva Palacio, Guanajuato, 2 de mayo de 1845, AMRP 1724; Charles Bankhead al conde de Aberdeen, México, 30 de mayo de 1845, PRO/FO, 50/M, volumen 185, p. 124. 

38. 
Juan Bautista Morales a Mariano Riva Palacio, Guanajuato, 2 de mayo de 1845, AMRP 1724. 


141 
departamento;(39) la causa de esas sefiales fue la denegaci del Congreso de la representaci de Puebla en pro de la carta de 1824 y el gobierno, para calmar los ánimos, envitropas a esa ciudad.(40) Por esos dias, además, el gobernador de Veracruz escribialarmado que militares y particulares "marcados por desafectos al actual orden de cosas" se hablan congregado en la capital del departamento para dar un golpe que implantarla la federaci bajo los auspicios del general Santa Anna.(41) Un ambiente tan potencialmente explosivo como éste no podia permanecer mucho tiempo sin estallar y el mes de junio seria testigo del primer atentado abierto para derrocar al general Herrera. 
B) La asonada del 7 de junio de 1845 
Tantos rumores eran evidencia de la tambaleante posici del gobierno y Gez Farias, por lo tanto, estimque el momento era oportuno para conspirar. El y sus colaboradores organizaron una asonada cuyo centro seria la ciudad de México y que la ciudad de Puebla secundaria. Gez 
39. 
Juan González Cabofranco al ministro de Relaciones Exteriores, Puebla, 6 de mayo de 1845, AGNM/RG, caja 301, legajo 203 (3), expediente l. 

40. 
Luis G. Cuevas al gobernador del departamento de Puebla, México, 10 de mayo de 1845, AGNM/RG, caja 301, legajo 208 (3), expediente 1; El Siglo XIX, 5 de mayo de 1845. 

41. 
Ram Mufioz Mufioz al ministro de Relaciones Exteriores, Veracruz, 3 y 8 de mayo de 1845, AGNM/RG, caja 301, legajo 208 (3), expediente l. 


Farias obtuvo la ayuda del general Mifi,(42) mientras que Lafragua y Olaguibel, defensores de los generales Canalizo y José Ignacio Basadre en el juicio que se les celebrara a 
principios de afio, consiguieron el apoyo de estos dos militares.(43) El resultado de estas conversaciones fue la elaboraci de un plan que restableceria la federaci y la guardia nacional, y que proclamaba la reconquista de Texas. El general José Maria Tornel, de quien se comentaba en la Cámara de Diputados que seria "el vehiculo y agente general" que liberaria a Santa Anna,(44) cooperpara que algunos departamentos --que no se especificaban--y el cant de Querétaro secundaran el movimiento.(45) Por 6ltimo, también se obtuvo el apoyo de toda la guarnici de la ciudad de México y de la mitad del 42 regimiento de infanteria permanente, pero este cuerpo, como se verá más adelante, 
42. 
Valentin Gez Farias a Bernardo González Angulo, México, 2 de mayo de 1845, AVGF 5209, carpeta 65 B. 

43. 
Canalizo logrganarse la confianza de Lafragua y Olaguibel asegurándoles que el 6nico objeto del decreto del 29 de noviembre de 1844 habia sido facilitar la consecuci de la guerra de Texas. Lafragua, 1943-1944, p. 33. Igual explicaci daria Manuel Crescencio Rej a Gez Farias cuando comenzara a gestionar una reconciliaci entre el galeno jalisciense y Santa Anna. Véase infra, cap. IV. Como se verá más adelante, la asonada fue desvirtuada por el general que la encabez lo que sugiere que esta exculpaci no fue hecha con sinceridad y que los federalistas radicales estaban tan desesperados por llegar al poder que se aferraron de cualquier pretexto para alcanzar ese objetivo. 

44. 
Bustamante, 1844-1848, 7 de junio de 1845. 45. Lafragua, 1943-1944, p. 33. 


luego rehustomar las armas contra el gobierno.(46) Entre los que colaboraron para sufragar los gastos del movimiento estuvieron Francisco de Paula Mora, quien aportdos mil pesos,(47) y el general Canalizo.(48) So faltaba conseguir un jefe que encabezara la revuelta, pues Canalizo y Basadre eran prisioneros, y Mifi estaba en Puebla. Lafragua y Olagulbel se entrevistaron con el general Joaquln Rangel, antiguo director de artillerla del ejército de Santa Anna, quien no titubeen acceder~ dirigir la empresa.(49) 
Hacia el 20 de mayo, los preparativos para el golpe marchaban a todo vapor. En esa (echa, Gez Farlas enviuna carta reservada a Mifi por medio del hijo de Canalizo que lo prevenla estar listo "para obrar sin pérdida" y le informaba que pronto recibirla copia del plan y su proclama. Sin embargo, don Valentln advirtique era necesario, para asegurar el éxito del golpe, indicar a las personas comprometidas que Santa Anna no participarla en la lucha que se emprenderla, pues todo lo relacionado con ella serla "nacional y verdaderamente patriico".(50) Mifi respondi
46. Lafragua, 1943-1944, p. 33. 
47. Nota autrafa de Francisco M. Lombardo, México, 28 de octubre de 1846, AGNM/RG, caja 168, legajo 104, expediente 34. 
48. Lafragua, 1943-1944, p. 33. 
49. Lafragua, 1943-1944, p. 33. 
50. Valentin Gez Farlas a José Vicente Mifi, México, 20 de mayo de 1845,AVGF 1179, carpeta 48. 
cinco dias después que los trabajos estaban "muy adelantados", los compafieros permanecian en la mejor armenia y ansiosos por ver el plan, y so esperaban "el aviso de 
uds. para obrar seg6n lo acordado". Este corresponsal también indicaba que el obispo de la diesis de Puebla 
--Francisco Pablo de Vázquez--estaba "en la mejor disposici respecto de nuestra causa" y, como su influjo no era poco, convenia desvanecer en él la idea de que don Valentin era su enemigo personal.(51) Gez Farias siguieste consejo y escribia ese prelado que "no era enemigo personal de nadie, sean cuales fueren sus opiniones", y menos de alguien "tan recomendable por sus servicios, su saber y sus virtudes".(52) 
Mientras los planes revolucionarios cobraban forma en Puebla, el ambiente en la ciudad de México asumia un carácter amenazador para el gobierno. Un observador relatque en la noche del 2 de junio "hubo una alarma por haberse sabido que se tramaba una conspiraci a favor de la federaci en que 
51. 
José Vicente Mi6 a Valentin Gez Farias, Puebla, 25 de mayo de 1845, AVGF 1187, carpeta 48. La desavenencia se debia a los temores que suscitaban la firmeza y constancia de los principios politices de Gez Farias. Seg6n un observador, el obispo habia afirmado que "entre uno que juega gallos y otro que se entretiene en perseguir la religi y destruirlo todo para ponerlo de una manera federal", preferia al primero, es decir, a Santa Anna, sobre el segundo, que sin duda era don Valentin. Bustamante, 1844-1848, 6 de mayo de 1845. 

52. 
Valentin Gez Farias a Francisco Pablo de Vázquez, México, 28 de mayo de 1845, AVGF 1189a, carpeta 48. 


se hallaba mezclado el mismo Basadre y don Valentin 
Farias".(53) Dos dias después, el galeno jalisciense 
describia la situaci que prevalecia en la capital: 
El gobierno está sumamente alarmado, todas las noches cubre las calles de patrullas, llama tropas al Palacio, prepara la artilleria y se presenta con un aspecto amenazante, pero todo este aparato no intimida sino a uno u otro, porque la opini está ya tan generalizada que aun en el ejército encuentra apoyo. Nuestros soldados no están dispuestos a matar a sus compatriotas por sostener a unos hombres que no han hecho otra cosa que engafiarlos y que se sirven de ellos, y después no cuidan de vestirlos ni de alimentarlos... El pueblo de esta capital, el de Puebla, Zacatecas, Veracruz, etc., están ansiando por ayudar a que se verifique un cambio.(54) 
El gobierno ciertamente debia estar preocupado, más aun 
cuando circulaban rumores sobre un primo pronunciamiento 
que buscaba liberar a Basadre y a Canalizo, restablecer la 
constituci de 1824 y convocar un Congreso que la 
reformara.(55) Por otro lado, los partidarios de Santa Anna 
53. 
Malo, 1948, I, p. 279. 

54. 
Valentin Gez Farias a Francisco Vital Fernández, México, 4 de junio de 1845, AVGF 1194, carpeta 48. 

55. 
El Siglo XIX, 5 de junio de 1845. En esos dias, Basadre pidia Gez Pedraza que "se empefiara con el gobierno a fin de que le consiguieran el plazo de un mes para efectuar su embarque". Malo, 1948, I, pp. 278-279. La raz ostensible era arreglar sus asuntos familiares, pero es casi seguro que Basadre deseaba estar en el pais cuando estallara el movimiento. José Ignacio Basadre a José Maria Garcia Figueroa, Chapultepec, 2 de junio de 1845, en el Diario del Gobierno de la Replica Mexicana, 11 de junio de 1845. El general Canalizo también hizo una solicitud similar. José Maria Lafragua a la Suprema Corte de Justicia, México, 2 de junio de 1845, en el Diario del Gobierno de la Replica Mexicana, 11 de junio de 1845. 


146 
confiaban que esa revoluci seria de provecho a su causa. El 7 de junio, un corresponsal del general Paredes escribia que antiguos oficiales santanistas llevaban varios dias hablando "con la mayor desfachatez" sobre el golpe que pronto darian en favor de la federaci; su verdadero objetivo, sin embargo, era "destruir al actual gobierno para después concluir con la federaci y volver a traer a don Antonio Lez de Santa Anna".(56) 
La realizaci del pronunciamiento era so cuesti de tiempo, pero la salida de Santa Anna de México el 3 de junio posiblemente obliga los conspiradores a adelantar la fecha del golpe;(57) al parecer, ellos pensaban que "habian dado muchos pasos para obtener la federaci" y entonces decidieron quitarse "la máscara y obrar a mano armada".(58) Los intrigantes, pues, tomaron una serie de medidas minuciosas para asegurar el éxito de la asonada. Olaguibel y otras personas frecuentaron los barrios de la ciudad, en donde abundaban los partidarios de Gez Farias, para obtener 
56. 
Agustin Suá.rez de Pereda a Mariano Paredes de Arrillaga, México, 7 de junio de 1845, AMPA 446, carpeta 142. 

57. 
Santa Anna tenia pasaporte para Venezuela, pero su travesia terminen La Habana. El jalapefio afirmque el comportamiento del capitán general de Cuba hacia su persona cuando su buque hizo escala en ese puerto fue "tan noble" que no le quedmás remedio que fijar alli su residencia. Lez de Santa Anna, 1974, p. 28. Es indudable, sin embargo, que él so queria permanecer cerca de México para regresar rápidamente en caso que resultara exitoso alg6n movimiento en su favor. 


58. Bustamante, 1949, p. 18. 
su cooperaci.(59) En la vispera del golpe, el presidente Herrera y el ministro de Guerra vieron al general Rangel en el jardin botánico del Palacio Nacional, quien se encontraba ahl para "reconocer el local y dirigir la artilleria cuando 
llegara el momento del ataque".(60) Por 6ltimo, tanto el dia del levantamiento como la unidad seducida por el general Rangel --el 7 de junio y el batall "Granaderos de la Guardia de los Supremos Poderes"--fueron escogidos con sumo cuidado para no despertar sospechas. El cuartel de ese cuerpo estaba en el patio chico del Palacio Nacional y el 7 de junio era sábado, dia en que se pasaba revista de armas y prendas. Por lo tanto, era casi seguro que la guardia del Palacio no veria nada novedoso en la salida en formaci de 
los "Granaderos", de manera que no se darla la voz de alarma y ellos podrian entrar al Palacio sin tropezar con obstáculo alguno.(61) 
Para justificar la revoluci, los golpistas redactaron una extensa proclama que hacia eco de las quejas de la prensa federalista radical y detallaba las anomallas de la administraci del 6 de diciembre. Seg6n ese documento, el gobierno entendia que la cuesti de Texas era "un asunto de poca importancia"; prueba de ello era que el ejército, en 
59. Bustamante, 1949, p. 18. 
60. 
Bustamante, 1844-1848, 30 de junio de 1845. 

61. 
Bustamante, 1949, p. 21; Hejia, sin fecha, p. 2. 


vez de haber marchado a ese territorio, estaba desatendido y 
permanecia en el centro del pais. Por su parte, el Congreso habia cometido innumerables faltas; ellas incluian el haber desechado las solicitudes en favor de la restituci de la carta de 1824 y el no haber organizado la guardia nacional. Acompafiaba ese documento un plan de ocho articulas que proponia, entre otras cosas, el restablecimiento de la constituci federal, la reuni de un Congreso extraordinario que la reformara en el término de cuatro meses --preservando 6nicamente la forma de gobierno republicano, la religi catica y los fueros del clero y del ejército--la organizaci de la guardia nacional y el aprovisionamiento debido de las tropas que marcharian a la guerra de Texas.(62) 
El escenario y los actores, pues, estaban listos y en espera del gran momento, que llega las tres de la tarde del 7 de junio. En esos instantes, las campanas de la catedral capitalina comenzaron a repicar y algunos disparos alarmaron a la poblaci. ¿Qué sucedia? Los "Granaderos de los Supremos Poderes", al mando del capitán Juan Oth, habian 
62. La Voz del Pueblo publicel plan y la proclama de la asonada en sus ediciones del 5 y del 19 de julio de 1845. El texto integro de ambos documentos aparece en el apéndice I de este trabajo. 
La autoria del plan y de la proclama es desconocida. Sin embargo, entre los papeles de Valentin Gez Farias aparece una copia de la parte expositiva del plan escrita en su letra, lo que sugiere que fue don Valentin quien redactambos documentos. Véase AVGF 1323, carpeta 48 y AVGF 5205, carpeta 65 B. 
penetrado en el Palacio Nacional al grito de "Federaci y 
Santa Anna".(63) Al principio, el éxito parecia que iba a 
favorecer a los golpistas. Capturaron al ministro de 
Hacienda y estuvieron a punto de aprisionar al presidente, 
pero Herrera, tranquilo ante el peligro, logrgue las tropas 
sublevadas permanecieran fieles al gobierno. El coronel José 
Maria Uraga llegal Palacio poco después con el 42 
regimiento de infanteria y,(64) luego de una breve escaramuza 
63. 
La invocaci del nombre de Santa Anna fue un intento de Rangel --probablemente de acuerdo con Canalizo--de dar al golpe un giro distinto al gue tenian en mente los federalistas radicales. Como se ha visto, Gez Farias habia advertido al general Hifi que el nombre del jalapefio no debia ser usado en la lucha, y en el plan y su proclama no hay referencia alguna al militar veracruzano. Por su parte, Lafragua asegurgue el general Canalizo los engafial proclamar la restituci de Santa Anna, aunque él confiaba gue los planes de Santa Anna y sus adeptos no lograrian configurarse una vez estuviera restablecida la guardia nacional. Lafragua, 1943-1944, p. 33. En vista de que el movimiento fue desvirtuado intencionalmente, es sorprendente gue Gez Farias --como se verá más adelante--comenzara a cartearse con Rangel y llenara de elogios a Canalizo. La 6nica explicaci lica es su desesperaci por llegar al poder. 

64. 
Como sefialé anteriormente, este cuerpo estaba comprometido con los conspiradores, pero en el 6ltimo instante los traicion Seg6n Francisco Mejía, gue entonces trabajaba como dependiente del general Rangel, el dia de la asonada él acompafia dicho general a buscar el dinero para pagar a las tropas gue se pronunciarian. Luego de entregar 4 000 pesos a Oth, Rangel ordena Hej1a que buscara a Uraga en el cuartel de su cuerpo, le diera 4 000 pesos y exigiera un recibo. Sin embargo, Uraga probablemente ya hab1a decidido no participar en el golpe y, bien fuera para gue el gobierno no tuviera prueba de sus intenciones previas 


o porgue gueria enriquecerse, luego de tomar esa suma dijo a Mej1a gue "de esos dineros no se daban recibos y gue me marchase si no gueria quedar preso". Hejia, sin fecha, pp. 2-3. 
en la que fueron derrotados los "Granaderos" y muerto el capitán Oth6n, el orden qued6 restablecido.(65) Herrera sali6 a pasear a caballo sin más escolta que la del ministro de Guerra y Manuel G6mez Pedraza, y fue "muy victoreado" en su excursi6n.{66) Al parecer, el primer atentado abierto 
contra la administraci6n del 6 de diciembre concluia 
felizmente y sin ocasionar mayores percances al gobierno. 
La prensa federalista radical, como era de esperarse, no conden6 el movimiento de una manera tajante y absoluta. De sus tres 6rganos peri6disticos, La Voz del Pueblo era el 6nico que operaba para ese entonces y sus editores no tardaron en manifestar su opini6n al respecto. Ellos se6alaron que el pueblo, el mismo dia de la asonada, no se habia integrado a la revoluci6n porque ella no defendia los principios o las instituciones liberales que tanto anhelaba. Sin embargo, si Rangel hubiera intentado proclamar la "santa causa" que ellos defendian, otro habria sido el resultado de la empresa. Sus redactores, pues, esperaban que Herrera recordara "los horrores de una guerra fraticida" para que obsequiara "el voto de la naci6n pronunciado por el sistema federal".(67) En su siguiente n6mero, el peri6dico dedic6 el 
65. 
Olavarria y Ferrari, 1956, IV, p. 541. 

66. 
J. Miguel Arroyo a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 7 de junio de 1845, AHPA 445, carpeta 142. 

67. 
~a Voz del Pueblo, alcance a su edici6n del 7 de junio de 1845. 


151 
articulo intitulado "Pronunciamientos" a absolver a los 
federalistas de haber colaborado en la revuelta. La sintesis de su argumentaci fue que los miembros de ese partido 
hablan actuado "como el pueblo obrpor instinto de su buen sentido en esa tarde: parecia unirse a los pronunciados mientras entendique proclamaban la federaci y se separde ellos luego que oyque so vitoreaban al general Santa Anna". El so deseo de La Voz del Pueblo era "la federaci §.in.. el agregado de Santa Anna y sin ning6n otro agregado".(68) 
Al dia siguiente del motin, El Siglo XIX también absolvial partido federalista de complicidad en el tumulto. De acuerdo a sus redactores, ese grupo respondial "unisorio llamamiento con la más profunda indignaci. La capital toda vio que en los momentos del peligro los hombres que con más constancia han trabajado por la federaci no vacilaron en ponerse al lado del general Herrera, rechazando la federaci que les ofrecia o. Joaguin Rangel". Los 6nicos responsables por la revuelta eran los santanistas, facci cuya existencia, hasta entonces, habia sido negada por muchos.(69) 
68. 
La Voz del Pueblo, 11 de junio de 1845. 

69. 
El Siglo XIX, 8 de junio de 1845. Otras publicaciones y varios autores emitieron un parecer similar. Véase El Monitor Constitucional Independiente, 8 de junio de 1845; El Amigo del Pueblo, 28 de junio de 1845; Cotner, 1949, p. 130; Olavarria y Ferrari, 1956, IV, p. 541; Zamacois, 1878-1902, XII, p. 388. 


152 
Una de las consecuencias del levantamiento --el cual William S. Parrott erreamente calificde "pretexto para sacar del camino a los más prominentes entre aquellos que declamaban más fuerte en contra del gobierno"--(70) fue la inauguraci de una enconada persecuci contra las personas que se sospechaba hab1an sido sus promotores. En la madrugada del 8 de junio, el general Tornel fue destinado a servir en el ejército del Norte y recibiun término de seis .horas para emprender la marcha.(71) A distintos puntos del pa1s fueron enviados los generales Pedro Lemus, José Maria Heredia, Ignacio Gutiérrez, Luis Pinz y José Mariano Salas, mientras que en direcci a las fortalezas de Perote y San Juan de Ul salieron, respectivamente, los generales Canalizo y Basadre. También fueron arrestados los coroneles Manuel Maria Giménez, Tomás Santibafiez y Benito Zanca, el capitán Mariano Aguada, el teniente Ignacio Jaregui, Bernardino Alcalde y varios oficiales del batall sublevado. Por supuesto, el gobierno también busccon ansiedad a las 
70. 
William s. Parrott a James Buchanan, México, 10 de junio de 1845, AJS, volumen VI, p. 33. 

71. 
Bustamante, 1844-1848, 8 de junio de 1845. El propio Tornel protestsu inocencia y también intercedien su favor el presidente del Consejo de Gobierno, general Gabriel Valencia. Sin embargo, sus gestiones no produjeron fruto alguno. José Maria Tornel a los editores de ~l Siglo XIX, Colegio Nacional de Mineria, 8 de junio de 1845, en El SigloXIX, 8 de junio de 1845; Gabriel Valencia al ministro de Relaciones Exteriores, México, 17 de junio de 1845, AGNM/RG, caja 298, legajo 207, expediente l. 


personas que pensaba eran el cerebro de la revoluci: Olaguibel, Lafragua y Gez Farias.(72) 
Ninguno de estos tres individuos admitisu culpabilidad, pero la persecuci a que estuvieron sujetos los hizo reaccionar de distintas maneras. Aunque corriel rumor que se habia encontrado el acta del pronunciamiento escrita del pu6o y letra de Olaguibel, él no sufriatropellos, pues se paseaba con tranquilidad por la capital para el 21 de junio.(73) Por su parte, Lafragua intentevadir todo tipo de complicaciones y rencores politicos. El 12 de junio, él solicitpermiso del gobierno para salir libremente del pais, ya fuera mediante un salvoconducto o con un oficial de confianza que lo escoltara hasta Veracruz, pues sus planes eran embarcarse el dia 20 en un buque francés rumbo a Burdeos.(74) Por 61timo, Gez Farias salide su residencia en Hixcoac rumbo a la capital durante la tarde del 6 de junio, pernocten casa de unos amigos que acostumbraban recibirlo y en la mafiana del 7 recibiuna nota de Luis G. 
72. 
El Siglo XIX, 10 de junio de 1845; La Voz del Pueblo, 14 de junio de 1845; Bustamante, 1844-1848, 10 de junio de 1845; Giménez, 1974, p. 320; Halo, 1948, I, p. 280. 

73. 
Bustamante, 1844-1848, 21 de junio de 1845; Bustamante, 1949, p. 20. 

74. 
José Maria Lafragua a Mariano Riva Palacio, México, 12 de junio de 1845, AMRP 1802; José Maria Lafragua a Manuel Gez Pedraza, México, 12 de junio de 1845, AMRP 1803. Sin embargo, Lafragua no pasde Jalapa, volvia Puebla y regresa la ciudad de México el 20 de septiembre, en donde ocupnuevamente su cargo en el ayuntamiento. Quintana, 1958, p. 17. 


Cuevas que notificaba su elecci al Senado.(75) Sin 
embargo, al dia siguiente se enterque el gobierno lo 
buscaba y decidiocultarse "para evitar un 
atropellamiento".(76) 
Al no poder localizar el paradero de Gez Farias, el 
gobierno emprendiuna especie de guerra psicolica en su 
contra; corrila voz que su correspondencia habla sido 
interceptada, que tenia pruebas de su participaci en el 
pronunciamiento, que de todo el pais llegaban acusaciones en 
su contra y que muchos de los aprisionados a causa del motin 
lo denunciaban como su autor.(77) Para defenderse de esos 
cargos, don Valentin dijo que estaba protegido por el fuero 
que le concedia su posici de senador, del cual alegaba 
75. A principios de mayo, como consecuencia de la muerte del senador José Maria Santiago, el gobierno propuso a don Valent1n para cubrir esa vacante. Bustamante pensaba, seguramente con raz, que ese nombramiento se hacia porque la administraci le temia y se sabia "débil e impotente para sojuzgarlo". Sin embargo, Gez Far1as perdila elecci contra Rafael Berruecos por tres votos, 21 a 18. Bustamante, 1844-1848, 2 de mayo de 1845; Malo, 1948, I, p. 277. 
Un mes después, varias juntas departamentales lo nombraron otra vez para senador y resultelecto en esa ocasi. El 2 de junio, don Valentin visita Ignacio Trigueros y le pidique no lo apoyara para ese cargo. El alegque no queria concurrir con Gez Pedraza, pero es más probable que no deseara pertenecer a un cuerpo cuyos dias, de triunfar la revuelta que planificaba, estaban contados. Bustamante, 1844-1848, 2 de junio de 1845. 
76. Valentin Gez Farias a las asambleas departamentales 
de Coahuila, Sinaloa, Durango y Nuevo Le, México, 20 de junio de 1845, AVGF 1205, carpeta 48. 
77. Borrador autrafo de Valent1n Gez Farias, sin lugar, sin fecha, AVGF 5186, carpeta 65 B. 
155 
gozar independientemente de haber o no contestado la 
comunicaci6n de Cuevas, o de haber prestado juramento.(78) 
Además, el general que habla acaudillado la revoluci6n no lo 
habla complicado en ella, como tampoco lo hablan hecho 
algunos coroneles y otras personas que se suponla de las 
principales, y que ya estaban libres.(79) ¿Por qué, pues, se 
le persegula? En su opini6n, la respuesta era sencilla: el 
gobierno buscaba inutilizar a un "censor molesto", a "un 
hombre que excitaba a sus compatriotas a reclamar la 
constituci6n federal y a pedir que se hiciera la guerra de 
Texas", y a un candidato a la presidencia del pals.(80) A 
pesar de tan injustos ataques, él no cesarla de luchar por 
78. 
Valentln G6mez Farlas a las asambleas departamentales de Coahuila, Sinaloa, Durango y Nuevo Le6n, México, 20 de junio de 1845, AVGF 1205, carpeta 48. Dos dlas antes de redactar esta misiva, don Valentln envi6 una nota a Cuevas que indicaba su disponibilidad para asumir su puesto. Valentln G6mez Farías al ministro de Relaciones Exteriores, México, 18 de junio de 1845, AVGF 4631, v. 4629, carpeta 62. Cuevas envi6 esa misiva al Senado el 19 de junio con una comunicaci6n que acusaba a G6mez Farías de conspirar en la asonada del día 7, por lo que era forzoso arrestarlo y ponerlo a la disposic16n del Gran Jurado de ese cuerpo. Posteriormente, el Gran Jurado inform6 que no se habla presentado suficiente evidencia para continuar el caso y que la prueba debía conservarse hasta que el acusado fuera puesto en su custodia, dictamen que fue aprobado por el Senado. Hutchinson, 1983, p. 284. 

79. 
Valentín G6mez Farías a las asambleas departamentales de Coahuila, Sinaloa, Durango y Nuevo Le6n, México, 20 de junio de 1845, AVGF 1205, carpeta 48. 

80. 
Los tres peri6dicos de orientaci6n federalista radical lo incluyeron entre sus candidatos para la primera magistratura. El Estandarte Nacional, 31 de mayo de 1845; La Voz del Pueblo, 31 de mayo de 1845; El Amigo del Pueblo, 12 de julio de 1845. 


156 
sus convicciones, pues lamentaba que su patria "fuera regida con las formas mentirosas de un orden constitucional", porque no queria ver "su vilipendio ni su deshonra", y porque se estremecia de pensar que México podia perder su nacionalidad.(81) 
A pesar de estas protestas de inocencia y de las afirmaciones exculpatorias de sus birafos,(82) no hay duda que Gez Farias fue uno de los principales promotores de la revuelta. Hay otras pruebas sumamente convincentes, además de las que ya se han presentado, que lo vinculan a la intentona. En primer término, las palabras que don Valentin escogipara lamentar el fracaso del movimiento sugieren que él estaba al tanto de sus pormenores. El 4 de julio, Gez Farias escribial general Ignacio Hartinez que "aqu1 se desgracila revoluci del siete por la presunci de dos jenes que la violentaron. Si se hubiera esperado siquiera tres dias más, el triunfo habria sido seguro y el actual orden de cosas hubiera venido a tierra en una hora. El error 
81. 
Valentin Gez Farias a las asambleas departamentales de Durango, Nuevo Le, Tabasco, Sinaloa y Zacatecas, México, junio de 1845, AVGF 1206, carpeta 48. 

82. 
Uno de ellos, Vicente Fuentes Diaz, lo absolvitotalmente de haber tomado parte en la asonada, mientras que Cecil Allan Hutchinson admitila posibilidad de que hubiera estado implicado en el golpe, pero afirmque no participde manera activa en él. Fuentes Diaz, 1981, pp. 190-191, Hutchinson, 1983, p. 285. 


cometido por la precipitaci se enmendará".(83) Tres semanas después, don Valentin expresaba un parecer similar cuando sefialque "si dos jenes atolondrados y presuntuosos no hubieran anticipado el movimiento, la carta de 24 habría quedado restablecida en pocas horas; pero la precipitaci lo echa perder todo".(84) En segundo lugar, dos cartas del general Basadre, aunque no mencionan específicamente la asonada del 7 de junio, ligan a Gez Farias en ella. Una 
.fue dirigida a don Valentin y su autor apuntaba que sufri"grandes padecimientos en las insalubres bedas de U16a, pero mi alma de bronce no se doblegante el poder que con los tormentos quería arrancarme secretos que bajarán conmigo a la huesa. Entiéndame ud.".(85) En la otra misiva, Basadre dec1a que sus "padecimientos en la beda de Ul6a fueron terribles, mas a pesar de los esfuerzos que hicieron para arrancarme algo sobre los sucesos de junio me mantuve firme y los burlé".(86) Por otra parte, el propio G6mez Farias reconocila autor1a de la asonada en una carta dirigida a 
83. 
Valentin Gez Far1as a Ignacio Hartinez, México, 4 de julio de 1845, AVGF 1221, carpeta 48. 

84. 
Valentin G6mez Farias a José Maria Luis Hora, México, 24 de julio de 1845, en Papeles inéditos, 1906, p. 52. Seg6n un observador, el capitán Oth adelantmedia hora su entrada al recinto presidencial, hecho que probablemente es al cual se refiere don Valent1n. Bustamante, 1949, p. 21. 

85. 
José Ignacio Basadre a Valentin G6mez Far1as, Veracruz, 27 de septiembre de 1845, AVGF 1267, carpeta 48. 

86. 
José Ignacio Basadre a Francisco Modesto Olaguibel, La Habana, 9 de noviembre de 1845, AVGF 1307, carpeta 48. 


los redactores de La Voz del Pueblo (87) y el general Rangel, 
en el juicio que le fue celebrado posteriormente, dijo s6lo 
saber de la participaci6n del capitán Oth6n en la revuelta 
--el 6nico oficial que muri6--a pesar de que fue p6blica la 
colaboraci6n de varios oficiales en ella.(88) Si Rangel 
encubri6 a otros militares, es probable que guardara silencio 
sobre el papel que don Valentin habla desempefiado en la 
conspiraci6n. Por 6ltimo, también apuntan hacia la 
participaci6n de G6mez Farias en esta asonada la 
correspondencia que entabl6 con Rangel durante los meses 
siguientes y sus esfuerzos posteriores por derrocar al 
gobierno durante el resto de 1845.(89) 
87. 
La nota leia asi: "Han venido a parar a mis manos los articulas del plan que intenté proclama~ la tarde del dia 7 de, y los remito a uds. suplicándoles que los publiquen para que la naci6n me juzgue. Si consiguiese la parte expositiva también suplicaré a uds. que la den a luz; ella me pareci6, cuando la lei, razonada, vehemente e inspirada por un patriotismo noble, y un deseo sincero de apartar a la naci6n del camino del engafio y del error, para ponerla en el de la verdad. Uds., yo, todos somos testigos de la constancia con que por muchos afios han pedido los pueblos que se les restituya la constituci6n de 1824, 6nica legitima, y estoy persuadido de que si se desoye su clamor, se dirá en vano como hasta ahora se ha repetido: Paz, paz, porque no habrá paz". Valentin G6mez Farias a los editores de La Voz del Pueblo, sin lugar, sin fecha, AVGF 1323, carpeta 48. (El subrayado es mio). Esta misiva jamás fue publicada, probablemente porque este peri6dico quiso evitar que G6mez Farias fuera victima de más ataques de parte del gobierno. 

88. 
Olavarria y Ferrari, 1956, IV, p. 547. 

89. 
Las cartas de ese afio que han sobrevivido entre Rangel y G6mez Farias aparecen en AVGF 1248, 1250, 1272, 1273, 1281, carpeta 48. 


Durante los dias que siguieron al motin, muchas personas opinaron sobre la postura que el gobierno debia asumir. Charles Bankhead esperaba que los insurgentes fueran castigados adecuadamente, pues dudaba que el ambiente en la capital permaneciera tranquilo si las autoridades no adoptaban una conducta resuelta y enérgica,(90) mientras que Bustamante opinque Rangel debla "ser colgado de los balcones de Palacio".(91) Igual opini tenian varios corresponsales del ministro de Justicia. Si los jefes del motin no eran ahorcados "bien y pronto" --decia Atilano Sánchez--el gobierno seria el 6nico perjudicado. Otra amnistia seria sefial de miedo y debilidad; por lo tanto, los conspiradores debian acabar en Ul6a a menos que merecieran "ir al palo".(92) Por su parte, el general Paredes advirtique era menester hacer un ejemplo de los intrigantes; de lo contrario, ellos continuarian sus maquinaciones hasta lograr la caida del gobierno.(93) 
Sin embargo, el resultado del juicio del general Rangel, capturado pocos dias después del pronunciamiento, so sirvipara socavar más el prestigio y la credibilidad 
90. Charles Bankhead al conde de Aberdeen, México, 8 de junio de 1845, PRO/FO, 50/M, volumen 185, pp. 175-176. 
91. Bustamante, 1949, p. 44. 
92. 
Atilano Sánchez a Mariano Riva Palacio, sin lugar, 10 de junio de 1845, AMRP 1798. 

93. 
Mariano Paredes y Arrillaga a Mariano Riva Palacio, Lagos, 12 de junio de 1845, AMRP 1801. 


de la administraci. El Consejo de Guerra de Rangel comenz6 el 14 de junio;(94) durante el juicio, el acusado admiti6 su culpabilidad y el fiscal, el teniente coronel Ignacio Iniestra, pidi6 que la sentencia fuera la pena de muerte. Sin embargo, el tribunal condena Rangel a la pérdida de su empleo y a diez afias de prisi, fallo que la Suprema Corte Marcial modifica so la prisi, pues Rangel, por ser un oficial retirado, no podia ser despojado de su empleo.(95) 
Seg Carlos Maria Bustamante, sentencias tan inicuas se debian a la calafia de los miembros de los tribunales. El Consejo de Guerra contaba con personas que hablan cometido delitos similares al de Rangel, mientras que en la Suprema Corte Marcial estaba la persona que habia publicado el decreto del 29 de noviembre de 1844 (Condelle) y el padre de un individuo complicado en los sucesos del dia 7 (Jaegul), quien dictarla la sentencia promulgada por ese cuerpo.(96) 
94. 
Presidia este cuerpo el general Juan Pablo Anaya y sus otros integrantes eran los generales Juan Orbegozo, Ciriano Vázquez, José Maria Jarero, Pedro Ampudia, Domingo Noriega, Manuel Maria Lombardini, Antonio de Castro, Mariano Monterde, Manuel Alvarez, Juan Dosamantes y Pablo Endosain, y el coronel Manuel Flores y Valle. El Siglo XIX, 15 de junio de 1845. 

95. 
La Voz del Pueblo, 18 de junio de 1845; Olavarria y Ferrari, 1956, IV, p. 547. Componian este tribunal los generales Ignacio Mora y Villamil (presidente), Nicolás Condelle, Juan José Vicente Mifi, Manuel Maria Villada y Miguel Cervantes, y los ministros letrados José Maria Jaegui y Tiburcio Cafias. Bustamante, 1844-1848, 25 de junio de 1845. 

96. 
Bustamante, 1844-1848, 14 y 30 de junio de 1845. 


Por su parte, un observador norteamericano asegurque la opini general en la capital era que la sentencia del Consejo de Guerra podia atribuirse a que la mayoria de sus integrantes estaban comprometidos en la revuelta, y los pocos que no lo estaban eran viejos y timidos.(97) Estuvieran o no en lo cierto estos individuos, esas resoluciones disgustaron sobremanera al gobierno, pues su autoridad fue burlada y el delito permaneciimpune. Mariano Riva Palacio escribique el fallo del Consejo fue "peor mil veces que la asonada",(98) mientras que el general Herrera lamentque los jueces del jefe de la conspiraci se hubieran 
97. 
William S. Parrott a James Buchanan, México, 17 de junio de 1845, en Diplomatic Correspondence, 1932-1939, VIII, p. 727. 

98. 
Mariano Riva Palacio a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 18 de junio de 1845, AMPA 475, carpeta 142. 


162 
separado de las leyes terminantes y expresas que, 
como todas las legislaciones del mundo, ha 
considerado el crimen de que se trata tan grave, tan 
pernicioso, como ser respetables y sagrados los 
primeros fundamentales de toda sociedad. Luego que 
los tribunales encargados de administrar justicia 
obran por consideraciones politicas o por opiniones 
particulares, cesan las garantias, perece la 
libertad, quedan en inminente riesgo las vidas de 
los ciudadanos y, lejos de favorecer principios de 
tolerancia y concordia, se fomenta de la manera más 
odiosa la guerra civil. El ejercicio de la 
atribuci de perdonar puede ser en un Congreso o en 
un gobierno un acto sublime, pero usurparlo los que 
so están encargados de hacer triunfar la justicia 
es destruir hasta sus cimientos el edificio social. 
Yo no he podido prescindir de suceso tan deplorable 
porque el clamor general y la moral de la replica 
exigen que levante la voz para condenar un extravio, 
tanto menos excusable cuanto ha sido conciliadora y 
humana la actual administraci.(99) 
Probablemente deseoso de aminorar los efectos de las 
sentencias y aplacar la ira del gobierno, el Congreso decret
la disoluci de la Suprema Corte Marcial el 12 de 
julio.(100) Posteriormente, el ministro de Guerra present
99. 
"El general Herrera, al abrir las sesiones del segundo periodo, en lQ de julio de 1845", en Informes y manifiestos, 1905, I, p. 303. Una interesante y quizá no del todo exagerada explicaci sobre porqué Herrera no mostrmás firmeza en este asunto es que él veia "muy prima su terminaci en el mando". De mostrar energia, él podria "concitarse el odio del partido faccioso", el cual usaria su influjo para evitar que las juntas departamentales votaran en su favor en las elecciones que se aproximaban. Bustamante, 1844-1848, 21 de junio de 1845. 

100. 
Dublán y Lozano, 1876-1904, V, pp. 25-26. Un comentarista opinque fue un error craso del gobierno "no haberlo hecho antes que pronunciara su inicuo fallo, pues estaba en tiempo hábil para hacerlo; mas lo tengo por una verdadera imprudencia, puesto que conocia muy bien el carácter y circunstancias, y modo de pensar de sus vocales, iguales, por no decir idénticos, a los que formaron el Consejo de Guerra. Nadie se lo habria tenido a mal porque 


una acusaci en el Senado contra el extinguido 
tribunal,(101) pero tales medidas resultaron contraproducentes, pues el dafio ya estaba hecho y so proporcionaron argumentos adicionales a los federalistas 
radicales para atacar a la administraci.(102) 
Gez Farias, como era de esperarse, estuvo muy conforme con la pena recibida por Rangel. Ella era un indicio mAs que el gobierno estaba "desopinado" y que carecia del apoyo de la mayor parte de los generales del ejército.(103) Pero el reproche de sus enemigos no fue el peor de los males que sobrevino al gobierno. Como no se hizo de Rangel un ejemplo para disuadir a otras personas de conspirar contra el general Herrera, el camino quedabierto para que florecieran nuevas asonadas. Eso lo puntualizel ministro espafiol en México, quien escribique "la escandalosa impunidad en que han dejado los tribunales a los autores del motin del 7 de junio ha alentado de singular manera a los revoltosos y es muy de temer que, al marchar las 
cumplia con la ley que mandaba su disoluci (la del 12 de abril de 1845) y nos habria ahorrado este escándalo". Bustamante, 1949, p. 30. Esa ley aparece en Dublán y Lozano, 1876-1904, V, pp. 12-13. 
101. 
El Amigo del Pueblo, 8 de julio de 1845. 

102. 
Véase, por ejemplo, El Amigo del Pueblo, 8 de julio de 1845, y La Voz del Pueblo, 5, 9 y 12 de julio de 1845. 

103. 
Valentin Gez Farias a Ignacio Hartinez, Héxic'o, 4 de julio de 1845, AVGF 1221, carpeta 48. Véase también Valentin G6mez Farias a José Maria Luis Hora, México, 24 de julio de 1845, en papeles inéditos, 1906, p. 52 


tropas a la frontera texana, estalle un nuevo pronunciamiento en favor del federalismo".(104) 
C) "Bajo la cuchilla de la revoluci" 
Sin embargo, no hubo que esperar la partida del ejército para que los temores del diplomático espafiol se hicieran realidad. El 14 de junio, el general Ignacio Martinez acaudillaba un golpe en el departamento de Tabasco; la parte expositiva del acta hacia eco de las criticas más notorias de los federalistas radicales sobre el asunto de Texas y la reforma constitucional, y los principales articules del plan afirmaban que el objetivo del movimiento era restablecer la carta federal "con las reformas convenientes al bien y felicidad de la naci", y reponer a sus cargos las autoridades depuestas en 1834, con la sola excepci del general Santa Anna.(105) 
104. 
Salvador Bermez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 29 de junio de 1845, en Relaciones diplaticas, 1949-1968, III, p. 199. 

105. 
Los pronunciados también apoyaron su levantamiento en dos puntos que no habian sido utilizados hasta ese entonces: una circular del 10 de mayo del ministerio de Guerra que prohibia al ejército usar el derecho de petici y mezclarse en la politica del pais, y la supuesta intenci del gobierno de hacer la guerra a Yucatán. "Acta de la guarnici del estado libre y soberano de Tabasco", San Juan Bautista de Tabasco, 14 de junio de 1845, en La Voz del Pueblo, alcance a su edici del 28 de junio de 1845. 


Aunque es discutible si este levantamiento estaba 
ligado al de Rangel,(106) lo que si puede asegurarse es que 
G6mez Farias alent6 a sus lideres, ofreci6 consejos y mostr6 
gran regocijo por lo ocurrido. El 4 de julio, don Valentin 
recomend6 al general Martinez que excitara a Chiapas y Oaxaca 
a seguir el ejemplo de Tabasco, y que no hiciera caso de los 
enviados del gobierno.(107) Posteriormente, el doctor 
jalisciense felicit6 al coronel Felipe Montero, otro de los 
golpistas, por hacer en Tabasco "lo que habiamos meditado 
tiempo ha" y también lo exhort6 a que activara los trabajos 
en los departamentos vecinos. G6mez Farias repetia su 
advertencia sobre los agentes gubernamentales y sugeria la 
106. 
El presidente Herrera, el ministro espafiol en México y Juan Bautista Morales pensaban que ambos pronunciamientos estaban vinculados. Véase "El general Herrera, al abrir las sesiones del segundo periodo, en 12 de julio de 1845", en Informes v manifiestos, 1905, I, p. 303; Salvador Berm6dez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 28 de junio de 1845, en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, III, p. 194; Juan Bautista Morales a Mariano Riva Palacio, Guanajuato, 4 de julio de 1845, AHRP 1849. Para la opini6n contraria, véase el comentario de Javier Malag6n Barce16, Enrique Lopezlira y José Maria Miquel y Vergés en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, III, p. 311, nota 62. La persona que asumi6 interinamente el gobierno de Tabasco tampoco hizo alusi6n a los sucesos de la capital. Juan de Dios Salazar al ministro de Relaciones Exteriores, San Juan Bautista de Tabasco, 20 de junio de 1845, AGNM/RG, caja 301, legajo 208 (3), expediente 2. 

107. 
Valentin G6mez Farias a Ignacio Martinez, México, 4 de julio de 1845, AVGF 1221, carpeta 48. Parece que Hartinez, para esta fecha, habia traicionado el movimiento al intentar pactar con el gobierno. A pesar de ello, la revuelta logr6 permanecer en pie unos meses más. Felipe Montero a Valentin G6mez Farias, San Juan Bautista de Tabasco, 22 de junio de 1845, AVGF 1215, carpeta 48. 


adopci de los articulas tercero y quinto del plan de Rangel, pues asi el Congreso nombraria al individuo que se encargara provisionalmente de la presidencia y ésta no recaeria automáticamente en su persona.(108) Don Valentin también intentponer en contacto a algunos militares que compartian sus ideas con los lideres del movimiento, pero los departamentos cercanos a Tabasco no apoyaron la insurrecci y ésta, para fines de septiembre, habia sido sofocada.(109) 
Mientras la chispa revolucionaria se prendia en el sureste de México, rumores sobre nuevos pronunciamientos no dejaban de circular en la capital de la replica. El general Anastasia Bustamante regresal pais a mediados de junio y un observador especulque venia a ponerse al frente de los federalistas,(110) mientras que unos disparos cides en el Salto del Agua causaron gran conmoci y se pensque una 
108. 
Valentin Gez Farias a Felipe Montero, México, 11 de julio de 1845, AVGF 1227, carpeta 48. Seguramente don Valentin queria evitar que el movimiento se desprestigiara si se pensaba que su fin principal era otorgarle el poder, opini que fue expresada por uno de los corresponsales del ministro de Justicia, quien expresque so se buscaba "entronizar a Farias ... quitándole el estorbo de Santa Anna". Juan Bautista Morales a Mariano Riva Palacio, Guanajuato, 4 de julio de 1845, AMRP 1849. 

109. 
Valentin Gez Farias a José Maria Muffoz, México, 12 de julio de 1845, AVGF 1228, carpeta 48; José Victor Jiménez 


' 
al ministro de Relaciones Exteriores, San Juan Bautista de Tabasco, 28 de septiembre de 1845, en El Siglo XIX, 7 de 
noviembre de 1845. 
110. Bustamante, 1844-1848, 16 y 19 de junio de 1845. 
167 
revoluci habia estallado.(111) Sobresaltos como éste preocuparon a muchos y Carlos Maria Bustamante comentaba, quizá con alguna raz, que tales alarmas eran "precursoras de la verdadera y grande que se est~ combinando, y que surtirá su efecto como resultado de la experiencia de la anterior".(112) 
Los temores de este observador no se hicieron realidad, al menos de inmediato, pero los murmullos sobre un 
-levantamiento en favor de la federaci persistieron. A fines de junio se anuncique los barrios de la capital, excitados por el ayuntamiento, proclamarian el plan de Tabasco.(113) Poco después, corresponsales del ministro de Justicia y del general Paredes escribieron que siete diputados harian una proposici en el Congreso en favor del sistema federal, la cual seria secundada por el ayuntamiento y el pueblo, que estarla capitaneado por G6mez Pedraza y Lucas Balderas.(114) Aunque tales especies, al igual que 
111. 
El Siglo XIX, 17 de junio de 1845. 

112. 
Bustamante, 1844-1848, 16 de junio de 1845. 

113. 
Charles Bankhead al conde de Aberdeen, México, 29 de junio de 1845, PRO/FO, 50/M, volumen 185, p. 250; Mariano Otero a Manuel Reyes Veramendi, México, 29 de junio de 1845, en El Siglo XIX, 11 de junio de 1845; Bustamante, 1844-1848, 30 de junio de 1845. 

114. 
Juan Bautista Morales a Mariano Riva Palacio, Guanajuato, 4 de julio de 1845, AHRP 1852; Te6filo Romero a Mariano Paredes y Arrillaga, Guanajuato, 7 de julio de 1845, AHPA 6, carpeta 143. 


otras,(115) resultaron falsas, ellas eran un bar6metro preciso de la precaria situaci en que se encontraba la administraci6n y Herrera, seg su secretario personal, lleg6 a considerar la posibilidad de dimitir su cargo.(116) 
A pesar de los peligros que lo acechaban, el gobierno trat6 de mantener la serenidad. El 22 de julio, Luis G. Cuevas escribi6 al general Paredes que en la ciudad de México no se hacia caso alguno a "los esfuerzos rldiculos que se hacen por los discolos para sembrar la discordia"(ll7) y otra carta posterior aseguraba que la situaci6n del pais mejoraba diariamente, pues prevalecia "el buen sentido de la naci6n, y que, si se exceptuan unos cuantos revoltosos, todos los demás están conformes con el orden existente ... Sobre sistemas, que se hable cuanto quiera: la discusi pacifica no perjudica y ya hemos visto en estos ocho meses que al fin ha[nJ llegado a triunfar la raz y la verdad, de las exageraciones de partido".(118) A fines de agosto, además, 
115. 
Hubo noticias sobre supuestas revueltas en Sonora, Sinaloa y Oaxaca. Véase Rafael de la Vega al ministro de Relaciones Exteriores, MazatlAn, 15 de julio de 1845, AGNM/RG, caja 301, legajo 208 (3), expediente 3; La Voz del Pueblo, 16 de julio de 1845; El Siglo XIX, 18 de julio de 1845. 

116. 
Wllliam S. Parrott a James Buchanan, México, 11 de julio de 1845, AJS, volumen VI, p. 45. 

117. 
Luis G. Cuevas a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 22 de julio de 1845, AMPA, 42, carpeta 143. 

118. 
Luis G. Cuevas a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 13 de agosto de 1845, AMPA 100, carpeta 143. 


el ministerio de Relaciones Exteriores dirigiuna circular a 
los gobernadores departamentales que procuraba aminorar los 
temores sobre una prima revoluci, ya fuera que se 
intentara proclamar una dictadura militar o entronizar a los 
federalistas radicales.(119) 
Sin embargo, esta fachada a nadie engafiaba. A 
mediados de agosto se esperaba la llegada de Paredes a la 
ciudad de México para celebrar una junta de generales y 
trazar el plan de campafia de la guerra de Texas, pero muchos 
pensaban que so venia para "formar una revoluci".(120) 
Por su parte, Juan Bautista Morales afirmaba que en esos dias 
estaba "muy en boga y muy adelantado el proyecto de un 
triunvirato compuesto de los sefiores Farias, Bravo y 
Valencia".(121) Para fines de mes, la situaci en la 
119. 
Circular del ministerio de Relaciones Exteriores, Gobernaci y Policia, México, 29 de agosto de 1845, en El Amigo del Pueblo, 4 de septiembre de 1845. 

120. 
Bustamante, 1844-1848, 7 de agosto de 1845. 

121. 
Juan Bautista Morales a Mariano Riva Palacio, Guanajuato, 11 de agosto de 1845, AMRP 1924. Otras personas hicieron referencia a este plan, aunque diferian sobre sus integrantes y sus fines. Un corresponsal de Paredes suponia que ese general estaria en él, ya fuera junto a Valencia y Bravo, o con Herrera y Tornel. Sin embargo, los federalistas radicales estaban dispuestos a impedir el ascenso de Paredes al poder. Donato Monterola a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 30 de agosto de 1845, AMPA 206, carpeta 143. Por .su parte, Charles Bankhead afirmaba que el triunvirato consistiria de Paredes, Torne! y Valencia, y que el sistema de gobierno a establecerse seria el federalista. Paredes seria invitado a encabezar esta alianza, pero de resultar insuperables sus objeciones al federalismo, sus compafieros intentarian controlarlo, aunque el modo de lograrlo no era especificado. Para poner en práctica su plan, los 


capital estaba lista para estallar. Seg6n un observador, 
habían transcurrido 
seis u ocho días de mentiras y alarmas, hasta el punto de haber el gobierno tenido a las tropas en sus cuarteles, y antes de ayer lleg6 la noticia de que La Ciudadela estaba pronunciada. Como no hay confianza, en el primer momento todo el mundo se alarma, si bien luego vuelve a tranquilizarse al ver la falsedad de las noticias que la producen.(122) 
Este estado de incertidumbre hacia que el momento fuera propicio para que los federalistas radicales organizaran una nueva conspiraci6n y G6mez Far1as, que hab1a permanecido escondido desde la asonada de Rangel, ech6 manos a la obra. 
En efecto, para fines de agosto se dec1a en la ciudad de México que "los federalistas amigos de Farias" impedirian que el general Herrera tomara posesi6n de su cargo como presidente constitucional.(123) El propio G6mez Farias planific6 esta conspiraci6n, la cual podría comenzar en Puebla, Perote o Veracruz, y seria secundada en la capital de 
conspiradores contaban con el apoyo del ejército, afirmaci6n que recientes sucesos en los alrededores de San Luis Potosi 
(el mot1n del Pe!asco] parecian confirmar. Charles Bankhead al conde de Aberdeen, México, 29 de agosto de 1845, PRO/FO, 50/M, volumen 186, pp. 113-115. Véase también William S. Parrott a James Buchanan, México, 29 de agosto de 1845, AJS, volumen VI, p. 67; Te6filo Romero a Mariano Paredes y Arrillaga, Guanajuato, 5 de septiembre de 1845, AMPA 227, carpeta 143; Donato Monterola a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 29 de octubre de 1845, AMPA 419, carpeta 143; José de Ugarte a Mariano Paredes y Arrillaga, Morelia, 5 de noviembre de 1845, AMPA 435, carpeta 143. 
122. 
Donato Monterola a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 30 de agosto de 1845, AMPA 206, carpeta 143. 

123. 
J. Miguel Arroyo a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 30 de agosto de 1845, AMPA 205, carpeta 143. 


171 
la rep6blica. A su cabeza estaria el general Canalizo --quien traia "revuelta la guarnici de Perote", lo cual inquietaba mucho al gobierno--{124) y el plan a proclamarse seria el de Rangel, con algunas modificaciones.(125) Para financiar el golpe hacian falta ocho o diez mil pesos en libranzas o dinero, de los cuales no más de mil debian dispensarse de inmediato, pues el resto se usaria cuando la revoluci estallara en la capital.{126) 
Poco después, Gez Farias enviinstrucciones adicionales a sus colaboradores en Puebla. Las medidas que alli habian adoptado eran muy acertadas y so faltaba que sus esfuerzos se vieran coronados por el éxito. De ser necesario obtener alg6n dinero, habia que obtener una orden de Canalizo y tomar 6nicamente el necesario; el resto debia enviarse a la capital so si ese general estimaba que él podia proceder con seguridad. Todo exceso debia reprimirse 


__________,______ 
124. 
Bustamante, 1844-1848, 23 de agosto de 1845. 

125. 
En vista de la traici de este militar al motin del 7 de junio, es dificil entender co Gez Farias podia pensar que él era "fiel a sus palabras y valiente", no era ladr y tenia "mucho séquito en la tropa", lo que hacia "indudable que las resistencias se disminuirian tanto que casi no las habria". Valentin Gez Farias a Un Poblano, sin lugar, hacia el 20 de septiembre de 1845, AVGF 1262, carpeta 


48. Como se ha sefialado anteriormente, la explicaci más lica es su obsesi por llegar al poder. 
126. Valentin Gez Farias a Juan Pereda¡ México, 5 de septiembre de 1845, AVGF 1246, carpeta 48. Pereda aporttres mil quinientos pesos en libranzas para el golpe. Valentin Gez Farias a Francisco de Paula Mora, México, 12 de septiembre de 1845, AGNM/RG, caja 168, legajo 104, expediente 34. 
con mano fuerte, pues el despilfarro y el desorden desacreditarian el levantamiento, que seria secundado en Tlaxcala, Jalapa y Veracruz. Don Valentin también dijo que trabajaba arduamente en busca de apoyo en la capital y, seguramente gracias a la experiencia del motin de Rangel, advirtique no mencionaran a Santa Anna "para nada, pues éste seria el modo de desvirtuar la revoluci y trastornar todo. Federaci o constituci de 1824 es lo 6nico que debe proclamar". Por 6ltimo, Gez Farias selque un plan elaborado por su corresponsal y el general F. era bueno, pero incompleto. Los poblanos debian proclamar el de Rangel y afiadir un articulo que invitara a Canalizo a ponerse al frente de las tropas como general en jefe. Dicho plan ya circulaba entre corporaciones y particulares, y variarlo traeria "muchos y graves inconvenientes".(127) 
El general Herrera estaba al tanto de estas actividades, pues él escribiel 13 de septiembre que los revolucionarios de la capital habian redoblado sus trabajos "con bastante actividad". De hecho, una de sus juntas habia sido disuelta por la policia la noche anterior, mas la 
127. La identidad de ese militar permanece desconocida. Tres posibles candidatos son los generales Vicente Filisola, Francisco Franco o José Maria Flores del Valle. Ruperto Atenenes (Valentin Gez Farias) a José Garrido de Sandoval, México, 11 de septiembre de 1845, AVGF 1252, carpeta 48. Garrido de Sandoval escribia Gez Farias el 8 de ese mes para dar cuenta de los preparativos que realizaba en Puebla. La carta de don Valentin hace referencia a esta nota, la cual no aparece entre sus papeles. 
impericia de ese cuerpo limitel nero de rehenes a so cinco. Para aparentar despreocupaci, Herrera sefialque 
los revoltosos trabajaban "sin plan, sin uni y sin 
objetivo", y que don Valentin, aunque contaba con gran parte de la guarnici, no tenia el apoyo de ning jefe; sin embargo, lo cierto es que otros generales, entre ellos Anastaslo Torrej, Francisco Avalos y José Maria Jarero conspiraban en su contra.(128) 
En esta ocasi, al igual que en junio, los planes de Gez Farias se vieron frustrados. El coronel Francisco Muffoz impidique el general Jarero interceptara una conducta de plata que salide la ciudad de México el 12 de septiembre, lo que dejcorto de dinero a los conspiradores.(129) Don Valentin, el dia de la elevaci de Herrera a la primera magistratura, reconocieste problema, pero sostuvo que no cesarla de buscar los fondos necesarios. El pensaba que seria más fácil reunir el dinero de efectuarse un pronunciamiento, pues varias personas hablan ofreciedo aportarlo si estallaba una revuelta en alg punto de importancia.(130) 
128. 
José Joaquín Herrera a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 13 de septiembre de 1845, AMPA 272, carpeta 143. 

129. 
José Joaquín Herrera a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 13 de septiembre de 1845, AMPA 272, carpeta 143~ 

130. 
Valentin Gez Farias a Antonio de Villasante, México, 16 de septiembre de 1845, AVGF 1255, carpeta 48. 


Sin embargo, para el 20 de septiembre no se 
vislumbraba un pr6ximo golpe y G6mez Farias se mostr6 molesto porque las mismas personas que habian prometido 200 000 pesos para el dia que se instalara el nuevo gobierno rehusaban aprontar los ocho mil necesarios para la asonada en Puebla. A pesar de ese inconveniente y de que varios generales querian expatriar a Canalizo "para ver si quitado del medio se ponian en su lugar y nos obligaban a recibir de ellos condiciones, y entre éstas la de desistir de la federaci6n", don Valentin queria llevar a cabo el levantamiento, pues entonces el dinero se obtendria con facilidad.(131) Para ello, el lider federalista exhort6 a este general a que saliera de la prisi6n 
no con intenci6n de embarcarse, sino con el de a toda costa fugarse y esconderse mientras puedo yo dar principio a la revoluci6n; los elementos para ésta subsisten y muy pronto volverán a combinarse; y como todo se complica, el gobierno comete cada dia más errores y se aumenta el nero de sus enemigos, empezado una vez el movimiento se propagará con la velocidad del rayo. Dé ud. oido a lo que digo, no deseche mis consejos;. . un militar valiente no debe desalentarse en la desgracia.(132) 
Sin embargo, el destino aun no sonreia a la causa de Gez Farias; la revuelta no estall6 y Canalizo, a fines de 
131. 
G6mez Farias no indicquienes eran estos militares, aunque si mencionque entre ellos estaba A. (probablemente Almonte). Valentin Gez Farias a Un Poblano, sin lugar, hacia el 20 de septiembre de 1845, AVGF 1262, carpeta 48. 

132. 
Hermenegildo (Valentin G6mez Farias) a Valentin Canalizo, sin lugar, 22 de septiembre de 1845, AVGF 1263, carpeta 48. 


septiembre, salidel pais a causa de "las traiciones y faltas a sus compromisos de algunos jefes".(133) 
En base a la informaci que poseia, el gobierno aprehendia varios de los conspiradores; los más prominentes fueron el licenciado Guadalupe Perdig Garay y el general Jarero.(134) Tales actos, en lugar de fomentar simpatias a su causa, so sirvieron para que la prensa federalista radical arremetiera nuevamente en su contra. Seg La Voz del Pueblo, 
o esas conspiraciones son supuestas por el ministerio con el objeto de tener un pretexto para perseguir a algunas personas y dar un coup d'etat, y el gobierno entonces es un malvado: o sus temores provienen de que se ha entregado a los chismes tontos y sucios enredos de viles denunciantes, y en este caso es un gobierno imbécil: o en efecto existen real y verdaderamente todas esas conspiraciones: y si es as1, el gobierno no tiene prestigio, no tiene popularidad, se halla en guerra con sus sditos; en suma, ha dejado de existir.(135) 
Argumentos de esta clase colocaron a la administraci de Herrera entre la espada y la pared, y alentaron a Gez Farias a continuar la bgueda de la fmula que facilitara el triunfo de sus principios. 
133. 
Valentin Canalizo a Valentin Gez Farias, Fortaleza de Perote, 28 de septiembre de 1845, AVGF 1269, carpeta 48. 

134. 
Bustamante, 1844-1848, 13 de septiembre de 1845; La Voz del Pueblo, 24 de septiembre de 1845. 

135. 
~a Voz del Pueblo, 24 de septiembre de 1845. 


El primo paso del 11der puro, aunque fue un tanto sorpresivo, probablemente se debia la creciente desesperaci que hab1a producido el fracaso de sus previas gestiones revolucionarias. A principios de octubre, Gez Far1as invital general Paredes, seguramente con cierta reserva debido a las conocidas tendencias antifederalistas 
. 
del militar, a conferenciar por escrito para "contribuir a evitar la ruina total y prima de nuestra patria". Los numerosos planes que circulaban querian "llevar al cabo 
intereses muy encontrados" que, sin duda, perder1an a México. Como la uni de los mexicanos era indispensable, don Valentin esperaba que Paredes aceptara su invitaci, pues asi podrian acordar la manera más apropiada de obrar.(136) Sin embargo, el acercamiento no prosper Gez Farias pidia su corresponsal que no firmara su contestaci y la 
rotulara a un pseudimo --Sebastián Perreault--a lo que Paredes respondique entraria en correspondencia so si sabia con quién trataba, mas no con alguien que se escondia tras un nombre falso.(137) 
El 7 de octubre, tres dias después de escribir a Paredes, don Valentin se puso en contacto con el general Rangel. Para ese entonces, ese militar cumplia su sentencia 
136. 
Valentin Gez Farias a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 4 de octubre de 1845, AVGF 1297, carpeta 48. 

137. 
Mariano Paredes y Arrillaga a Valentin Gez Farias, San Luis Potosi, 14 de octubre de 1845, AVGF 1329, carpeta 


48. 
en una casa particular de Acapulco y no en la fortaleza de 
ese puerto --en donde habia estado desde principios de 
julio--para evitar "el contacto con los individuos de la guarnici".(138) Parece que Rangel gestionaba una revuelta, pues Gez Farias escribique estaba "impaciente por saber cuando se hace lo que me tiene anunciado" y lo exhorta poner manos a la obra, pues Puebla y México pronto secundarian su movimiento.(139) 
Repentinamente, sin embargo, el panorama politice adquiriun aspecto ventajoso para la causa del médico jalisciense. Los resultados de las elecciones para las dos cámaras del Congreso, que fueron celebradas en septiembre, se hicieron plicos poco después de mediar octubre y revelaron que los federalistas radicales eran un grupo que no podia ser menospreciado. Los departamentos de México, Puebla, Morelia, Querétaro, Zacatecas y Guanajuato habian elegido individuos de ese partido a la Cámara de Diputados,(140) lo que causun 
138. 
Juan Alvarez a Mariano Riva Palacio, La Providencia, 16 de septiembre de 1845, AMRP 1972. 

139. 
Valentin Gez Farias a Joaquin Rangel, México, 7 de octubre de 1845, AVGF 1281, carpeta 48. 

140. 
Hutchinson, 1958, p. 177. Entre las personas que obtuvieron un asiento en ese cuerpo estaban Manuel González Casio, Gez Farias, Olaguibel y Lafragua; los dos primeros resultaron electos en Zacatecas y los otros dos en Puebla. Donato Monterola a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 8 de octubre de 1845, AMPA 339, carpeta 143; José Maria Tornel a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 11 de octubre de 1845, AMPA 347, carpeta 143; Bustamante, 1844-1848, 6, 9 y 13 de octubre de 1845. No parece justificado que don Valentin, como hiciera posteriormente, se quejara de esos resultados. 


178 
enorme sobresalto entre los enemigos de la federaci. Un corresponsal del general Paredes apuntque "la pleba, ya la desnuda, ya la mal vestida, pero de casacas y levitas costosas", se habia apoderado de esa cámara,(141) mientras que Carlos Maria Bustamante comentque la patria se habia 
"perdido sin remedio, salvo que la Providencia quiera salvarla por medios que no preveemos".(142) 
En vista de este triunfo y de otros rumores que circulaban en la capital en esos dias, la hora de la victoria de Gez Farias parecia cercana. Seg6n un observador, alrededor del 22 de octubre hubo una reuni en las oficinas del presidente a la que asistieron G6mez Pedraza, Lucas Alamán, el ex-ministro de Guerra Pedro Garcia Conde y el arzobispo Manuel Posada y Gardufio, quienes hicieron claro a Herrera que so podria conservar el poder si proclamaba la federaci. Este individuo afiadique algunas personas --cuyo orador principal era Lombardo (probablemente Francisco de Paula)--invitaron al general Pedro Ampudia a encabezar un movimiento en favor de la federaci que también invocaria a Santa Anna, pero que Ampudia, al menos por el momento, 
Valentin Gez Farias a Manuel González Casio, México, 25 de octubre de 1845, AVGF 1291, carpeta 48. 
141. 
F. Ml. de San Juan Cristomo a Mariano Paredes . y Arrillaga, México, 22 de octubre de 1845, AMPA 392, carpeta 143. 

142. 
Bustamante, 1844-1848, 6 de octubre de 1845. 


decidino comprometerse.(143) Gez Farias probablemente 
estaba al tanto de estos acontecimientos, pues él escribia 
fines de octubre que todo iba bien en México y que "el dia de 
poner mano a la obra que está trazada" no tardaria en 
llegar.(144) 
Durante el mes de noviembre, en efecto, uno de los 
temas que ocupla atenci de particulares y periodistas fue 
el del inminente pronunciamiento que pronto derrocaría al 
gobierno.(145) El descontento y la incertidumbre que 
reinaban eran de tal magnitud que Bustamante afirmque Santa 
143. Firma ilegible a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 22 de octubre de 1845, AMPA 392, carpeta 143. Al parecer, la junta se celebry Herrera buscuna manera decorosa de adoptar su recomendaci, pues hubo quien asegurara que el presidente escribia los gobernadores departamentales y les pidisu opini sobre la conveniencia de restablecer la federaci. José Maria Mestes a Mariano Otero, Guadalajara, 7 de noviembre de 1845, AHNM/CHO, rollo 2, p. 464. 
La presencia de Alamán y el arzobispo en esta junta probablemente se debia que el restablecimiento de la federaci aceleraría la caida de Herrera, lo que facilitaría la consecuci del complot monarquista que ellos, en uni a otras personas, fraguaban. 
A mediados de noviembre, el gobierno ordenal general Ampudia que saliera de la capital, lo que sugiere que se temia que participara en alguna revuelta. El Amigo del Pueblo, 20 de noviembre de 1845. 
144. 
Valentin Gez Farias a Joaquín Rangel, México, 29 de octubre de 1845, AVGF 1295, carpeta 48. 

145. 
En el archivo del general Paredes hay varias cartas de diversas personas con noticias sobre estos rumores. Para facilitar la lectura, he optado por mencionar 6nicamente la referencia. Véase AMPA 435, 452, 459, 470, 473, 475, 477, 487, 501, carpeta 143. Véase también El Amigo del Pueblo, 18, 20 y 22 de noviembre de 1845, y El Siglo XIX, 12, 14, 15, 16, 20, 22 y 25 de noviembre de 1845. 


Anna, si regresaba, seria "recibido con palmas".(146) Todo 
parecia indicar, pues, que la administraci del general 
Herrera estaba prima a caer; la pregunta era qué grupo 
politico tomar1a el poder. 
Para principios de diciembre, varias facciones 
pugnaban por la supremacia politica en la capital de la 
replica. Una estaba encabezada por el general Paredes, 
quien pensaba marchar a la ciudad de México para impedir la 
instalaci del nuevo Congreso.(147) Por otro lado, varios 
generales --Tornel, Bravo, Valencia y Paredes (quien parece 
no dej6 sin explorar cualquier posibilidad gue lo acercara a 
la presidencia)--hicieron circular un plan que, seg Gez 
Far1as, disfrazaba probremente sus intenciones de establecer 
una dictadura militar.(148) Un tercer grupo era el que 
146. 
Bustamante, 1844-1848, 19 de noviembre de 1845. Al parecer, algunos individuos trabajaban para convertir esa posibilidad en realidad. Un rumor que circulaba era que el jalapefio desembarcaria en Tampico, en donde contaba con el apoyo del general Anastasio Parrodi. Para más detalles, véase firma ilegible a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 22 de octubre de 1845, AMPA 392, carpeta 143; Teilo Romero a Mariano Paredes y Arrillaga, Guanajuato, 11 de octubre de 1845, AMPA 459, carpeta 143; Donato Monterola a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 10 de diciembre de 1845, AHPA 542, carpeta 143. Parrodi, por supuesto, negestar vinculado con este proyecto. Anastasia Parrodi a Mariano Paredes y Arrillaga, Tampico, 17 de noviembre de 1845, AMPA 480, carpeta 143. 

147. 
Charles Bankhead al conde de Aberdeen, México, 6 de diciembre de 1845, PRO/FO, 50/M, volumen 187, p. 246. 

148. 
Ese plan proponia el establecimiento de un triunvirato y uno de sus puestos fue ofrecido a don Valentin, quien lo rechaz Valentin Gez Farias a persona desconocida, México, primeros dias de diciembre de 1845, AVGF 


dirigia Gez Pedraza, quien contaba con el apoyo del entonces ministro de Guerra, general Pedro Maria Anaya.(149) También habia individuos, como el general Almonte, que veian en el inminente cambio de gobierno una magnifica oportunidad para satisfacer sus propias ambiciones politicas.(150) 
Completaba el complejo panorama la facci de Gez Farias. El gobierno anticipaba un pronunciamiento de este bando, temor que la aparici de un plan en La Voz del Pueblo --cuyo autor fue el propio don Valentin--parecia confirmar.(151) El proyecto proponia esencialmente --al igual que otro plan que sus seguidores consideraban en esos 
1328, carpeta 48. Este proyecto probablemente es el que se mencionanteriormente (véase infra, nota 121) y su texto integro aparece en El Siglo XIX, 25 de noviembre de 1845. 
149. 
No he podido localizar el plan que este grupo queria proclamar, pero parece que uno de sus puntos principales era excluir a Gez Farias de la presidencia. Valentin Gez Farias a persona desconocida, México, primeros dias de diciembre de 1845, AVGF 1326, carpeta 48. Véase también El Amigo del Pueblo, 4 de diciembre de 1845. 

150. 
Teilo Romero a Mariano Paredes y Arrillaga, Guanajuato, 16 de noviembre de 1845, AMPA 477, carpeta 143; Ramirez, 1974, pp. 434-436. Almonte luego unisus esfuerzos a los de Paredes, probablemente porque no obtuvo el apoyo necesario para impulsar sus intereses. Procopio de Sanvictores a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 20 de diciembre de 1845, AMPA 579, carpeta 143. Este corresponsal, con toda probabilidad, era el general José Maria Tornel. Soto, 1983, p. 67, p. 89, nota 82. 

151. 
"Plan de los verdaderos liberales", en La Voz del Pueblo, alcance a su edici del 3 de diciembre de 1845. En el archivo de Gez Farias existe un borrador del plan que public~a Voz del PueblQ y la letra de ese escrito es la de don Valentin. AVGF 1324, carpeta 48. El texto integro del proyecto y su proclama aparecen en el apéndice II de este trabajo. 


momentos--(152) el derrocamiento de los actuales poderes 
ejecutivos y legislativos, la cesaci6n de las Bases 
Orgánicas, el restablecimiento de un sistema federal de 
gobierno, la consecuci6n inmediata de la guerra de Texas y la 
exclusi6n del nuevo gobierno de aquellas personas que habian 
favorecido una soluci6n pacifica al problema texano.(153) 
Sin embargo, los federalistas radicales no se 
pronunciaron, probablemente por temor a que el ejército 
_aplastara la revuelta.(154) En vista de ello y para impedir 
que las diversas facciones frustraran otra vez sus planes, 
G6mez Farias dio un paso que seguramente no fue de su agrado 
y escribi6 al general Paredes el 3 de diciembre, enviándole 
el plan que apareci6 ese dia en La Voz del Pueblo.(155) La 
152. 
Aunque no fue especificado, este proyecto pudo haber sido ei plan de Rangel. Valentin G6mez Farias a Manuel González Casio, México, 4 de diciembre de 1845, AVGF 1321, carpeta 48. Esa es la opini6n de un historiador mexicano. Véase Soto, 1983, pp. 51-52, 84-85, nota 45. Sin embargo, también es posible que el plan haya sido el que public6 El Siglo XIX el 25 de noviembre de 1845. Véase infra, nota 148. 

153. 
"Plan de los verdaderos liberales", en La Voz del Pueblo, alcance a su edici6n del 3 de diciembre de 1845. Para la opini6n de G6mez Farias sobre las ventajas de este plan, véase Valentin G6mez Farias a Manuel González Casio, México, 4 de diciembre de 1845, AVGF 1321, carpeta 48. 

154. 
Francisco Pacheco a Mariano Paredes y Arrillaga, Le6n, 28 de noviembre de 1845, AMPA 515, carpeta 143; Luis Robles a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 3 de diciembre de 1845, AMPA 532, carpeta 143. 

155. 
Esta carta no aparece en los archivos de Valentin G6mez Farias o Mariano Paredes y Arrillaga. Tengo conocimiento de ella porque Paredes la mencion6 en su contestaci6n. Mariano Paredes y Arrillaga a Valentin G6mez 


183 
respuesta de Paredes no se hizo esperar y ese militar, el 10 de diciembre, contest6 la nota de don Valentin en términos 
bastante halagadores --sin duda para aminorar las inquietudes del 11der federalista y evitar as1 que obstaculizara sus 
planes. Paredes afirm6 que ellos no estaban "muy distantes de convenir". El queria convocar un Congreso en que estuvieran representadas todas las clases de la sociedad, medida que esperaba satisficiera "las opiniones de los buenos 
liberales que, como ud., se distinguen por la constancia de sus principios". Paredes alegaba desear una "completa 
fusi6n", la cual s61o se lograrla si cada uno hacia "el 
pequefio sacrificio de ceder un tanto" sus creencias en "favor de la comunidad". Para convencer aun más a don Valentin de su buena fe, Paredes indicque México debla emprender "un arranque arrollador sobre los invasores insolentes" que 
pisaban su suelo. Por 61timo, él trat6 de desvanecer la idea de que ambicionaba el poder al afirmar que estarla contento si se diera una revoluci en la que sus jefes no tuvieran la 
Farias, San Luis Potosi, 10 de diciembre de 1845, AVGF 1329, carpeta 48. 
Este acercamiento no implicaba que Gez Farias estuviera dispuesto a abandonar sus principios. Cinco d1as después, él escribique tem1a que Paredes fuera a "establecer un gobierno militar con falsas apariencias y mentidas promesas de ocurrir a la naci" para nombrar un Congreso que la constituyera. De ah1 so resultaría una "dictadura mal disfrazada" y el partido federalista "faltaria a su deber y a sus creencias politicas" si se adher1a a él. Apunte autrafo de Valent1n Gez Farias sobre inminencia de un pronunciamiento en San Luis, sin lugar, 8 de diciembre de 1845, AVGF 1322, carpeta 48. 
menor influencia en la formaci6n del nuevo gobierno, lo que 
seria posible si se permitia que el Congreso extraordinario 
lo "hiciera todo".(156) 
Como Paredes no estaba seguro de la acogida que G6mez Farias daria a su misiva, él luego propuso que el pr6ximo gobierno recayera en tres hombres --él, Bravo y don Valentin, y en substituci6n de ellos los generales Almonte, Valencia y Cosme Furlong. G6mez Farias rechaz6 esta invitaci6n, pero ya era muy tarde para detener a Paredes.(157) El 14 de diciembre, el comandante general del departamento de San Luis, general Manuel Romero, proclam6 el plan de San Luis. Ese documento anunciaba que el presidente Herrera habia perdido la confianza de la naci6n, entre otras razones, por restablecer la guardia nacional, rehusar declarar la guerra a los Estados Unidos y recibir al plenipotenciario norteamericano John Slidell. El ejército ocuparia la ciudad de México, convocaria un Congreso extraordinario con plenos poderes para constituir la naci6n y, por el momento, elegia como general en jefe al general Paredes, quien acept6 el convite y emprendi6 la marcha hacia la capital al dia siguiente.(158) 
156. Mariano Paredes y Arrillaga a Valentin G6mez Farias, San Luis Potosi, 10 de diciembre de 1845, AVGF 1329, carpeta 
48. 
157. Hutchinson, 1983, p. 288. 
158. "Plan de San Luis Potosi", San Luis Potosi, 14 de diciembre de 1845, en El Siglo XIX, 20 de diciembre de 1845. 
A la vez que se comprometiacaudillar el movimiento, Paredes emitiun manifiesto que, además de criticar al gobierno, atacaba severamente a los federalistas radicales. Paredes primero comparel clima de paz y prosperidad que México habla experimentado al alcanzar su independencia con el estado ruinoso y letárgico que vivia a fines de 1845. Semejante declive se debia a la falta de una fuerte autoridad central y a los débiles e impotentes gobiernos que habian regido la replica. La naci, como consecuencia, se encontraba al borde del colapso.(159) 
La proclama luego afirmaba que el movimiento que derroca Santa Anna en diciembre de 1844 habia sido el "más popular" de todos los que habia vivido el pais. Sin embargo, la situaci de México no habia mejorado y sus males iban en aumento. Seg Paredes, 
159. "A la naci mexicana", San Luis Potosi, 15 de diciembre de 1845, en El Siglo XIX, 20 de diciembre de 1845. 
el partido demagico ha creido que debe heredar el poder del general Santa Anna. Poco satisfecho con las importantes concesiones hechas por el gobierno, predica la guerra para armar a sus secuaces, mientras trabaja con ardor para la destrucci del ejército. Ocultando bajo el manto de un federalismo desenfrenado sus conocidos proyectos de venganza y sus probados instintos de anarqu1a, se cuida poco de provocar la ruina de un pais con quien no le ligan intereses de ning género, si medran hombres entre tanto en la plica desgracia. Dominado por ellos el gobierno, o temeroso de su osad1a, camina de concesiones en concesiones: la difamaci, la calumnia y la amenaza arrancan de su debilidad las más perniciosas medidas, mientras la anarqu1a acaba de organizar sus fuerzas para aniquilar de nuevo con su dominio a la naci.(160) 
Paredes dijo que no permitir1a que México se entregara "sin 
defensa a la tiran1a de los demagogos". Su revoluci 
tratarla de evitar que el poder cayera "en manos de los 
revoltosos" para que no volvieran a "escandalizar con sus 
excesos al pais".(161) 
Para resistir la sublevaci, el gobierno recurri 
al igual que en 1844, a la milicia c1vica, pero en esta 
ocasi el resultado del llamamiento fue distinto. El 20 de 
diciembre, el gobierno pidi5 000 milicianos a Puebla, 
fuerza que, además de no existir en tal nero, no deseaba 
abandonar su departamento para participar en la defensa de la 
160. 
"A la naci mexicana", San Luis Potosi, 15 de diciembre de 1845, en El Siglo XIX, 20 de diciembre de 1845. 

161. 
"A la naci mexicana", San Luis Potosi, 15 de diciembre de 1845, en ~],__Siglo XIX, 20 de diciembre de 1845. 


ciudad de México.(162) En esa misma fecha, por razones desconocidas, el gobierno rehusorganizar una unidad de 1 000 c1vicos que Manuel Reyes Veramendi, un regidor del ayuntamiento capitalino, acababa de levantar.(163) Una semana después, el gobierno reconocisu error, autorizal ayuntamiento a emitir un bando sobre milicia y arm6 a los 3 000 c1vicos que se alistaron en la capital.(164) Sin embargo, esta medida caus6 un disgusto enorme y rindi6 impotente el esfuerzo de Herrera por armar la milicia nacional. 
Uno de los grupos que se alarm6 fue el de los comerciantes. Ellos recordaban las atrocidades cometidas durante el mot1n de la Acordada en 1828 y la Junta Mercantil de Fomento fij6 avisos que convocaban a sus miembros a tomar las armas por estar en peligro la tranquilidad plica.(165) Sin embargo, quien más tem1a a la guardia nacional era el ejército. Seg A. (probablemente Almonte), 
162. Procopio de Sanvictores a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 20 de diciembre de 1845, AMPA 579, carpeta 143; Sin firma a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 23 de diciembre de 1845, AMPA 596, carpeta 143; [Salvador Bermez de Castro] a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 25 de diciembre de 1845, AMPA 606, carpeta 143. 
163. Ram1rez, 1974, p. 424. 
164. El Siglo XIX, 26 de diciembre de 1845; Ram1rez, 1974, 
p. de rep.  433. Para los detalles del bando, véase diciembre de 1845. Seg un observador, parti7 000 fusiles entre la poblaci. 77.  El Siglo XIX, el gobierno Bustamante, 1 28 949,  
165.  Ram1rez,  1974,  p.  436.  

el armamento que se ha hecho a tima hora de los ciudadanos ha alarmado y disgustado a las tropas y mi grande ocupaci por ahora es cuidarlas para que no vengan a las manos. Como no ha habido discreci en el armamento tengo muy fundados temores de que se arrojen a todo género de excesos representando las escenas de 1828 y en tal caso me ocuparé de contener a las masas y aun las batiré con mis soldados.(166) 
El 30 de diciembre, los integrantes del Consejo de Gobierno pidieron a su presidente, el general Valencia, que se hiciera cargo de la situaci porque temian que la guardia nacional encabezara un alzamiento popular. Valencia, quien buscaba la manera de arrebatar el control de la revoluci de manos de Paredes, recriminpersonalmente a Herrera por el armamento popular y obliga los milicianos a deponer sus armas.(167) Con ello, la posibilidad de que el gobierno resistiera el movimiento de San Luis con la fuerza se desvanecia. 
Como resultado del alzamiento de Paredes, además, parece que Gez Pedraza buscunir. sus fuerzas a las de Gez Farias.(168) Para el 19 de diciembre corria la especie que el gobierno restablecer1a la constituci de 1824 tan pronto tuviera noticia oficial del pronunciamiento de San Luis, rumor basado en una reuni que Gez Farias habia 
166. Ramirez, 1974, p. 435. 
167. Ramirez, 1974, pp. 438, 441. La conducta de Valencia durante los timos dias de diciembre es explicada en Soto, 1983, pp. 71-76. 
168. Procopio de Sanvictores a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 23 de diciembre de 1845, AMPA 586, carpeta 143; El Amigo del Pueblo, 9 de diciembre de 1845. 
sostenido con el ministro de Guerra --quien, como se selanteriormente, apoyaba a Gez Pedraza--y de la cual habla salido "satisfecho". Sin embargo, este decir no se hizo realidad. El 20 de diciembre, el general Anaya leyal Congreso el plan de Paredes y afirmque el gobierno "estaba resuelto a caminar por la senda constitucional y a sepultars~ bajo las ruinas de las Bases".(169) 
Como era natural, Gez Far1as y los suyos se sintieron sumamente decepcionados. En opini del 11der puro, los rumores de que Herrera pedirla la federaci o que el nuevo gobierno la concederla eran "mentiras para entretener a los pueblos".(170) Sus partidarios compart1an su frustraci y un observador escribique el 27 de diciembre encontr
169. Ram1rez, 1974, p. 423. 
170. Valent1n Gez Far1as a Francisco Vital Fernández, México, 22 de diciembre de 1845, AVGF 1340, carpeta 48. 
un circulo de federalistas exaltados, entre los 
cuales habia algunos diputados. Invectivaban al 
gobierno en los términos más duros por su 
incapacidad, culpándolo principalmente de haberlos 
engafiado echándose en brazos de los escoceses. 
Seg parece, el 6 de diciembre debi6 haberse 
proclamado la federaci6n, mas los disuadieron de 
esta idea, diciéndose que esto presentaba un 
carácter revolucionario, que era mal ejemplo en 
aquellos momentos que se apelaba a la legalidad para 
salvar el orden, en fin les ofrecieron que más 
adelante se haria por la autoridad misma del 
Congreso para que todo marchara por la senda legal. 
En esto hacen consistir el engafio y la inculpaci6n 
que dirigen a los escoceses consiste en que no toman 
color alguno, suponiendo que es para hacer asi 
interminable la revoluci6n y evitar el 
establecimiento de un orden permanente.(171} 
Traicionados por el gobierno y en desacuerdo con las ideas de 
Paredes, quien al comandar el ejército era el árbitro 
absoluto de la situaci6n, los federalistas radicales quedaron 
imposibilitados de actuar. El general Herrera renuncila 
presidencia el 30 de diciembre y Paredes hizo su entrada 
triunfal a la capital tres dias después. La revoluci de 
San Luis habia triunfado, pero su éxito seria éfimero. El 
proyecto monarquista que Paredes maquinaba, aunado a las 
derrotas que sufriria el ejército mexicano en las primeras 
batallas de la guerra, sellaron la suerte de su régimen y 
propiciaron el ascenso de G6mez Farias al poder. 
191 
CAPITULO IV 
OPOSICION A PAREDES 
El general Paredes, el complot monarquista y su politica hacia los Estados Unidos 
El 2 de enero de 1846, el general Mariano Paredes y Arrillaga entra la ciudad de México e inmediatamente dedicsu atenci a la urgente tarea de organizar un gobierno. Esa noche, en una junta de generales, Paredes hizo una serie de proposiciones complementarias al plan de San Luis; una de ellas estipulaba que una asamblea de representantes de cada departamento, cuyos miembros serian escogidos por el general en jefe del ejército, seleccionaría la persona que ocuparia el poder ejecutivo mientras se reunia el Congreso que constituiria a la naci. Ese cuerpo se juntla noche del 3 de enero y, como era de esperarse, nombrpresidente interino al general Paredes.(!) Sin embargo, el nuevo primer magistrado no tarden descubrir que era más fácil derrocar un gobierno que establecer una administraci firme y estable. Los problemas que desacreditaron al general Herrera --la reforma constitucional y el asunto de Texas--pronto lo asediaron y su prestigio disminuypaulatinamente al no encontrarles una soluci adecuada. Los principales 
l. Bustamante, 1949, pp. 93-95; Hutchinson, 1958, pp. 181­182; Zamacois, 1878-1902, XII, pp. 404, 408-409. 
beneficiarios de ese estado de cosas fueron Valentin Gez Farias y el general Antonio Lez de Santa Anna. Don Valentin olvidsus pasadas diferencias con Santa Anna y unisus fuerzas a las del jalape, lo que permiti mediante el pronunciamiento de la Ciudadela, que Paredes fuera derrocado y que los federalistas radicales tomaran las riendas del gobierno. 
Intimamente ligado al problema de la reforma constitucional está el complot urdido por el gobierno de Espa para establecer una monarquia en México. Los pormenores de esta conjuraci han sido examinados detalladamente,(2) pero un breve recuento de sus aspectos más sobresalientes permitirá comprender co la politica que Paredes siguien ese asunto contribuya desprestigiar su gobierno y facilitar su caida. 
Al nombrar a Salvador Bermez de Castro ministro de Espa en México en 1844, la administraci de Ram6n Maria Narváez instruyoralmente a su representante que promoviera una revuelta que facilitara el establecimiento de un gobierno monárquico en ese pais, cuyo trono seria ocupado por un principe espal. El nuevo ministro asumisu cargo el 13 de marzo de 1845 e informa sus superiores, a fines de agosto, que habia llegado la hora de ejecutar sus denes. Con la 
2. El estudio más completo es la tesis doctoral de Soto, 1983. También han tratado el tema con cierto detalle Samponaro, 1982, pp. 39-54, y Sanders, 1967. 
ayuda de Lucas Alamán y otros prominentes mexicanos, Berm6dez de Castro adquirila confianza de Paredes, quien consintitomar el poder, convenir una asamblea de notables o Congreso que garantizara la preponderancia de los elementos más conservadores de la sociedad, e invitar a Espa a proveer un monarca para México.(3) 
Los conspiradores disfrazaron muy bien su objetivo, pues ni el plan de San Luis ni el manifiesto en que Paredes aceptaba acaudillar la revuelta hac1an alusi alguna --directa o indirecta--a la monarqu1a. Sin embargo, como ambos documentos disponian que el Congreso que se convocar1a tendr1a amplios poderes para constituir a la naci y organizar el poder ejecutivo, la puerta quedaba abierta para la adopci de esa forma de gobierno. Triunfante la revoluci, los planes de los intrigantes sufrieron un aparente contratiempo cuando Paredes, al jurar como presidente interino, aceptobservar las disposiciones que se adicionaron al plan de San Luis el 2 de enero¡ una de ellas conven1a que el ejecutivo sostendria el sistema republicano de gobierno.(4) Amonestado por el ministro espal, Paredes enmendsu conducta y emitiun manifiesto el 10 de enero, cuya parte pertinente leia: 
3. 
Pletcher, 1973, p. 358; Soto, 1983, pp. 36-39; ~laciones diplomáticas, 1949-1968, III, p. 310, nota 55. 

4. 
Samponaro, 1982, p. 43; Soto, 1983, pp. 93-94¡ Zamacois, 1878-1902, p. 400. 


La asamblea que va a formarse no tendrá, como otras muchas, un simulacro de libertad; por el contrario, revestida de toda clase de poderes, sin término, limite ni valladar alguno a sus decisiones soberanas, sin que pueda existir autoridad superior a la suya, constituirá libre y definitivamente a la naci.(5) 
Tales palabras dieron nuevo aliento a las esperanzas de los conspiradores, pues un cambio en el sistema de gobierno en favor de la monarquía aun era posible. De hecho, el manifiesto despertsospechas sobre las intenciones de Paredes. "Esto me huele a cetro y corona --escribiBustamante que oycomentar--. . se están preparando las vías de introducir la monarquía ~n México y el tiempo lo dirá".(6) 
Dos semanas más tarde, los temores de ese animo personaje se hicieron más plausibles. El 24 de enero de 1846 apareci~l Tiempo, diario que fue el campe de los monarquistas, en particular después de su famoso editorial del 12 de febrero que abiertamente pidiel establecimiento de un régimen monárquico en México. Tres días después de que El Tiempo salta la palestra política, la convocatoria para el Congreso constituyente fue publicada. Ese documento, como apuntun historiador, no era mas que un intento de 
5. "El presidente interino de la rep6blica a la naci", Palacio Nacional de México, 10 de enero de 1846, en el Memorial Histico, 12 de enero de 1846. 
6. Bustamante¡ 1949, pp. 103-104. 
constituir "una aristocracia preparatoria de la monarquia"(7) y muchos quedaron convencidos que Paredes apoyaba los planes de Alamán, el arzobispo Manuel Posada y Garduffo, y otros que deseaban establecer una monarguia constitucional con un principe extranjero.(8) 
En vista de las inquietudes que estos acontecimientos despertaron, Paredes se abstuvo, durante el mes de febrero, de hacer declaraciones plicas que lo vincularan a la conjuraci6n y lleg6 a escribir a por lo menos un gobernador departamental que negara los rumores que lo ligaban al complot.(9) Este silencio, a su vez, lleva los ministros de Espafia y Gran Bretafia a entrevistarse con Paredes para tratar de averiguar sus verdaderas intenciones. Bermez de Castro visital presidente interino a fines de febrero, quien reitersu disposici a seguir adelante con la empresa. Por el contrario, Paredes fue más evasivo al conversar con Bankhead a principios de marzo, pues indicque seria el Congreso quien determinaria si México adoptaba una monarquia como forma de gobierno. Al parecer, Paredes no queria tomar una decisi tan controversial e impopular, y 
7. Sierra, 1940, p. 266. El texto del decreto aparece en Dublán y Lozano, 1876-1904, V, pp. 105-119. 
8. Samponaro, 1982, pp. 44-45. 
9. ta carta de Paredes no aparece en la documentaci consultada, pero se conoce de ella gracias a la respuesta de su corresponsal. José Maria Flores a Mariano Paredes y Arrillaga, San Luis Potosi, 25 de febrero de 1846, AMPA 3, carpeta 144. 
busc6 delegar en el Congreso --o al menos compartir con él-­
tal responsabilidad.(10) 
Los meses siguientes ofrecieron más pruebas de que ese era el objetivo del presidente mexicano. Su proclama del 21 de marzo --una ambigua declaraci6n de fe politica emitida para aplacar los ataques de la prensa a su persona y su gobierno--lo retrataba como el más insigne defensor del sistema republicano. ¿Quién --preguntaba Paredes--si no él mismo, habia propuesto en la junta general del 2 de diciembre que el futuro ejecutivo de la naci6n jurara la forma republicana de gobierno?(ll) Además, el manifiesto afirmaba categ6ricamente que México mantendria, mientras lo deseara, ese sistema gubernativo y que Paredes sostendria esa decisi6n. Sin embargo, el presidente interino adique como "tan interesante y vital cuesti6n" seria resuelta por el Congreso, una variaci6n en el sistema politico del pais era una posibilidad que no podia ser descontada.(12) 
10. 
Charles Bankhead al conde de Aberdeen, México, 10 de marzo de 1846, PRO/FO, 50/M, volumen 196, p. 15; Soto, 1983, pp. 126-127. 

11. 
Aunque la proclama indicaba que la reuni6n fue celebrada el 2 de diciembre, la referencia era, con toda probabilidad, a la tuvo lugar el 2 de enero de 1846. Esta discrepancia, que un autor duda fuera accidental, implicaba que Paredes habia defendido el sistema republicano durante la administraci6n de Herrera y que, ahora que él ocupaba la silla presidencial, las cosas podrian ser diferentes. Soto, 1983, p. 176, nota 61. 

12. 
"Manifiesto del Exmo. sr. presidente interino de la replica, a sus conciudadanos", México, 21 de marzo de 1846, en El Tiemgo, 25 de marzo de 1846. 


197 
A fines de abril, Bankhead volvia reunirse con Paredes y sus comentarios sobre esa entrevista confirman que ese era el camino que el ejecutivo mexicano queria seguir. Seg6n el ministro británico, Paredes esperaba convencer a los miembros del Congreso que adoptaran una constituci de corte monarquista, pues esa era la 6nica decisi inteligente que podian tomar. El presidente interino adique no era partidario de un principe espal para el trono de México, pero que no opondria su voluntad a la de la naci si el Congreso decidia recibir un ~enarca extranjero, independientemente de cual fuera su nacionalidad.(13) 
Sin embargo, la asamblea legislativa no tuvo oportunidad de deliberar sobre este particular. A fines de abril, Berm6dez de Castro informa sus superiores que el éxito de la intriga monarquista, el prestigio politice de Paredes y la supervivencia de su administraci depend1an de los resultados de las primeras batallas de la guerra.(14) Desafortunadamente para los conspiradores, los reveses sufridos por el ejército mexicano en las batallas de Palo Alto y Resaca de la Palma, aunados a las revueltas que estallaron en varios puntos de la rep6blica contra el 
13. 
Charles Bankhead al conde de Aberdeen, México, 29 de abril de 1846, PRO/FO, 50/M, volumen 196, pp. 265-270. 

14. 
Salvador Berm6dez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 28 de abril de 1846, Memorándum, despacho nero 238, carpeta 25, citado en Soto, 1983, p. 185. 


gobierno, redujeron considerablemente las posibilidades de 
llevar a cabo su proyecto. Para fines de mayo, pues, tanto Paredes como algunos legisladores hablan perdido las esperanzas de ejecutar sus designios. El presidente interino dijo a Bankhead que la monarquia era la soluci a los problemas de México, pero que dudaba que el Congreso adoptara las medidas para su establecimiento en el futuro inmediato. Paredes, en efecto, apreciaba correctamente la situaci, pues varios diputados confesaron al ministro británico que no proclamarian la monarquia sin tener seguridad de que recibirian el amparo y la protecci de alguna potencia extranjera.(15) 
El golpe de muerte para el proyecto monarquista no tarden llegar. Al inaugurar las sesiones del Congreso el 6 de junio, Paredes afirmque México apetecia mantener "para siempre las instituciones republicanas" y que el gobierno apoyaba esos deseos con vehemencia. Si el Congreso daba al pueblo orden e instituciones que garantizaran "los principios del sistema representativo, popular y democrático", ese cuerpo habria satisfecho las necesidades del pais y seria acreedor a la eterna gratitud de todos los mexicanos.(16) 
15. 
Charles Bankhead al conde de Aberdeen, México, 30 de mayo de 1846, PRO/FO, 50/M, volumen 197, pp. 109-110. 

16. 
"Discurso pronunciado por el Exmo. sr. presidente interino de la replica, en la solemne apetura del Congreso General Extraordinario el dia 6 del presente julio", en Lr:i f oimes ___y man i f i estos, 19O5 , I , p . 319 . 


Disgustada por esas palabras, la facci monarquista no tarden convertirse en un elemento adicional de oposici al gobierno. Al dia siguiente, El Tiempo anuncique su "dignidad" lo obligaba a cerrar sus puertas (17) y Alamán, durante los meses siguientes, tratde desacreditar a Paredes en varias ocasiones.(18) 
El general Paredes también había heredado de su predecesor la espinosa cuesti de Texas. Como la revoluci de San Luis criticacremente la política conciliatoria de la administraci del 6 de diciembre, nacieron grandes esperanzas de que el nuevo régimen asumiría una actitud beligerante hacia los Estados Unidos. En palabras de La Reforma, la guerra de Texas 
ha sido el programa de la revoluci iniciada en 14 del pasado en San Luis Potosi; el no haberla hecho es el principal cargo contra la administraci que acab el hacerla es el primer deber del gobierno actual. . es la más urgente necesidad de la naci. . El triunfo sobre los texanos afianzará nuestra respetabilidad, guitará un objeto de codicia sobre el que hoy especulan distintas naciones y será. . un titulo de la más pura gloria para nuestro ejército.(19) 
Sin embargo, las declaraciones que Paredes emitia partir del movimiento de San Luis, aunque atacaron la conducta vacilante del general Herrera, no prometieron la consecuci 
17. 
~1 Tiempo, 7 de junio de 1846. 

18. 
Véase infra, p. 208; p. 208, nota 36. 

19. 
La Reforma, 21 de enero de 1846. 


de una politica agresiva contra la vecina replica del norte. Esa ambigdad desacreditsu gobierno y los resultados adversos de las primeras batallas de la guerra contribuyeron a socavar aun más su prestigio. La situaci del pais era tan precaria que, como ha selado un birafo del general Santa Anna, el regreso del jalape se convirtien una proposici atractiva, pues "so un hombre con su halo heroico podia alentar alguna esperanza".(20) 
La politica que Paredes siguien el asunto de Texas comenza perfilarse durante los timos meses de 1845. A principios de octubre, Paredes insistivehementemente a Alamán y a Bermez de Castro --a pesar de conocer las tristes condiciones en que se encontraba el ejército del Norte comandado por el general Mariano Arista--(21) que el programa revolucionario debia proponer la reconquista de Texas, y ellos respondieron que esa idea era descabellada, pues un enfrentamiento armado con los Estados Unidos seria funesto para México.(22) La contestaci de Paredes permanece una interrogante, pero es probable que otros dos factores lo llevaran a ignorar las advertencias de Alamán y 
20. Diaz Diaz, 1972, p. 194. 21. Brack, 1975, pp. 164-165. 
22. La carta de Paredes no aparece en su archivo. Tengo conocimiento de ella porgue Alamán y el diplomático espal se refieren a ella en su respuesta. (Lucas Alamán y Salvador Bermez de Castro] a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 18 de octubre de 1845, AMPA 370, carpeta 143. 
Bermez de Castro y dar un tono agresivo a los documentos que proclamaron el movimiento de San Luis. Uno fue el furor bélico que promovian los federalistas radicales en la ciudad de México. Paredes no podia correr el ri~sgo de buscar una soluci pacifica al problema de Texas y quedar estigmatizado como traidor. El otro punto a considerar era la necesidad de contar con el apoyo del ejército para asegurar el triunfo de 
la revoluci. La manera más apropiada de obtenerlo era apelando a las aspiraciones de fama, gloria y prestigio de la oficialidad, y la campafia de Texas era el vehiculo ideo para ello.(23) 
Luego de sopesar intereses tan opuestos, Paredes adoptuna posici que aparentaba hostilidad hacia los Estados Unidos pero que en realidad no cerraba el camino al arreglo pacifico y amistoso de la cuesti de Texas. La parte expositiva del plan de San Luis acusaba al general Herrera de querer evitar "una guerra necesaria y gloriosa", y de admitir a México un comisionado con quien intentaba "ajustar la ignominiosa pérdida" de la integridad nacional. Sin embargo, las ocho proposiciones del plan nada mencionaban sobre las intenciones de los sublevados, si algunas, de reconquistar Texas.(24) Por su parte, el manifiesto del 15 de diciembre de 1845 responsabiliza los anteriores "débiles 
23. 
Soto, 1983, p. 62, p. 87, nota 72. 

24. 
"Plan de San Luis Potosi", San Luis Potosi, 14 de diciembre de 1845, en El Siglo XIX, 20 de diciembre de 1845. 


202 
e imprevisivos" gobiernos de México por permitir que Texas fuera arrebatada del territorio nacional y reconocique la naci estaba amenazada "de una guerra con un estado poderoso" si queria rescatar su antiguo departamento, pero no prometisu recuperaci. Paredes hizo hincapié en las calamitosas condiciones internas del pais y afirmque so pedirla "marchar a la frontera para combatir como soldado" cuando la naci estuviera estabilizada y el peligro de su disoluci hubiera desaparecido.(25) Por timo, Paredes se autonombrcaudillo del ejército en su orden militar del 25 de diciembre y critic una vez más, la politica de Herrera en el asunto de Texas al sefialar que 
cuando pediamos marchar a la frontera para combatir a los usurpadores del territorio mexicano se nos negaban los recursos indipensables. El gobierno estaba en tratos con ellos y pretendia que fuesen los soldados, entre tanto, a morir de miseria en el camino y a mostrar su desnudez y desamparo a nuestros vecinos orgullosos. Se buscaba la paz y se afectaban preparativos de guerra, engafiando a la naci.(26) 
No obstante esta declaraci, el resto de la proclama estaba más preocupada en justificar el levantamiento de San Luis que en hacer promesas sobre la campafia de Texas. La consecuci 
25. 
"A la naci mexicana", San Luis Potosi, 15 de diciembre de 1845, en El Siglo XIX, 20 de diciembre de 1845. 

26. 
"Orden general del ejército", Cuartel general en San Juan del Ria, 25 de diciembre de 1845, en El Tiempo, 25 de enero de 1846. 


de la guerra no era la verdadera ni la principal prioridad del general Paredes. 
Consumada la revoluci6n, los primeros pasos del nuevo gobierno confirmaron que otros prominentes mexicanos, al igual que Paredes, no deseaban un enfrentamiento armado con los Estados Unidos. Entre los miembros de la junta que eligi6 a Paredes presidente interino estaban Alamán, Bustamante y los generales Juan Nepomuceno Almonte, José Maria Tornel y Pedro Ampudia, todos ellos de conocidos sentimientos antinorteamericanos. Sin embargo, cuando Bustamante sugiri6 que el juramento presidencial contuviera una cláusula que obligara a Paredes a repeler la invasi6n de los Estados Unidos, la junta respondi6 que ello equivaldria a una declaraci6n de guerra, lo que excedia sus atribuciones.(27) Por otro lado, el presidente interino expuso su programa de gobierno en el manifiesto del 10 de enero, pero esa proclama, al igual que sus declaraciones previas, no contenia selamientos amenazadores hacia los Estados Unidos y se limitaba a afirmar que la "indecisi6n y la debilidad" del general Herrera alentaron a los 
27. Bancroft, 1883-1888, V, p. 293, nota 18; Brack, 1975, 
p. 148; Bustamante, 1949, p. 94; Mayer, 1847, p. 405. Poco después, Paredes nombr6 a Almonte ministro de Guerra, pero la conducta de este individuo en la junta sugiere que dicho nombramiento no implicaba el inicio de una actitud más agresiva hacia ese pais. 
norteamericanos a ¡;>erpetrar "el escándalo de la usurpaci de Texas".(28) 
Paredes, sin duda, deseaba arreglar pacificamente la cuesti de Texas y esa posibilidad aun no se habla 
desvanecido, pues John Slidell permanecien México durante los primeros meses de 1846. En efecto, el enviado norteamericano dirigiun mensaje al gobierno antes de viajar 
a Jala¡;ia a fines de enero para esperar instrucciones de sus superiores que insinuaba que los embarazos financieros de México podrian desaparecer si se concertaba un arreglo 
satisfactorio sobre los limites fronterizos.(29) Desconozco si ~aredes llega considerar esta proposici, pero la 
oportunidad que ella presentaba no tarden desaparecer. El 
lQ de marzo, autorizado ya por el presidente James K. Polk a presentarse ante la administraci de Paredes con el mismo 
carácter que lo hizo ante la de Herrera, Slidell dirigia Joaquín Castillo y Lanzas, ministro mexicano de Relaciones 
Exteriores, una nota que pedia saber la resoluci de su 
gobierno sobre el reconocimiento de sus credenciales. El 
Consejo de Gobierno, al igual que en diciembre de 1845, se 
nega recibirlo como enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, resoluci que le fue comunicada el 12 de ----·----·-·------­
28. 
"El presidente interino de la rep6blica a la naci", Palacio Nacional de México, 10 de enero de 1846, en el Memorial HisticQ, 12 de enero de 1846. 

29. 
John Slidell a James Buchanan, Jalapa, 6 de febrero de 1846, AJS, volumen VI, p. 111. 


marzo. En opini de Bermez de Castro, la respuesta mexicana "no cerraba la puerta a los medios decorosos de conciliaci que pudiesen posteriormente intentarse para arreglar las diferencias pendientes entre las dos naciones", pero el enviado norteamericano pidisus pasaportes el 17 de marzo. A la vez, Slidell respondia la nota del ministro mexicano y sus palabras, en opini del diplomático espafiol, 
"parecian indicar la inminencia de la guerra".(30) 
Cuatro dias después, Paredes emitiun manifiesto que aparentaba el advenimiento de la tan esperada politica agresiva hacia los Estados Unidos; sin embargo, sus palabras belicosas escondian sus verdaderas intenciones. Paredes, además de querer evitar un enfrentamiento armado, buscevadir la responsabilidad que implicaba una declaraci de guerra e intentdepositar el peso de tan importante decisi en los integrantes del futuro Congreso. La proclama del 21 de marzo indicaba que "la dignidad de la naci, la marcha de un ejército americano sobre el rio Bravo del Norte. ., las escuadras de aquella naci en ambos mares y todos los antecedentes que conoce el mundo civilizado" hablan obligado al gobierno a no recibir a Slidell. El presidente interino luego afirmcategicamente que México no reconoceria "la bandera americana en el suelo de Texas", defenderla su 
30. Salvador Bermez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 29 de marzo de 1846, en Relaciones dipl6maticas, 1949-1968, III, pp. 266-269. 
206 
"propiedad invadida" y no permitirla "nuevas conquistas" de 
los norteamericanos. Pero Paredes, a pesar de que el plan de San Luis lo habla facultado para declarar la guerra,(31) declinese derecho y lo restituyal Congreso. Por lo tanto, México no atacarla a los Estados Unidos mientras ese cuerpo se reunía y se limitarla a rechazar las agresiones que se cometieran en su contra.(32) Una proclama posterior, 
fechada el 23 de abril, confirmque esa era la manera como Paredes quería solucionar el problema texano. En esa ocasi, el presidente interino apuntque la presencia del general Zachary Taylor en el rlo Bravo, aunada a otros movimientos militares de carácter hostil, lo obligaban a declarar iniciada una "guerra defensiva" contra los Estados Unidos. Además, Paredes no califica los norteamericanos de enemigos --se limita decir que sus tropas so actuaban como tales--y reitersu anterior afirmaci de que so el Congreso tenia el derecho de decretar la guerra.(33) 
Aun después de haber comenzado las hostilidades, la bqueda de una soluci pacifica a las diferencias entre 
31. 
Ese programa lo autorizaba a hacer tal declaraci para preservar la integridad territorial del país y las Bases Orgánicas, que aun no hablan sido expresamente derogadas, también daban al ejecutivo esa facultad. Soto, 1983, p. 166. 

32. 
"Manifiesto del Exmo. sr. presidente interino de la replica a la naci", México, 21 de marzo de 1846, en El Tiempo, 25 de marzo de 1846. 

33. 
"Manifiesto del Exmo. sr. presidente interino de la replica a la naci", México, 23 de abril de 1846, en El TJem~, 25 de abril de 1845. 


México y los Estados Unidos fue una de las prioridades del gobierno. A mediados de mayo, un miembro del gabinete de Paredes --que permanece en el anonimato--invit6 a su hogar a un prominente comerciante norteamericano. Este hombre de negocios luego visit6 al c6nsul John Black y report6 que ese ministro, además de estar muy preocupado por las recientes derrotas del ejército mexicano --que aun no eran del conocimiento p6blico--aseguraba que un representante norteamericano seria bien recibido en esos momentos. Ese 
individuo debia ser un enviado "ad hoc" para arreglar la cuesti6n de Texas y podia tener facultades adicionales --y secretas--para resolver todos los asuntos pendientes. Si los Estados Unidos obraban de esta manera, el politice mexicano garantizaba que su influjo y el de sus amigos haria que Paredes y el resto del gabinete aceptaran su proposici6n. Aunque Black respondi6 que no tenia instrucciones relativas a ese particular y que no creta que sus superiores hicieran caso a una oferta tan vaga, especialmente después de lo ocurrido con Slidell, él affadi6 que estaba dispuesto a comunicar a su gobierno esas confidencias y cualquier otra propuesta que ese ministro deseara hacer. Sin embargo, cuando este mensaje fue transmitido al ministro mexicano, él respondi6 que la delicada posici6n de su gobierno hacia 
imposible seguir el curso de acci6n que Black sugeria.(34) 
34. John Black a James Buchanan, México, 21 de mayo de 1846, AJS, volumen VI, pp. 89-91. 
208 
El Congreso compartia las preocupaciones del 
desconocido ministro de Paredes. El 16 de junio, el general Tornel, entonces encargado del despacho de Guerra, present
un proyecto de ley que enfatizaba la necesidad de declarar la guerra a los Estados Unidos.(35) Para ese entonces, los monarquistas habian retirado su apoyo al gobierno y Alamán persuadia la legislatura, cuando discutila iniciativa de Tornel en sesi secreta el 28 de junio, que no hiciera tal declaraci.(36) De hecho, el documento más agresivo que expidila legislatura fue el decreto del 2 de julio, el cual no hacia una declaraci de guerra explicita y se limitaba a afirmar que el gobierno, "en uso de la natural defensa de la naci", re~eleria la invasi comenzada por los norteamericanos.(37) 
El no haber cumplido sus aparentes promesas de tomar medidas definitivas contra el enemigo, la aguda escasez de fondos que imposibilitsurtir al ejército de armas y equipo, y la incapacidad de detener a las fuerzas norteamericanas, que a fines de julio avanzaban hacia Monterrey, restaron apoyo p6blico a Paredes y acabaron de sellar la suerte de su régimen. Consciente de la situaci, el presidente mexicano 
35. 
Olavarria y Ferrari, 1956, IV, p. 568. 

36. 
Bustamante, 1949, p. 189. Alamán ya habia intentado, sin éxito, persuadir a los legisladores que el Congreso no tenia derecho de iniciativa en esta cuesti. Bustamante, 1949, p. 181. 

37. 
Dublán y Lozano, 1876-1904, V, p. 136. 


209 
hizo un timo esfuerzo por evitar su caida. A fines de julio, Paredes anuncique asumiria el mando del ejército y expidiun manifiesto que insistia en la necesidad de repeler la invasi estadounidense, pero esas medidas, además de tard1as, fueron insuficientes.(38) El 6 de agosto, el movimiento de la Ciudadela derrocal general Nicolás Bravo, quien habia asumdo el poder ejecutivo cuando Paredes anuncisu salida, y coloca los federalistas radicales en el poder. 
La prensa y el ~etc republicano 
El triunfo de la revoluci de San Luis dio lugar a que renacieran nuevas esperanzas sobre el advenimiento de un porvenir dichoso para la naci mexicana. Publicaciones que posteriormente se convirtieron en los criticas más severos del régimen de Paredes elogiaron al movimiento revolucionario y su caudillo. Don Simplicio apuntque ese cambio politice era "el punto de partida de una nueva marcha para el pa1s" y que esperaba que sus lideres lo libraran "de la anarqu1a y del peligro de perder la nacionalidad".(39) Por su parte, La Reforma comentque esa revuelta era la ant1tesis de las 
38. 
Cuando Paredes anuncisu marcha, el gabinete renuncisus carteras. Seg un observador, los nuevos ministros exigieron, como condici para aceptar sus cargos, que se negociara la paz con los Estados Unidos. Charles Bankhead al conde de Aberdeen, México, lQ de agosto de 1846, PRO/FO, 50/M, volumen 198, pp. 227-228. 

39. 
Don Simplicio, lQ de enero de 1846. 


anteriores, pues el general Paredes estaba "acatando al pueblo, reconociéndose soldado y sdito de la naci, obligado a respetar y sostener su soberana voluntad, sujetándose a las leyes y protestando no dar un paso fuera de ellas sino en lo que convenga para defender la integridad del territorio nacional".(40) 
Para continuar en ese camino, era necesario dotar a México de un gobierno estable. Como la revoluci de San Luis imposibilitla reuni del Congreso que iba a reunirse en 1846 y prometiconstituir a la naci seg su voluntad, muchos mexicanos esperaban con suma ansiedad la publicaci de la convocatoria para la nueva asamblea constituyente. Aunque los continuos vaivenes que habia sufrido el pais propiciaron cínicas observaciones sobre la forma de gobierno que más convenia,(41) ese tema volvia originar acalorados debates. No faltaron exponentes de las ventajas de la constituci de 1824, del gobierno central y de una monarquia, y los partidarios de estos sistemas encontraron un foro adecuado para ventilar sus ideas en los distintos periicos de la ciudad de México. 
40. 
La Reforma, 19 de enero de 1846. 

41. 
Por ejemplo, un articulista citadino escribique "la constituci futura sea federal, central, monárquica o, como pronostican malas lenguas, teocrático-militar, me importa un pito y cien trompetas; porque hemos llegado al caso de no investigar cuál gobierno es el mejor, sino cuál podrá sostenerse en nuestra patria. No hay que cansarse. No queremos ni federaci, ni centralismo, ni monarquia, sino motines". Don Simplicio, 14 de enero de 1846. 


La prensa, como bien sabia Paredes, hab1a socavado 
enormemente el prestigio de su predecesor y el nuevo presidente, al tener en sus manos la delicada tarea de promover el complot monarquista, no podia permitir que un ataque periodistico como el de 1845 se efectuara en su contra. Una de sus primeras tareas era, pues, controlar el contenido de los articulas que aparecieran en ese medio de expresi. El 12 de enero, Paredes se entrevistcon José Maria Lafragua, Mariano Otero e Ignacio Cumplido, y su mensaje, seg un comentarista, fue el siguiente: 
Conozco, seffores, que mi gobierno es de puro hecho; pero les hago saber que si de hecho turban la paz con sus escritos, de hecho los he de mortificar; y asi váyanse con tiento.(42) 
Como en esos dias corria el rumor que el presidente interino se proponia enviar "esa clase de caballeros" a la guerra de Texas, donde tendrian "un vasto campo para desarrollar su patriotismo", Paredes esperaba gue la advertencia enmudeciera a esos y a otros escritores.(43) Para hacer aun más claras 
las intenciones del gobierno, el ministro de Relaciones Exteriores emitiuna circular a fines de enero que establecia que cualquier abuso de la libertad de imprenta 
42. 
Bustamante, 1844-1848, 13 de enero de 1846. 

43. 
Bustamante, 1844-1848, 13 de enero de 1846. 


212 
--sin definir qué constituia tal abuso--no seria tolerado 
por las autoridades.(44) 
Esta táctica, desde sus comienzos, no produjo los 
resultados deseados. Otero, Cumplido y Lafragua hicieron 
caso omiso de la admonici del ejecutivo y criticaron el 
manifiesto del 10 de enero con "una irania tan picante cual 
no era de esperar sino en hombres despechados y decididos a 
sufrir una cruel persecuci".(45) Por otro lado, la 
aparici de El Tiempo suscitun enconado debate en las 
páginas de la prensa entre monarquistas y republicanos; este 
periico y el Diario Oficial del Gobierno Mexicano 
representaron a los primeros, mientras que La Reforma, Don 
44. Circular del ministerio de Relaciones Exteriores, Gobernaci y Policia, México, 24 de enero de 1846, en El Tiem.QQ., 27 de enero de 1846. Esta providencia, que restablecia la vigencia de las circulares del 8 de abril de 1839 y del 14 de enero de 1843 como parámetros sobre la libertad de imprenta, coincidicon la aparici de ~..l '.I'iemp9_, sin duda porque el gobierno anticipaba una fuerte reacci en su contra y deseaba protegerlo. Soto, 1983, p. 149. 
Tres dias después, el gobierno emitiotra circular que consagraba el principio de tolerancia politica y disponia que todas las personas que estaban en prisi por sus opiniones politicas fueran libertadas inmediatamente. Circular del ministerio de Justicia e Instrucci Plica, México, 27 de enero de 1846, en ~l Tiempo, 3 de febrero de 1846. Aunque esta disposici no estaba directamente relacionada con la libertad de imprenta, parece que Paredes deseaba mantener cierta incertidumbre en cuanto a la libertad que existiria para hacer declaraciones contrarias a sus convicciones sobre la forma de gobierno que México debia adoptar, lo que le permitiria identificar más fácilmente a sus enemigos. 
45. Bustamante, 1949, p. 105. 
Simplicio, El Republicano, La Epoca, El Contratiempo y El Monitor Republicano eran los portavoces de los segundos.(46) Al contrario de 1845, ninguna de estas publicaciones fue el gano exclusivo de los federalistas radicales; sin embargo, esta carencia no perjudicsu causa durante los primeros ocho meses de 1846. El posible establecimiento de una monarquia 
obliga los editores de los periicos de oposici a olvidar, al menos por el momento, sus diferencias y concentrar sus esfuerzos en combatir las gestiones de aquellos que pensaban traer al pais un principe extranjero. 
La oposici de la prensa republicana a la monarquia fue continua e implacable;(47) la intensidad del ataque fue de tal magnitud que el ministerio de Relaciones Exteriores se vio obligado a emitir, el 14 de marzo, una circular que prohibia "toda discusi sobre formas de gobierno" y ordenaba la estricta observancia de las disposiciones sobre libertad de imprenta.(48) Esta medida resultinfructuosa. A partir de esa fecha, los periicos republicanos incluyeron en su primera página una declaraci que protestaba contra ese 
46. 
Velasco Márquez, 1975, pp. 18-20. 

47. 
Para los detalles sobre esta pugna y los argumentos usados por ambos bandos, véase Soto, 1983, pp. 149-165. 

48. 
Circular del ministerio de Relaciones Exteriores, Gobernaci y Policia, México, 14 de marzo de 1846, en El Tiempo, 18 de marzo de 1846. 


impedimento y, en consecuencia, enfilaron sus ataques contra el propio gobierno y los partidarios de la monarquia.(49) 
En vista de tan rigurosa ofensiva, Paredes recurrial uso de tácticas represivas para aplastar las impugnaciones de la oposici. El 10 de marzo, el general José Vicente Min, que habia colaborado con Valent1n Gez Far1as en 1845, fue destituido de su empleo sin raz alguna.(50) Dos d1as después, el impresor de un folleto que combat1a el proyecto monarquista --titulado "Venida de un pr1ncipe extranjero y embarque del general Santa Anna"--fue incorporado forzosamente a un regimiento de infanter1a, mientras que el licenciado Agust1n Buenrostro fue enviado a Veracruz por colaborar en ese escrito.(51) El 16 de marzo, un grupo de militares dirigiun comunicado a los editores de El Monitor Repub¡icanQ que afirmaba que el ejército, "por convicci y sentimientos", era republicano;(52) dos semanas más tarde, el capitán Francisco Schiafino, quien recogialgunas de las firmas que aparecieron en ese documento, fue 
49. Soto, 1983, pp. 162-164. 
50. 
El Republicano, 10 de marzo de 1846. 

51. 
La Reforma, 12 de marzo de 1846. 

52. 
"Muchos jefes y oficiales mexicanos a los redactores de~ Monitor Republicano", su casa, 16 de marzo de 1846, en El RepublicanQ, 29 de marzo de 1846. Las firmas de las personas que suscribieron la petici no fueron publicadas, pero entre ellas estaban, seg6n un diario capitalino, "las de los generales y jefes más acreditados". La Reforma, 25 de marzo de 1846. 


arrestado y sentenciado a San Juan de Ul, mientras que el general Lino Alcorta, uno de los suscribientes, recibidenes de marchar a Oaxaca.(53) En esos dias, además, el gobierno arresta Luis Espino, un redactor de Ei Contratiempo, ordenaprisionar a Anastasia Zerecero, mandconfiscar los ejemplares de La Reforma del 24, 25 y 27 de marzo, y allanla imprenta de ese diario, pues esperaba encontrar cartas y manuscritos del general Almonte --a quien se atribula la publicaci de ese periico y quien, como se verá más adelante, ya trabajaba para derrocar a Paredes--que lo vincularan a un pronunciamiento que se configuraba.(54) 
Estos acontecimientos so aminalaron a un grupo de periodistas. El 7 de abril, El Republicano anuncique sus editores hablan convenido con el presidente interino, a pesar de existir algunas diferencias de opini, apoyar al gobierno porque era la ica manera de que el pais se sobrepusiera a la crisis que confrontaba.(55) Las restantes publicaciones continuaron su oposici, pero ésta seria efimera. Unos dias después, Paredes se entrevistcon el editor de El Monitor Republicano, Vicente Garcia Torres y le hizo "agrias reconvenciones por su periico". Garcia Torres no se 
53. 
La Reform~, 27 de marzo de 1846; El Republicano, 28 de marzo de 1846. 

54. 
Bustamante, 1844-1848, 19 de febrero, 27 de marzo de 1846; La Reforma, 27 y 28 de marzo de 1846. 

55. 
~1 Republicano, 7 de abril de 1846. 


amendrenty "echen cara al presidente su mal manejo", pero el resultado de su afrenta fue su destierro a Monterrey.(56) El 16 de abril, Juan Jos~ Baz, autor del articulo "Firmeza en principios politices" publicado en La Reforma el 10 de ese mes, fue arrestado y,(57) dos dias más tarde, la resistencia 
periodistica fue aniquilada totalmente. Seg el decreto del 18 de abril, los gobiernos departamentales estaban autorizados para castigar a los autores, editores e 
impresores de los escritos que directa o indirectamente 
protegieran las miras de cualquier invasor de la replica, auxiliaran alg cambio en el orden establecido o atacaran calumniosamente a los supremos poderes de la naci o de los departamentos.(58) El resultado de este nuevo golpe a la 
libertad de imprenta debiagradar a Paredes, pues dos de los más vocales opositores del gobierno, Qon_Si..IDQ.liciQ y La ~eform~, cesaron sus labores.(59) 
Aunque Paredes aminorlos ataques de la prensa, ello no fue suficiente para reparar la deteriorada imagen de su 
---------·--­
56. 
Prieto, 1970, pp. 392-393. Al parecer, esta no fue la primera confrontaci entre estos dos individuos. Seg un diario capitalino, Garcia Torres ya habla sido reconvenido por la publicaci de El Contratiempo. La Reforma, 12 de marzo de 1846. 

57. 
ia Reforma, 16 de abril de 1846. 

58. 
Dublán y Lozano, 1876-1904, V, p. 122. 

59. 
Don Simplicio, 22 de abril de 1846; La Reforma, 22 de abril de 1846. Sin embargo, el primero de estos periicos reapareciel 12 de julio de 1846. 


gobierno y restablecer su prestigio. Para esos dias, la 
opini general era que su administraci habia cometido numerosos errores y desaciertos. En palabras de La Reforma, 
la convocatoria para el Congreso, su respaldo a El TiempQ y 
la violaci de la libertad de imprenta habian derribado "la creaci de la revoluci de San Luis".(60) Este periico, al igual que Don Simplicio, culpa los integrantes del gabinete de Paredes por los males de México.(61) El presidente interino no había acertado al seleccionar sus ministros y uno de ellos, al rodearlo de "su pestilencia! atmfera", era la causa de que se desconfiara del gobierno.(62) Ese individuo era el general Tornel, quien fue el blanco de los agudos e incesantes ataques de ese diario a partir del 26 de marzo. El ministro de Guerra redactel manifiesto del 21 de marzo --que fue criticado pocos dias después--promovila salida del gabinete del general Almonte, incitpersecuciones contra ciudadanos inocentes, no adoptlas medidas necesarias para llevar a cabo la guerra con efectividad y causnumerosos trastornos en el ejército y la marina. ( 6 3) 
60. 
La Reforma, 21 de marzo de 1846. 

61. 
.O o n S i mp1 i c i o , 8 de a b r i 1 de 1 8 4 6 ; ~-..Re forma , 1Q de abril de 1846. 

62. 
La Reforma, lQ de abril de 1846. 

63. 
~-ª.-8.efQK!!1ª., 26 de marzo, 4, 9, y 18 de abril de 1846. 


Para sobreponerse al descontento reinante y 
solidificar su vulnerable posici, Paredes so podia 
esperar que las armas mexicanas derrotaran al ejército 
norteamericano en las primeras batallas de la guerra. Sin 
embargo, el futuro icamente deparaba severos descalabros a 
las tropas que al final se pusieron al mando del general 
Mariano Arista. La situaci, pues, era ideal para que alg 
grupo politice derrocara su tambaleante régimen y asumiera el _poder. Los federalistas radicales no habian cesado de 
trabajar para alcanzar ese objetivo desde la caida de Herrera 
y en agosto de 1846, gracias a la alianza que entablaron con 
el general Santa Anna, sus esfuerzos fueron recompensados. 
~a pareja dispareja: Gez Farias, Santa Anna y la ruta hacia el poder 
A) El acercamiento inicial 
Al regresar a México a principios de 1845, Valentin Gez Farias pensaba que el general Santa Anna no poseia facultad, habilidad o virtud alguna que lo calificara para dirigir los asuntos del pais. Sin embargo, un afio más tarde, el lider federalista habia unido su suerte a la del militar jalapefio. Las promesas y ofrecimientos que Santa Anna habia hecho desde Cuba convencieron a don Valentin que el exiliado se habia renovado y, por otra parte, el lider federalista habia cobrado consciencia de que el respaldo de su antiguo 
219 
enemigo era necesario para derrocar a Paredes y poner en práctica su programa politice. 
El arquitecto de la reconciliaci fue el ministro de Relaciones Exteriores de Santa Anna en 1844, el yucateco Manuel Crescencio Rej. Este individuo habia permanecido escondido en México mientras el gobierno del general Herrera enjuiciaba al general Canalizo y su gabinete, y embarchacia La Habana el 20 de abril de 1845. Poco después de su llegada, Rej supo de la expedici del decreto de amnistia general por delitos politices, del cual él estaba exceptuado a menos que pidiera el sobreseimiento de su causa dentro de cierto tiempo y se ausentara de México por diez afias. El no haber recibido un perd incondicional, coligado a la politica vacilante que la administraci del 6 de diciembre siguien el asunto de Texas, debipredisponerlo contra ese régimen. ( 64) 
Los sentimientos de Rej lo hacian un candidato ideo para conspirar contra el gobierno de Herrera y Santa Anna no titubeen hacer del yucateco un instrumento que manejara sus intereses. A su llegada a La Habana a 
---·------·---­
64. Dublán y Lozano, 1876-1904, V, pp. 17-18; Echanove Trujillo, 1941, pp. 353-354. Para ese entonces, Rej estaba convencido de la necesidad de actuar con firmeza frente a los Estados Unidos. Véase Sebastián Gutiérrez Estrada a José Maria Luis Mora, Florencia (Italia), 3 de junio de 1843, en Papeles inéditos, 1906, p. 37. Además, como su salida de México se efectudespués de que surgiera por vez primera el furor bélico, Rej pudo comprobar que el gobierno de Herrera no opondria resistencia alguna al expansionismo norteamericano. 
220 
principios de junio, don Antonio tenia esperanzas de regresar 
inmediatamente a México; sin embargo, el fracaso de la asonada de Rangel lo obliga desistir de sus planes y a 
buscar otro camino para ejecutarlos. El primer paso en esa direcci se dio el 7 de julio, fecha en la que Rej envi
una extensa carta a Gez Farias que justificaba su conducta en el gabinete a fines de 1844 y enfatizaba la nueva actitud de don Antonio. En cuanto a lo primero, Rej afirmque él queria declarar la guerra a Texas, pero que el Congreso, además de haber negado al gobierno los auxilios necesarios, habia manifestado "casi a las claras el proyecto que tenia de reconocer la independencia de Texas". Eso era motivo suficiente para disolver la asamblea legislativa, pero fue otro factor el que lo habia impulsado a obrar de esa manera. A fines de noviembre de 1844, el jalapefio le informde "su 
intenci irrevocable de separarse del mando, dejando a la naci proveer a su seguridad y bienestar de la manera que quisiera, limitándose él a defenderla como soldado en sus contiendas exteriores". Rej habia aprovechado la ocasi para poner a Santa Anna al tanto de sus ideas, quien repuso que el gobierno interino podia obrar como creyera conveniente. Fue entonces cuando Rej suspendilas sesiones del Congreso, pero la reacci culminada en el 
movimiento del 6 de diciembre habia acabado por derrocar al general Santa Anna.(65) 
Luego de esa apologia, Rej ofrecisus servicios a Gez Farias y reiterque don Antonio permanecia firme en su "propito de no volver al mando de la repblica" y que, de permitirsele "pasar el suefio de sus dias en el rinc que eligihace tiempo para descansar en su vejez", contribuiria gustosamente como soldado a ejecutar los "nobles designios" de don Valentin. En su destierro, Santa Anna habia reconocido que los escoceses eran sus verdaderos enemigos y en el futuro no trataria con ellos, pues el pago por llevarlos al poder en 1834 fue su cooperaci en la revuelta del 6 de diciembre de 1844. Santa Anna habia sufrido muchos desengafios y, por lo tanto, el momento era oportuno para tratar con él; además, la combinaci de Gez Farias en el poder y el jalapefio en el campo de batalla salvaria a México de los peligros que lo amenazaban.(66) 
Aunque la respuesta de don Valentina esta misiva permanece una incnita, su actitud hacia Santa Anna careci durante los 6.ltimos meses de 1845, de gran parte de su antiguo antagonismo. Cierto es que Gez Farias no guiso vincular el nombre del general veracruzano con la asonada que 
65. 
Manuel Crescencio Rej a Valentin Gez Farias, La Habana, 7 de julio de 1845, AVGF 1225, carpeta 48. 

66. 
Manuel Crescencio Rej a Valentin Gez Farias, La Habana, 7 de julio de 1845, AVGF 1225, carpeta 48. 


conjura mediados de septiembre, pero un mes después, quizá 
irritado por el fracaso de ese complot o intrigado por la 
oferta de Rej, don Valent1n comenza mostrar cierta 
preocupaci por la suerte de Santa Anna. A fines de 
octubre, la prensa capitalina indicque un espal hab1a 
sido enviado a La Habana para asesinar a don Antonio, hecho 
que el lider federalista calificcomo "horroroso" y atribuy
a su enemigo, Manuel Gez Pedraza.(67) Además, en la 
respuesta de Rej a la contestaci de Gez Far1as --que 
seguramente contenía sus ideas sobre un nuevo entendimiento 
con Santa Anna--no hay comentario alguno que sugiera que don 
Valentin veia esa uni con repugnancia.(68) De hecho, la 
sola afirmaci de Rej al respecto alentaba a Gez Far1as 
a trabajar por esa causa: 
67. 
Valentin Gez Farias a Manuel Gzalez Cosio, México, 25 de octubre de 1845, AVGF 1291, carpeta 48. En opini de Carlos Maria Bustamante, la noticia so era un pretexto de Santa Anna para desacreditar a Gez Pedraza, quien era el mayor obstáculo a sus planes de retornar a México. Bustamante, 1949, p. 54, p. 54, nota l. Truco propagandístico o no, esa revelaci reviviantiguas simpatías y atrajo nuevos seguidores a la causa santanista. Callcott, 1964, pp. 226-227. 

68. 
Esta carta de Gez Far1as no aparece en su archivo. Sé de su existencia porque Rej hace referencia a ella en su contestaci. Manuel Crescencio Rej a Valent1n Gez Farias, La Habana, 13 de noviembre de 1845, AVGF 1069, carpeta 48. Como esta misiva no contiene el mes de su expedici, varios historiadores la han fechado erreamente el 13 de febrero de 1845. Véase Callcott, 1964, p. 223; Hutchinson, 1983, p. 293. Sin embargo, en ella se mencionan sucesos posteriores a esa fecha --las elecciones a la Cámara de Diputados y una conversaci entre Rej y el general Canalizo celebrada en La Habana--lo que sugiere que la carta 


probablemente fue escrita el 13 de noviembre de ese a. 
Los serviles, que ven inevitable el triunfo de la federaci, empiezan ya a buscar el apoyo de don Antonio. No tenga ud. cuidado por eso, ªY-aneen, que lllLL_todas ..Qs!.Ites están seguros. Guarde ud. s 1 sobre esto el más profundo silencio, pues conviene obrar en el negocio con la mayor circunspecci. Tenga ud. presente la ica carta que desde aqui le tengo escrita, porque lo que entonces dije será. lo que se lleve a cabo por este lado. ~buena fe, se lo aseguro a ud. 
Asi, pues, no le pido otra cosa sino que los periicos de que ud. dispone no ataquen ni lastimen al referido don Antonio. A ud. se lo comunico, ~arque a nuestra causa, que es la más justa de todas, conviene que obre hoy asi. (69) 
Al contestar esta carta a fines de 1845, Gez Farias dijo 
que esperaba que Dios diera al pais un hombre que 
gobernara "con un espiritu de unidad, de justicia y de 
beneficiencia. . que no sea insensible a la miseria 
plica, que no llame voluntad nacional al silencio fingido 
de los pueblos, que no se complazca en engarlos y 
envilecerlos, que no haga negocio a expensas de sus 
compatriotas".(70) ¿Pensaba acaso en Santa Anna? No es 
posible asegurarlo, pero lo cierto es que, al subir Paredes 
al poder, la alianza entre Santa Anna y los federalistas 
radicales comenzaba a cobrar forma y substancia. 
---·-----···----­
69. 
Manuel Crescencio Rej a Valentin Gez Farias, La Habana, 13 de noviembre de 1845, AVGF 1069, carpeta 48. En esos dias, un comparo de exilio de Rej hizo una sugerencia similar a un colaborador de Gez Farias. José Ignacio Basadre a Francisco Modesto Olaguibel, La Habana, 9 de noviembre de 1845, AVGF 1307, carpeta 48. 

70. 
Valentin Gez Farias a Manuel Crescencio Rej, México, 29 de noviembre de 1845, AVGF 1352, carpeta 48. 


B) Maquinaciones politicas: enero-abril, 1846 
Un observador coment6 que los federalistas, como resultado de su triunfo en las elecciones congresionales de 1845, estaban unidos al caer el gobierno del general Herrera.(71) Sin embargo, la realidad era otra. Puros y moderados pugnaron continuamente a partir de abril de 1845 y ambos bandos, al igual que algunos individuos, continuaron sus maniobras tan pronto Paredes ocup6 la silla presidencial. Como sus gestiones iniciales no produjeron fruto alguno, ellos tuvieron que poner a un lado sus diferencias y unir sus esfuerzos para derrocar al gobierno. La tregua entre ambos bandos fue efimera y a fines de julio, cuando el general Bravo asumiel poder ejecutivo, los moderados intentaron aprovechar la situaci a expensas de los puros. Su artimafia fracas la animosidad entre esas dos facciones resurgiy no decaymientras dur6 la guerra con los Estados Unidos. 
El primero en actuar fue el general Almonte. Varios observadores comentaron que el ministro de Guerra, al poco tiempo de ocupar ese puesto, comenza diferir de las ideas de Paredes y los otros miembros del gabinete,(72) y la 
71. Lafragua, 1943-1944, p. 36. 
72. Charles Bankhead al conde de Aberdeen, México, 27 de febrero de 1846, PRO/FO, 50/M, volumen 195, pp. 276-277) John Slidell a James Buchanan, Jalapa, lQ de marzo de 1846, AJS, volumen VI, p. 113; Bustamante, 1844-1848, 19 de febrero de 1846. 
225 
aparici de El Tiempo le proporcionuna gran oportunidad 
para que satisficiera sus frustadas ambiciones. El escándalo ocasionado por la publicaci de ese diario hizo que Almonte, 
poco después, redactara una circular que aseguraba la adhesi del gobierno a los principios republicanos. Sin embargo, Paredes no la aproby el ministro de Guerra monten cera, la hizo pedazos y la arrojal suelo en su 
presencia.(73) La gota que colmel vaso cayel 18 de febrero cuando Paredes, con motivo de la llegada tardia de Almonte a su oficina, comentque "a ese paso muy poco se despachaba". El ministro de Guerra renuncisu cargo al dia siguiente y su estrella politica experimentun notable, pero fugaz, ascenso.(74) Bustamante lo crey"el hombre del pueblo"(75) y comentque "habla aumentado mucho en el concepto plico por su renuncia".(76) Almonte redactun plan que circulen la capital y que envial general Juan Alvarez, e invita Lafragua a trabajar en conformidad a ese proyecto. Sin embargo, Lafragua rechazel convite y el ex-ministro de Guerra tuvo que desistir de sus planes.(77) 
73. 
La Reforma, 27 de marzo de 1846. 

74. 
Bustamante, 1844-1848, 19 de febrero de 1846. 

75. 
Bustamante, 1844-1848, 19 de febrero de 1846. 

76. 
Bustamante, 1844-1848, 22 de febrero de 1846. 

77. 
No he localizado el proyecto de Almonte; seg Lafragua, ese plan, que en substancia convenia con el suyo (que dijo recibir del propio Santa Anna y que fue el que se proclamel 4 de agosto), era mucho menos explicito. 


Por su parte, los moderados también activaron sus trabajos para contrariar al nuevo gobierno. En una junta celebrada a principios de enero, Lafragua, Otero, Gez Pedraza, Luis de la Rosa, Domingo Ibarra y Juan Bautista Ceballos acordaron unir sus esfuerzos para derrocar a Paredes. A pesar de su resoluci, la carencia de dinero y de apoyo militar limitsus gestiones iniciales a "escribir a los estados y a alimentar con pomposas palabras las esperanzas de los liberales".(78) 
Sin embargo, los prospectos de la oposici pronto mejoraron. A mediados de febrero, el nombre del general Santa Anna comenza recuperar gran parte de su antiguo prestigio y su espada se convirtien una codiciada arma para combatir a Paredes. El ~emorial Histico, el 19 de ese mes, publicun manifiesto del jalapefio que desmentia su proyectada intenci de invadir México con tropas cubanas y negaba su vinculaci con el proyecto monarquista. En ese documento, Santa Anna se autoretratcomo un insigne patriota y dijo ser incapaz "de la negra infamia de clavar un pufial en las entrafias de la patria", pues preferia vagar el resto de su vida por el extranjero y morir lejos de México antes "que intentar volver a su seno por el camino de la violencia, de 
Lafragua, 1943-1944, pp. 38-39. Como se verá más adelante, el plan de Almonte frustrel primer intento de Santa Anna de regresar el pais y, probablemente, fue el que proclamla guarnici de Mazatlán a principios de mayo. 
78. Lafragua, 1943-1944, p. 37. 
la afrenta y del oprobio".(79) La proclama tuvo el efecto deseado y atrajo simpatias a su persona. Seg Bustamante, el jalape seria bien recibido y constituido Atlante si desembarcaba en Veracruz,(80) mientras que un corresponsal de Gez Farias afirmque, a pesar de odiar al veracruzano, "se echaria gustoso en sus brazos si se le antojara venir a combatir a la facci funesta" que gobernaba el pais.(81) 
En vista de que la opini plica le era más favorable, Santa Anna redoblsus esfuerzos para regresar a México y Rej invita Lafragua a trabajar, a nombre del jalape, contra el gobierno de Paredes. Para ese entonces, por razones que permanecen desconocidas, Lafragua habia dejado de colaborar con Gez Farias y estaba rodeado de sus 
79. "El general Antonio Lez de Santa Anna, a la naci mexicana", La Habana, 8 de febrero de 1846, en el Memorial Histico, 19 de febrero de 1846. Posteriormente, el Diario Oficial del Gobierno Mexicano publicun articulo de un diario francés que aseguraba que Santa Anna habia promovido el establecimiento de una monarquia en México ante los gobiernos de Espa, Francia y Gran Breta. Santa Anna luego redactotro manifiesto para desmentir esas acusaciones, pero este documento jamás vio la luz plica en México, probablemente porque el gobierno de Paredes lo intercept "Antonio Lez de Santa Anna, a sus compatriotas", La Habana, 2 de mayo de 1846, AMPA 31, carpeta 
146. A pesar de sus protestas de inocencia, es probable que el siempre voluble Santa Anna hiciera tales gestiones y desistiera de ellas al enterarse de la impopularidad del proyecto monarquista. Soto, 1983, p. 214. 
80. 
Bustamante, 1844-1848, 12 de febrero de 1846. 

81. 
Manuel González Cosio a Valentin Gez Farias, Zacatecas, 27 de febrero de 1846, AVGF 1376, carpeta 49. 


amigos moderados.(82) Tanto Gez Pedraza como Juan 
Rodriguez Puebla exhortaron a Lafragua a aceptar ese convite, 
pero él no lo hizo hasta que recibiuna carta de don Antonio 
que prometia el restablecimiento inmediato de la federaci a 
su regreso a México. Militares como los generales Juan 
Morales, Santiago Blanco, José G. Partearroyo, José Frontera, 
José Vicente Min y el coronel Guadalupe Perdig Garay, y 
personalidades civiles como Miguel Arroyo, Fernando Agreda, 
Ignacio Comonfort, José Maria del Ria y Francisco Modesto 
Olaguibel se comprometieron a colaborar, y los trabajos para 
promover el retorno del jalape cobraron mayor fuerza e 
impetu.(83) 
A principios de marzo, Santa Anna reitera Manuel 
Feulet lo que Rej dijera sobre su persona en la carta que 
82. 
Los lazos que unieron al politice poblano con los federalistas radicales en 1845 fueron circunstanciales. Seg6n el propio Lafragua, al caer Santa Anna en 1844 "siguila divis: unos querian el restablecimiento de las Bases Orgánicas: otros el restablecimiento de la federaci: so entonces fui menos moderado; porque mis comparos se separaron de mi eterno camino". Lafragua entonces ayuda redactar El Estandarte Nacional y colaboren la asonada de Rangel. Lafragua, 1943-1944, p. 32. Existe poca informaci sobre las actividades de Lafragua entre junio de 1845 y enero de 1846, pero es probable que él decidiera, luego del fracaso de esa asonada, trabajar nuevamente con los moderados. 

83. 
Lafragua, 1943-1944, pp. 37-38. Como se ha visto, Olaguibel, del Ria, Min y Perdig Garay trabajaron asiduamente con Gez Farias en 1845. Sin embargo, la relaci que Lafragua establecicon ellos en 1846 no es motivo para calificarlos como federalistas moderados; mas bien, este hecho demuestra que ambas facciones del partido federalista reconocian lo necesario que era el apoyo de Santa Anna para derrocar a Paredes. 


229 
habia dirigido a Gez Farias el 7 de julio de 1845. En lo sucesivo, él apoyaria las "pretensiones de las masas" y dejaria al pueblo "en entera libertad para constituirse y arreglar sus cosas a la manera que guste". Don Antonio afirmaba que estaba dispuesto a morir para sostener esas ideas y a dar cualquier garant1a para asegurar su cumplimiento, y so ped1a, como recompensa, el poder autorizar con su firma el cigo fundamental del pa1s. Hecho esto, él prometia no permanecer en el poder, pues su "propito irrevocable" era servir al pa1s como un simple soldado.(84) 
A la vez, don Antonio aseguraba que su ico objetivo era "restablecer lo que dejde existir en 1834" y, como era necesario no desconcertar al ejército, era preciso que el plan que proclamara su regreso no mencionara la federaci.(85) Con su carta, Santa Anna incluyun plan de siete considerandos y cinco articulas que proveia para el pronunciamiento de la guarnici de Veracruz. Este documento denunciaba el proyecto monárquico de Paredes, demandaba la reuni de un nuevo Congreso que constituyera a la naci 
84. 
Santa Anna escribicartas similares a Ignacio Trigueros y Francisco Mora en la ciudad de México, a José Julián Gutiérrez en Jalapa, y también solicita su corresponsal que manifestara al general Alvare~ "la necesidad que hay de unirnos para destruir los avances de la tiran1a". Antonio Lez de Santa Anna a Manuel Feulet, Cerro, 8 de marzo de 1846, AVGF 1377, carpeta 49. 

85. 
Antonio Lez de Santa Anna a Manuel Feulet, Cerro, 8 de marzo de 1846, AVGF 1377, carpeta 49. 


230 
seg su voluntad --con la sola excepci de la monarquia--y 
garantizaba la existencia del ejército, que seria atendido 
como correspondia "a la benemérita clase militar de un pueblo 
libre".(86) 
Por su parte, Rej tomla pluma para indicar a 
Crescencio Boves que Santa Anna estaba decidido a 
"proclamarla _y__§_ostenerla [ la replica federal J, y mas antes 
lo hubiera hecho si uds. no se hubieran empefiado en su 
~lhadada revoluc.i,_ del 6 de diciembre de 1844". La carta, 
sin embargo, contenia un pensamiento de mayor significaci; 
seg don Antonio, Gez Farias ~ra "gl hombre más importante 
para dar orden a las cosas de la replica".(87) Santa Anna 
y Rej, con halagos y promesas, preparaban el camino para un 
retorno triunfal a su pais. 
86. 
"Plan de la guarnici de Veracruz", sin lugar, sin fecha, AVGF 1378, carpeta 49. A fines de abril, John Black enviuna copia de esta carta y del plan al gobierno norteamericano. John Black a James Buchanan, México, 26 de abril de 1846, AJS, volumen IV, p. 75. Seg un birafo de Santa Anna, no seria temerario suponer que Gez Farias diera el original de la carta a Black; sin embargo, en caso de no ser cierta esa suposici, el destinatario original fue quien se encargde mantener a Washington al tanto de esos acontecimientos. Callcott, 1964, p. 229, nota 10. Para esa fecha, don Antonio ya estaba en tratos con Washington para regresar a México, como lo muestran una serie de comunicaciones de Alexander Slidell Mackenzie. Para más detalles, véase Fuentes Mares, 1982, pp. 185-190. Es probable que fuera Santa Anna o Feulet quien entregara esos documentos al csul Black, pues Gez Farias, además de que nunca mostrel menor deseo de negociar con los Estados Unidos, seguramente no queria arriesgar el retorno de don Antonio a México. 

87. 
Manuel Crescencio Rej a Crescencio Boves, La Habana, 8 de marzo de 1846, AVGF 1381, carpeta 49. 


Es posible que el primer intento de ejecutar ese objetivo tuvo lugar el 11 de marzo. En esa fecha, varios cuerpos del ejército estacionado en San Luis Potosi se amotinaron, pero la oportuna intervenci del general Pedro Ampudia evitque el grito revolucionario se extendiera por toda la tropa. El pretexto de la insurrecci fue que iban a marchar a la campafia de Texas sin contar con los recursos necesarios, pero la verdadera causa del motin, seg6n varios observadores, fue otra. Ellos coincidieron que el ice propito del tumulto habia sido proclamar la federaci y el regreso de Santa Anna, conjetura que bien pudo ser un rumor más, pero que no puede ser descontada.(88) 
Independientemente de si el golpe potosino fue promovido por Santa Anna o no, los desterrados de La Habana no se desanimaron y continuaron promoviendo una atmfera favorable a su causa en la ciudad de México. Rej, por ejemplo, envia Gez Farias un escrito que vindicaba su conducta durante la pasada administraci de Santa Anna y proclamaba la necesidad de las instituciones federales; ese documento aparecien las páginas de ~l Republicano entre el 
88. José Cayetano de Montoya a Mariano Paredes y Arrillaga, San Luis Potosi, 9 y 11 de marzo de 1846, AMPA 480 y 499, carpeta 144; Pedro Ampudia a Mariano Paredes y Arrillaga, San Luis Potosi, 11 de marzo de 1846, AMPA 494, carpeta 144; Mariano Zavala a Mariano Paredes y Arrillaga, San Luis Potosi, 14 de marzo de 1846, AMPA 532, carpeta 144; Isidro Reyes a Mariano Paredes y Arrillaga, Zacatecas, 27 de marzo de 1846, AHPA 645, carpeta 144. 
3 y el 7 de marzo.(89) El politice yucateco y el general José Ignacio Basadre también retiraron una petici que habian dirigido al gobierno de Paredes para regresar al pais y responder a los cargos levantados en su contra por haber autorizado el decreto del 29 de noviembre de 1844. Ellos dijeron estar indignados por la aparici de varios periicos --entre los cuales, aunque no mencionaban nombres, seguramente estaba El Tiempo--y por la convocatoria a elecciones para el nuevo Congreso. No era posible que sus 
jueces fueran "representantes nombrados por V.E. y determinadas clases de la sociedad, ni menos reconocer como representaci nacional a una asamblea a que so son llamados los mandatarios de una parte muy peque de la replica". Rej y Basadre no regresarian hasta que México tuviera un gobierno de "tendencias nacionales" cuyo reconocimiento no los cubriera de "ignominia".(90) 
Sin embargo, la persona que más necesitaba reinvindicarse ante los ojos de la naci era el general Santa Anna y un diario capitalino se echsobre sus hombros esa responsabilidad. A partir del 21 de marzo, La Reforma clampor su regreso, enumersus virtudes y lo presentcomo 
89. 
Manuel Crescencio Rej a Valentin Gez Farias, La Habana, 9 de febrero de 1846, AVGF 1369, carpeta 49. 

90. 
"Exposici que dirigen los ciudadanos Manuel Crescencio Rej y José Ignacio Basadre al presidente interino de la replica, y oficio con que la acompan", La Habana, 12 de febrero de 1846, en La Reforma, 21 de marzo de 1846. 


233 
el 6nico hombre capaz de salvar a la replica. El primero 
de esos escritos, todos ellos de tono similar, afirmaba que 
don Antonio 
en sus conversaciones particulares y en sus cartas 
habla en lenguaje del desenga, manifestándose 
arrepentido de haberse alguna vez separado de la 
causa del pueblo, que está dispuesto ya a sostener 
hasta morir. Venga, pues, el que tuvo valor para 
llevar nuestras tropas hasta el Sabina; el que 
perdiun miembro peleando con un enemigo extranjero 
en Veracruz; el que afirmla independencia y nos 
conquistlos trofeos de gloria que forman nuestro 
orgullo en las márgenes del Pánuco. Venga y 
ayenos a defender el derecho de sufragio 
universal, y el dogma conculcado por la presente 
administraci de la soberania del pueblo. Venga y 
sálvenos del Congreso de los monarquistas. Venga y 
salve nuestra nacionalidad y sostenga la 
independencia de nuestra polltica de toda influencia 
extranjera. Venga, en fin, y reconciliese con la 
naci y con el ejército, como Napole se 
reconcilicon la Francia volviendo de la isla de 
Elba.(91) 
Por lo menos un diario citadino más se unia esta corriente. 
El Contratiempo también elogial veracruzano y apuntque 
México, si queria obtener orden y libertad, necesitaba de un 
hombre "cuyas proezas y servicios le hubieran hecho acreedor 
al sentimiento popular". En su opini, so existia un 
91. La Reforma, 21 de marzo de 1846. Articulas parecidos aparecieron en sus ediciones del 24, 25, 26, 29 y 31 de marzo, y del 1, 2, 11 y 16 de abril de 1846. Para ese entonces, Almonte habia acordado colaborar con Lafragua y pronunciarse en Veracruz por Santa Anna. Lafragua, 1943­1944, pp. 37-39. Esta relaci, sin duda, fue el factor determinante en el comienzo de la campa publicitaria en su diario. 
mexicano en quien brillaran esas dotes: el general Antonio Lez de Santa Anna.(92) 
Para la fecha en que esa campafia comenz santanistas y federalistas radicales tramaban en Veracruz el regreso de Santa Anna. A mediados de febrero, Carlos Maria Bustamante comentque en esa ciudad "existia efervescencia en la tropa por causa de la pretensi de traer un principe extranjero" y que el grito de revoluci seria "Santa Anna y Replica". (93) En esos dias, además, el comandante general de ese departamento advirtia Paredes que el general Ventura Mora, a quien consideraba como santanista, mostraba "suma imprudencia en su conducta"(94) y que la llegada del general Juan Soto --el "corifeo" del partido demagico--ocasionaria un aumento en la chismografia.(95) Para fines de marzo, los temores del corresponsal de Paredes eran más concretos; los santanistas tenian a los ~anscuJottes de su lado, parecer que resultcierto y que evidenciaba el descontento reinante en el pais.(96) 
92. 
El Contratiem..I!Q, 20 de marzo de 1846, en La Reforma, 27 de marzo de 1846. 

93. 
Bustamante, 1844-1848, 19 de febrero de 1846. 

94. 
Ignacio Mora y Villamil a Mariano Paredes y Arrillaga, Veracruz, 19 de febrero de 1846, AMPA 278, carpeta 144. 

95. 
Ignacio Mora y Villamil a Mariano Paredes y Arrillaga, Veracruz, 22 de febrero de 1846, AMPA 319, carpeta 144. 

96. 
Ignacio Mora y Villamil a Mariano Paredes y Arrillaga, Veracruz, 26 de marzo de 1846, AMPA 633, carpeta 144. 


En efecto, el general Almonte habla aceptado ser el palad1n de una revuelta que debia estallar en Veracruz en esos dias. Como se ha visto, su prestigio aumentluego de su renuncia al ministerio de Guerra y el gobierno procuralejarlo de México a la mayor brevedad posible. Dos comisiones, ambas fuera del pa1s, le fueron ofrecidas: una para Panamá y otra como enviado extraordinario a Francia.(97) Almonte aceptla misi europea y salide la ciudad de México el 27 de marzo; sin embargo, su salida debia tener lugar en el puerto de Veracruz y muchos dudaban que se embarcara.(98) 
En vista de las sefiales que amenazaban su existencia, el gobierno adoptvarias medidas para mantenerse con vida. Tan pronto saliAlmonte de la capital, los administradores de correos de Jalapa y Veracruz recibieron denes de detener cualquier extraordinario de este timo lugar en la ciudad de Puebla. Aunque el diario que dio a conocer esa providencia no especificel porqué de ella, su propito era claro: que los cplices de Santa Anna en la ciudad de México no se 
97. 
Bustamante, 1844-1848, 19 de febrero de 1846. 

98. 
Aunque el gobierno dijo que la grave enfermedad de su representante en Francia hacia necesaria la salida de Almonte, es probable, tal como apuntaron varios periicos, que el general Tornel ideara la ausencia de Almonte. Bustamante, 1844-1848, 26 de marzo de 1846; El Monitor RgQubJicaQQ, 27 de marzo de 1846; ~ª-Refo~wa, 25 de marzo de 1846. Lo curioso del caso es que, en vista del ambiente que prevalecia en Veracruz, el gobierno facilital ex-ministro de Guerra la oportunidad de pronunciarse. 


enteraran del regreso de su caudillo.(99) En la capital, además, hubo mucho movimiento de tropas, indicio seguro de la 
intranquilidad de Paredes; se colocaron soldados en la azotea del Palacio Nacional y en la torre de la Catedral, y el retén de la casa del presidente fue reforzado.(100) 
Los preparativos del gobierno resultaron innecesarios en esta ocasi6n, pues el esperado pronunciamiento no se verific6. En su camino a Veracruz, Almonte hizo escala en Puebla y busc6 apoyo para la revoluci6n. Aunque contaba con el general Antonio Gaona y los cuerpos de Inválidos y de "Defensores de las Leyes", Almonte no pudo comprometer a otros influyentes poblanos. El gobernador departamental, general José Joaqu1n Reyes, no hizo caso de sus sugerencias, el general Cosme Furlong se escondipara no reunirse con él y la mayor parte de la guarnici permanecifiel al gobierno.(101) Otro obstáculo que se interpuso en el camino fue una diferencia que surgisobre el plan que deb1a proclamarse. Varios seguidores de Santa Anna, entre ellos Feulet y un tal Tomás González, hicieron varias adiciones al plan de su caudillo que fueron inspiradas por Almonte y 
99. 
La Reforma, 28 de marzo de 1846. 

100. 
Bustamante, 1844-1848, 30 de marzo de 1846; ia Reforma, 31 de marzo de 1846. 

101. 
Al parecer, el movimiento debiser secundado por el general Anastasia Parrodi en Tampico y por la guarnici de Matamoros. Eligio F. Dufo6 a persona desconocida, Puebla, 29 de marzo de 1846, AMPA 668, carpeta 144. 


Manuel Baranda; su proyecto consistia de catorce articules que proclamaban abiertamente a Santa Anna y colocaban en la silla presidencial al general Gabriel Valencia mientras el 
jalapefio llegaba al pais.(102) Un animo corresponsal de Gez Farias dijo que los cambios eran necesarios porgue 
"querer solamente una revoluci de principios sin que en ella aparezca el nombre de una persona de prestigio es muy dificil, a lo menos para arrastrarse a una clase poderosa", (103) pero ni Santa Anna ni el general Soto estaban dispuestos a modificar el plan original.(104) Ambas partes no llegaron a un acuerdo y, por lo tanto, la breve estadia de Almonte en Veracruz no culminen pronunciamiento alguno.(105) El gobierno, al menos por el momento, habia conjurado la tempestad. 
102. Valentin Gez Farias a persona desconocida, sin lugar, sin fecha, AVGF 1426, carpeta 49; Manuel Crescencio Rej a Valentin Gez Farias, La Habana, 8 de abril de 1846, AVGF 1394, carpeta 49; John Black a James Buchanan, México, 26 de abril de 1846, AJS, volumen IV, p. 75; Ramirez, 1974, 
p. 469. No he localizado este plan y, por lo tanto, desconozco sus proposiciones exactas. Sin embargo, catorce eran los articules del plan proclamado por la guarnici de Mazatlán el 7 de mayo, proyecto que bien pudo ser el que instigAlmonte. 
103. 
Sin firma a Valentin Gez Farias, sin lugar, 30 de abril de 1846, AVGF 4649, carpeta 62. 

104. 
Ignacia F. de Uhink a Fermin Gez Farias, Veracruz, 2 de abril de 1846, AVGF 1391, carpeta 49; Manuel Crescencio Rej a Valentin Gez Farias, La Habana, 8 de abril de 1846, AVGF 1394, carpeta 49. 

105. 
Al menos dos personas especularon sobre el porgué Almonte no dio el golpe en Veracruz. La hija de Gez Farias afirmque fue debido a las discrepancias que existian entre 


En vista de su precaria posici, Paredes dio un paso sorpresivo y buscel apoyo de la facci moderada del partido federalista. El 2 de abril, el presidente interino celebruna junta con varias de sus figuras principales; entre las personas citadas estaban Gez Pedraza, Otero, Riva Palacio y Pedro Garcia Conde. Seg un diario capitalino, Paredes ofrecireformar la convocatoria y derogar las circulares de imprenta, pero esas concesiones no fueron 
.suficientes para sellar un pacto con ese grupo.(106) Al parecer, la alianza no se concretporque Gez Pedraza, su lider más importante, no asistia la reuni. El explicposteriormente que no compareciporque el citatorio a la junta fue llevado a su hogar a las diez de la mafiana del 2 de abril (la reuni estaba supuesta a comenzar dos horas 
santanistas y federalistas. Ignacia F. de Uhink a Fermin Gez Farias, Veracruz, 2 de abril de 1846, AVGF 1391, carpeta 49. Bustamante dijo ignorar "si seria porque queria ser solo en el gobierno o que se persuadiese que Santa Anna no pudiera salir de La Habana, o porque se le hiciese 
imposible tomar sobre sus hombros una carga que creeria superior a sus fuerzas". Bustamante, 1844-1848, 6 de abril de 1846. 
Independientemente de cuales fueran las intenciones de Almonte, parece que no se pronunciporque carecide apoyo militar. Un corresponsal del general Paredes dijo que el general Juan Morales reunia los jefes veracruzanos a la llegada de Almonte, quienes no manifestaron una opini unánime en favor de la asonada. José F. Lez a Mariano Paredes y Arrillaga, Veracruz, 18 de abril de 1846, AMPA 173, carpeta 145. Además, la guarnici del puerto también se nega respaldarlo. Francisco Pérez a Mariano Paredes y Arrillaga, Veracruz, 6 de abril de 1846, AMPA 59, carpeta 145. 
106. Bustamante, 1844-1848, 4 de abril de 1846; ia R~J...9rm~, 3 de abril de 1846. 
después), pero él estaba ausente y no lo recibihasta la una de la tarde.(107) A pesar de ese desaire, Paredes no desistiy continubuscando la manera de llegar a un acuerdo con esa facci. En una ocasi posterior, Otero dijo a Riva Palacio que habia entregado un mensaje suyo al presidente y que Paredes, "después de muchos y merecidos elogios que. hizo de ud., me encargle suplicase tuvieran una conferencia el dia que ud. designase".(108) Sin embargo, la entrevista no se celebry la alianza con los moderados no llega materializarse. 
El régimen de Paredes recibiotro rudo golpe a mediados de abril cuando el general Juan Alvarez, quien habia reconocido esa administraci a principios de febrero, se levanten las tierras del sur. Su estandarte fue el plan de Acapulco, que desconocia al gobierno de Paredes, pedia la ratificaci de la forma de gobierno republicana y reconocia al general Santa Anna como presidente.(109) Los seguidores de Paredes intentaron desvirtuar el movimiento y uno de ellos 
107. 
Manuel Gez Pedraza a Mariano Paredes y Arrillaga, México, 2 de abril de 1846, AMPA 8, carpeta 145. Esta excusa, sin embargo, parece frivola; es más probable que Gez Pedraza se enterara de la reuni con anticipaci y decidiera ocultarse, pues él ya habia aconsejado a Lafragua que entablara relaciones con Santa Anna y seguramente no quiso comprometer los intereses de su grupo con los del gobierno. 

108. 
Mariano Otero a Mariano Riva Palacio, México, 14 de mayo de 1846, AMRP 2125. 


109. D1az D1az, 1972, pp. 189-190. 
240 
afirmque la ica mira del general Alvarez era "satisfacer 
sus aspiraciones conocidas de efectuar robos y asesinatos 
impunemente".(110) Apoyo moral no era la mayor necesidad del 
presidente interino y, como Lafragua sefialvarios meses 
después, el gobierno escuchen la revoluci surefia "el 
grito de su muerte".(111) 
Mientras estos sucesos minaban la fuerza de la 
administraci de Paredes, los exiliados de La Habana 
redoblaron sus esfuerzos por cortejar a Gez Farias. El 8 
de abril, Rej escribia don Valentin que el secretario de 
Almonte, Francisco Lerdo de Tejada, regresaba a México "con 
el pretexto de llevar unos pliegos, pero con el objeto 
verdadero de hablar con ud. y otros amigos para acabar de 
arreglar nuestras cosas".(112) En esa carta, el politice 
110. 
Manuel Maria Lombardini a Mariano Paredes y Arrillaga, Querétaro, 25 de abril de 1846, AMPA 262, carpeta 145. 

111. 
M.emoria de la prim~~-q-· secr~j:ar_ia, 1847, p. 58. 

112. 
Manuel Crescencio Rej a Valentin Gez Farias, La Habana, 8 de abril de 1846, AVGF 1394, carpeta 49. Almonte hizo escala en La Habana rumbo a Francia y no continusu viaje. Seg Justin Smith y Enrique Olavarria y Ferrari, Paredes no le facilitlos fondos necesarios para continuar su viaje, mientras que Bustamante indicque Almonte, al llegar a La Habana, supo de la muerte de Máximo Garro y pensque seria prudente aguardar all1 instrucciones del gobierno sobre su comisi. Por su parte, Hubert H. Bancroft pensque Paredes lo detuvo all1 porgue habia malversado unos fondos que recibiantes de salir de México. Bancroft, 1883­1888, VI, p. 81; Bustamante, 1949, p. 577; Smith, 1919, I, p. 216; Olavarria y Ferrari, 1956, IV, pp. 576-577. Sin embargo, la carta de Rej indica que ninguno de ellos aventurla explicaci correcta; Almonte cooperde lleno 


yucateco affadique Santa Anna so deseaba "renovar las antiguas relaciones amistosas y politicas gue tuvieron en los as de 33 y l.L.__su_pue_§_to que se hallan de acuerdo en las 
ideas que en aquel tiempo sostuvieron". Don Antonio buscaba unirse con don Valentin "y seguir sus consejos para sacar al pais de la situaci embarazosa en que se encuentra y 
llevarlo a la prosperidad por el camino de la libertad y la civilizaci".(113) 
Ese fue el timo anzuelo que el principal intermediario de Santa Anna lanzhacia México, pues don Antonio tomla pluma dos semanas después para dar el toque final a las gestiones de conciliaci. Luego de apuntar la importancia de cimentar "una amistad franca, leal, caballerezca y eminentemente patriica", Santa Anna dijo a Gez Farias que le daria 
con Santa Anna y Gez Farias por ser la 6nica opci que en esos momentos le quedaba para sobrevivir politicamente. 
113. Manuel Crescencio Rej a Valentin Gez Farias, La Habana, 8 de abril de 1846, AVGF 1394, carpeta 49. 
el afecto del ejército, en que tengo muchos y buenos 
amigos, y ud. a mi el de las masas en que tanto influye, no porque yo aspire a volver al poder de 
que so necesito cortisimo tiempo para 
reconciliarme con mi pais y desmentir con mejores hechos que nunca he pretendido oprimirlo y 
tiranizarlo. . sino para poder cooperar con 
eficacia a la salvaci de la replica y ponerla en 
el camino de la prosperidad y la gloria. Nuestra 
cordial concordia personificará lo que debemos hacer 
nacer y florecer entre el pueblo y el ejército, porque teniendo tantos abusos que combatir para poder establecer sidamente el imperio de una prudente democracia, y aclimatar en nuestro suelo la libertad politica con cuanto sea conveniente, necesitamos de esa intima uni que recomiendo y que 
debemos hacer descender hasta las timas filas de las clases indicadas.(114) 
Para cuando estas zalameras palabras fueron escritas, don 
Valentin ya habia decidido unir su suerte a la del jalapefio, 
pues una carta suya que se cruzen altamar con la de don 
Antonio afirmaba en parte que tenian que contar uno con el 
otro "para libertar, como en otro tiempo, a la replica de 
sus opresores".(115) El transcurso del tiempo revelarla la 
-----------·----­
114. 
Antonio Lez de Santa Anna a Valentin Gez Farias, Cerro, 25 de abril de 1846, AVGF 1400, carpeta 49. 

115. 
Antonio Lez de Santa Anna a Valentin Gez Farias, La Habana, 9 de mayo de 1846. Aunque la misiva de Gez Farias no aparece en su archivo --la cita se encuentra en la nota de Santa Anna--existe el borrador de una carta que don Valentin dirigial jalape que enfatiza que las opiniones de ambos no distaban de convenir y que esperaba que ambos pudieran unir sus fuerzas en un futuro cercano. Alg historiador --probablemente Pablo Max Ynsfran o Genaro Garcia--la fecharon tentativamente en junio de 1846, pero su contenido sugiere que ella fue escrita con anterioridad. Esa carta no contiene la frase citada, pero es posible, si la cita que Santa Anna incluyen su respuesta no es exacta, que ella sea la nota perdida. Véase Valentin Gez Farias a Antonio Lez de Santa Anna, México, sin fecha, AVGF 1427, carpeta 49. 


fragilidad de esa uni, pero ni Santa Anna ni Gez Farias podian jugar una mejor carta en esos momentos si querian alcanzar sus designios respectivos. 
C) El final de la administraci de Paredes 
Tres meses de vida restaban al régimen de la revoluci de San Luis al comenzar el mes de mayo de 1846, pero los sintomas de su muerte eran ya claramente distinguibles. Uno de ellos estaba localizado en el departamento de Sinaloa, en donde un corresponsal de Paredes escribi6 el 6 de mayo que la guarnici6n de Mazatlán hablaba "sin ninguna reserva" de un pronunciamiento en favor de Santa Anna.(116) De poco sirvi6 esta advertencia, pues el levantamiento anunciado tuvo lugar al dia siguiente. La guarnici6n del puerto sinaloense proclam6 un plan de catorce articules que desconocia al gobierno de Paredes y el decreto de la convocatoria, ratificaba la forma de gobierno republicano como la ica conveniente para el pais, garantizaba la existencia del ejército --que seria aumentado por "convenir asi a los intereses de la naci6n"--y proclamaba la restituci6n de Santa Anna a la presidencia.(117) 
116. 
José Maria Castillo Iberri a Mariano Paredes y Arrillaga, Mazatlán, 6 de mayo de 1846, AMPA 73, carpeta 146. 

117. 
"Plan de la guarnici6n de Mazatlán", Mazatlán, 7 de mayo de 1846, en El Republicano, 6 de junio de 1846. Este plan bien podria ser el que caus6 tan serios trastornos en 


En otras partes del pa1s, particularmente Guadalajara y Yucatán, también hab1an seles de intranquilidad,(118) pero era en la ciudad de México donde federalistas radicales y santanistas pensaban dar el golpe final. Sin embargo, esos planes quedaron frustrados cuando el gobierno intercept6 la correspondencia de varios individuos y arrest6, entre el 17 y el 20 de mayo, a muchas de las personas implicadas en la asonada, entre las cuales estaba G6mez Farias.(119) 
No obstante este contratiempo, era ya dificil contener el avance de la oposici. El 20 de mayo, el coronel José Maria Yáz encabez6 un pronunciamiento en 
Veracruz a fines de marzo. Ambos proyectos, además de coincidir en el nero de articules, proclamaban abiertamente a Santa Anna, mientras que el décimo articulo del plan sinaloense disponía que la presidencia recaeria en la persona que las leyes vigentes dispusieran mientras don Antonio 
regresaba. Ese individuo era el presidente del Consejo de Gobierno, cargo que ocupaba el general Gabriel Valencia, a quien Feulet habia propuesto para la silla presidencial. 
118. 
Para más detalles sobre las intrigas en el sureste de México, véase Antonio L6pez de Santa Anna a Valentin G6mez Farias, La Habana, 9 de mayo de 1846, AVGF 1406, carpeta 49; José Joaquin a Leandro, Carmen, 26 de abril de 1846, AMPA 266, carpeta 145; J. Victor Jiménez a Mariano Paredes y Arrillaga, San Juan Bautista de Tabasco, 25 de mayo de 1846, AMPA 333, carpeta 146. 

119. 
También fueron a parar a prisi6n Ignacio Trigueros, Francisco Maria Lombardo, el general Ignacio Sierra y Rosso, Anastasia Zerecero, los coroneles Manuel Maria Giménez, Bernardino Junco y José Domingo Romero, Juan N. Pereda, José Lázaro Villamil, Manuel Maria Ituarte y Fernando Batres. Otras personas que figuraron en el complot, pero que no fueron aprehendidas, fueron los generales Joaqu1n Rangel y Ventura Mora, Bernardino Villanueva, Anselmo Cortez y Carlos Caballero. Pedro Lemus al comandante general del departamento de México, México, 25 de mayo de 1846, AVGF 4648, carpeta 62; Giménez, 1974, p. 321; ~1 Republicano, 28 de junio de 1846. 


245 
Guadalajara de ideas similares al de Mazatlán.(120) A fines de mes, el general José Vicente Mifi se aprestaba para salir hacia Guanajuato y se pronosticaban primas insurreciones en Zacatecas, Durango y Puebla.(121) Mientras tanto, Santa Anna no cesaba de mostrar una inmejorable disposici hacia sus nuevos aliados. Al enterarse del arresto de don Valentin, el militar veracruzano escribia los hijos de Gez Farias que estaba sumamente apenado y reiterque él y su padre estaban unidos por genuinos lazos de amistad. Como prueba adicional de su buena fe, don Antonio enviuna carta de crédito a Cayetano Rubio --que fue usada posteriormente--para aliviar algunas de las necesidades econicas del galeno jalisciense y su familia.(122) 
El 13 de julio, la secci del Gran Jurado del Congreso declarque Gez Farias era inocente de los cargos que el gobierno habia levantado en su contra y el lider federalista fue puesto en libertad al dla siguiente.(123) Para fines de mes, los preparativos para el primo golpe 
120. 
Bustamante, 1949, p. 171. El plan de la guarnici de Guadalajara aparece en Memoria de la primera, 1847, apéndice, pp. 98-101. 

121. 
Fermin Gez Farlas a Antonio Lez de Santa Anna, México, 29 de mayo de 1846, AVGF 1412, carpeta 49. 

122. 
Antonio Lez de Santa Anna a Fermin Gez Farias, La Habana, 7 de junio y 7 de julio de 1846, AVGF 1417 y 1431, carpeta 49; Antonio Lez de Santa Anna a Casimiro Gez Farlas, La Habana, 7 de julio de 1846, AVGF 1433, carpeta 49. 

123. 
~l Republicano, 14 y 15 de junio de 1846. 


--que seria el definitivo--estaban sumamente adelantados. Los generales Ventura Mora, José Vicente Min, Juan Morales y Pedro Ampudia organizaban revueltas en distintas regiones del pais,(124) mientras que Gez Farias coordinaba esos movimientos y otros pormenores.(125) So faltaba un pretexto para encender la chispa revolucionaria y las intrigas de los moderados, quienes trataron de aprovechar la débil posici de Paredes para "restaurar las cosas y personas del 6 de diciembre",(126) lo proporcionaron. 
La oportunidad de los moderados para poner en práctica sus planes llegcuando el general Bravo asumiel poder el 29 de julio; entonces ellos esparcieron rumores de que él estaba "decidido a hacer el bien, a armar a la naci y a tomar otras medidas populares".(127) La renuncia del gabinete de Paredes el 31 de julio creun panorama todavia más propicio para los moderados, quienes jugaron su carta de triunfo el 3 de agosto. En esa fecha, el nuevo gobierno 
124. 
Nicolás Bravo a Mariano Paredes y Arrillaga, San Cosme, 25 de julio de 1846, AMPA 368, carpeta 147; Ventura Mora a Valentin Gez Farias, Monte Pozo, 28 y 30 de julio de 1846, AVGF 1440 y 1446, carpeta 49; Félix Zarco a Joaquin Zarco, San Luis Potosi, 22 de agosto de 1846, AVGF 1593, carpeta 49. 

125. 
Valentin Gez Farias a Manuel Crescencio Rej, México, fines de julio de 1846, AVGF 1449, carpeta 49. 

126. 
J. W. Richardson a Camilo Arteaga, México, 23 de julio de 1846, AVGF 1439, carpeta 49. 

127. 
Fermin Gez Farias a Antonio Lez de Santa Anna, México, 30 de julio de 1846, AVGF 1447, carpeta 49. 


--quizá adoptando una sugerencia que Paredes hizo a Bravo--(128) dirigiuna iniciativa de ley al Congreso que solicitaba el restablecimiento inmediato de las Bases Orgánicas.(129) Este proyecto era totalmente contrario a los principios de los federalistas radicales y al dia siguiente el general José Mariano Salas proclamel plan de la Ciudadela, que era el mismo que Santa Anna habia enviado a México a principios de marzo con una importante adici: que el primo Congreso constituyente, además de formular la nueva carta fundamental del pais, tendria a su cargo todo lo relativo a la guerra con los Estados Unidos.(130) 
Dos dias de tácticas dilatorias de parte del general Bravo no surtieron efecto alguno. La revoluci, para el amanecer del 6 de agosto, estaba consumada. Gez Farias y los suyos por fin asumian el control del gobierno, y Santa Anna regresaba a su patria con una magnifica oportunidad para reverdecer sus antiguos laureles. Sin embargo, numerosos problemas, de los cuales el principal quizá fue la inestable situaci pol1tica interna, hicieron casi imposible que el nuevo gobierno lograra sobreponerse a las dificultades que habria de confrontar. 
128. Olavarria y Ferrari, 1956, IV, p. 569. 129. Bustamante, 1949, p. 194. 
130. El plan de la Ciudadela aparece en Dublán y Lozano, 1876-1904, V, pp. 143-146, nota l. 
248 

CAPITULO V 
"EL PARTIDO FEDERALISTA SE ENCUENTRA EN LA MAS COMPLETA ANARQUIA" 
Vaivenes politices iniciales: -ª-9.osto-septiembre de 1846 
"Yo no comprendo lo que pasa".(1) Con esas palabras, José Fernando Ramirez describia el estado de cosas en la capital mexicana durante los dias siguientes al triunfo de la revoluci de la Ciudadela. Aunque un examen superficial del panorama politice pareceria indicar que su opini no era del todo acertada, su apreciaci de la situaci era correcta. Los federalistas radicales, al parecer, habían obtenido una resonante victoria. El general Mariano Paredes y Arrillaga había sido lanzado de la silla presidencial, Santa Anna iba a regresar a México y Gez Farias, a pesar de no tener un cargo oficial en el nuevo gobierno, estaba instalado en el Palacio Nacional y figuraba como "garantía" por orden de don Antonio, quien habia ordenado que "se procediera en todo con su acuerdo".(2) Sin embargo, la posici de este grupo no era ni firme ni segura. Santa Anna también había mandado que no se hiciera nada --ni aun la organizaci de una administraci provisional--mientras él no llegara a 
l. Ramirez, 1974, p. 468. 2. Ramirez, 1974, p. 468. 
México,(3) orden que bien pudo ser el primer indicio de su renuencia a permitir que sus nuevos aliados ejercieran un control absoluto sobre los asuntos políticos del país. Por otro lado, los postulados del plan de la Ciudadela no fueron aprobados unánimemente y los moderados no tardaron en reiniciar sus maquinaciones, intrigas en las cuales colabor como se verá más adelante, el general Santa Anna. No era un camino libre de escollos, pues, el que tenían que recorrer los federalistas radicales para asentar su preponderancia como la facci dominante en el turbulento mundo político mexicano. 
Tan pronto dieron el golpe del 4 de agosto, Gez Farías y el general José Mariano Salas emitieron una proclama que justificaba su conducta y buscaba apoyo para su causa. Luego de culpar a los monarquistas por los males del país, la exposici afirmaba que el plan de ¡a Ciudadela tenia 
por base fundamental la uni sincera del pueblo y del ejército. . El principio democrático se salva enteramente en nuestro plan; la naci toda, y no una oligarquía ridícula, será la que decida los destinos de este pueblo desafortunado; y el ejército, acaudillado por el hombre de Tampico y Veracruz, será, no lo dudeis, el más firme apoyo de la constituci.(4) 
3. Ramirez, 1974, p. 468. 
4. "Proclama de Valentin Gez Farias y José Mariano Salas", México, 4 de agosto de 1846, en El Republicano, 6 de agosto de 1846. 
250 
Dos dias más tarde, consumada ya la revoluci, Salas public
otro manifiesto de tono similar. Como el movimiento de San Luis habia intentado "destruir completamente la organizaci de la sociedad", resultaba indispensable llamar a la naci seg la ley que en 1823 habia convocado al segundo Congreso constituyente y llamar a Santa Anna como general en jefe de 
las fuerzas armadas del pais, pues "su incuestionable prestigio en el ejército era la mejor garantia de la reuni de esta benemérita clase con el pueblo y porque su decisi por los principios republicanos" lo hacian "el más firme apoyo de ese sistema contra los pérfidos planes del partido monarquista".(5) 
Estas frases, como otras vertidas en revoluciones anteriores, prometian el comienzo de una época venturosa para México y, para demostrar que su movimiento tendria un carácter singular, Salas y Gez Farias respaldaron sus palabras con hechos concretos durante los dias siguientes. El 6 de agosto, el gobierno publicaba el decreto de la convocatoria para las elecciones al nuevo Congreso constituyente, un dia después eran derogadas todas las restricciones a la libertad de imprenta y, veinticuatro horas más tarde, Gez Farias inspeccionaba un corte de caja en las oficinas de la Tesoreria general y ordenaba a los empleados 
5. "El general en jefe del ejército libertador republicano, en ejercicio del supremo poder ejecutivo, a la naci", México, 6 de agosto de 1846, en El Republicano, 10 de agosto de 1846. 
de los ministerios que regresaran a sus labores. El decreto del 7 de mayo de 1846 --que reducia los sueldos de los trabajadores gubernamentales en una cuarta parte--también 
fue derogado y Salas, por su parte, anunciaba que no aceptaria un aumento salarial, medidas todas que fueron elogiadas y atrajeron simpatias al gobierno.(6) 
Sin embargo, las elocuentes oraciones y las disposiciones iniciales de la nueva administraci no evitaron que la prensa diera una pobre acogida al plan de la Ciudadela.(?) En opini de ~l Republicano, su articulado no autorizaba al general Salas a ejercer el poder ejecutivo provisional ni reservaba esa facultad para Santa Anna a su llegada a México.(8) Ese proyecto tampoco designaba las potestades del ejecutivo ni las limitaciones de éstas, no garantizaba protecci alguna a los derechos individuales y no se ocupaba de la administraci interior de los 
6. 
Don Simplicio, 12 de agosto de 1846; El Republicano, 8 de agosto de 1846; Dublán y Lozano, 1876-1904, V, pp. 146­151, 153, 155. 

7. 
Aunque en varias ocasiones ?l Monitor. Republicano, El Republicano y Don Simplicio estuvieron de acuerdo con las medidas adoptadas por el gobierno, su posici, en general, fue antagica a la de los federalistas radicales y los dos timos fueron los más asiduos portavoces de los moderados. Hubo tres periicos que favorecieron los intereses de los puros en 1846 --El Porvenir, El Restaurador y El Federalista Pu..I.Q.--pero no los he podido localizar en las principales hemerotecas de México y de los Estados Unidos. La ica fuente de apoyo periodistico para Gez Farias y los suyos que he encontrado hasta estos momentos ha sido el Diario del Gobierno de la Replica Mexicana. 

8. 
El Republicano, 13 de agosto de 1846. 


departamentos.(9) El Monitor Regublicano también enjuici6 severamente el plan y acusal general Salas de querer establecer un gobierno militar,(10) mientras que Don Simpliciq, con su sarcasmo caracteristico, comentaba que lo mejor del plan de la Ciudadela eran "los vacios" que tenia.{11) 
La oposici de la prensa no era el ico elemento que acechaba al nuevo gobierno. Indicio de futuros y serios malestares fue la actitud de Manuel Gez Pedraza y del general Gabriel Valencia; ambos rechazaron una invitaci para adherirse a los federalistas radicales y el segundo enfatizque "jamás se unirla a quien tuviera cerca de si a Farlas".(12) La discordia que prevalecla en esos dlas era tal que un observador apuntque so vislumbraba "una seria intolerancia, una inmensurable envidia y un volcán de pasiones irritadas", sintomas que no presagiaban un porvenir estable para el régimen recién establecido.(13) 
9. 
El Republicano, 7 de agosto de 1846. 

10. 
El Monitor Republicano, 6 de agosto de 1846. 

11. 
Don Simplicio, 21 de agosto de 1846. Para contrarestar estos ataques, Salas encarg6 a José Harla Lafragua la redacci6n de una ley que estableciera limites a la autoridad del ejecutivo y en la que constaran las garantias individuales. Lafragua cumpli6 el encargo, pero el restablecimiento de la carta de 1824 hizo innecesaria su publicaéi. Memoria de la primera, 1847, p. 54. 


12. Ramlrez, 1974, p. 468. 
13. Ramlrez, 1974, pp. 468-469. 
El problema más serio del gobierno, sin embargo, era la incertidumbre que existía sobre las intenciones del general Santa Anna. Los mexicanos más apegados a la politica especulaban continuamente sobre los planes del militar 
veracruzano y la letrilla siguiente, que aparecien un periico capitalino, ilustra con exactitud esas preocupaciones: 
PRESAGIO SIMPLICIANO 
La estida servil convocatoria Que diera el torpe bando monarquista Apresurla espléndida victoria Del bravo liberal federalista. El se encamina al templo de la gloria; Mas sepa el federal y el santanista Que juntos bajarán al hondo abismo Si vuelve don Antonio siempre el mismo.(14) 
Desde su arribo a México, Santa Anna se comportde una manera ambigua. El jalapefio, aunque dio muestras de sumisi y de estar dispuesto a cumplir las promesas hechas desde La Habana, también se abstuvo de respaldar debidamente las pretensiones de los federalistas radicales en más de una ocasi. Santa Anna, como quedaría claro en 1847, so trataba de fabricar una oportunidad favorable para tomar el pelo por segunda ocasi a Gez Farías, conducta que seria fatal para los federalistas radicales. 
Como la fecha exacta de la llegada de Santa Anna era un misterio, don Valentín envia sus tres hijos --Ferrnín, 
14. Don Simplicio, 12 de agosto de 1846. 
Casimiro y Benito--y al coronel Pánfilo Barasorda a Veracruz 
para recibir a don Antonio.(15) Durante su estadia en ese 
puerto y sus alrededores, los vástagos de Gez Farias 
comunicaron a su padre la aprehensi con que se veia a Santa 
Anna. Fermin escribiel 11 de agosto que en Jalapa existia 
"alguna tibieza y no sé si desconfianza",(16) mientras que 
Casimiro afirmaba, pocos dias después, que en Veracruz habia 
personas que dudaban de la buena fe del exiliado.(17) El 
. reporte más extenso salide la pluma de Benito, quien indic
que habia trabajado incesantemente 
en conciliar los ánimos y unirlos a todos. . El 
ayuntamiento estaba un poco disgustado y con mucha 
desconfianza con respecto a la vuelta del general Santa Anna. . Tuve una reuni con el prefecto y 
dos seres miembros de esa corporaci, entre los 
cuales estaba nuestro amigo don Luis Gago. . Hice 
ver a esos seres que ud. habia tomado parte en la 
revoluci con la mayor lealtad y no por compromiso, 
como creian muchos. Les reparti convocatorias y 
todos se convencieron perfectamente de la necesidad 
de contribuir a estrechar la uni entre el pueblo y 
el ejército.(18) 
No obstante este optimismo, las gestiones de los hijos de Gez Farias no fueron del todo efectivas; el 15 de agosto, Fermin selaba que la expedici de la convocatoria y el 
15. Hutchinson, 1983, p. 309. 
16. 
Fermin Gez Farias a Valentin Gez Farias, Jalapa, 11 de agosto de 1846, AVGF 1498, carpeta 49. 

17. 
Casimiro Gez Farias a Valentin G6mez Farias, Veracruz, 14 de agosto de 1847, AVGF 1532, carpeta 49. 

18. 
Benito Gez Farias a Valentin G6mez Farias, Veracruz, 14 de agosto de 1846, AVGF 1526, carpeta 49. 


decreto de libertad de imprenta habian disminuido la desconfianza hacia el nuevo régimen, pero que continuaban serios temores sobre Santa Anna.(19) 
No habria tiempo, sin embargo, para desvanecer esas sospechas. En la mana del 16, una salva de artilleria anunci6 a la ciudad de Veracruz la llegada del buque que traia de regreso al general Santa Anna. El militar veracruzano pis6 suelo mexicano a la una de la tarde y, seg6n él mismo, su desembarco habia tenido lugar "en medio de los aplausos del pueblo y guarnici6n de la plaza y fortaleza de Ul".(20) Sin embargo, un observador más imparcial asegur6 que el jalape no estaba "nada contento por la ausencia de aplausos" y que su esposa habia llorado "por la fria recepci6n" recibida.(21) Al parecer, muchos mexicanos aun no estaban dispuestos a perdonar las arbitrariedades pasadas de Santa Anna. 
Ni tonto ni perezoso, don Antonio de inmediato se dedica restablecer lazos de confianza con los mexicanos y dio a la imprenta un extenso manifiesto que buscaba, entre otras cosas, "disipar cualquier recelo" causado por un pasado cuyos recuerdos lo llenaban de amargura. La proclama acusaba 
19. 
Fermin G6mez Farias a Valentin G6mez Farias, Veracruz, 15 de agosto de 1846, AVGF 1533, carpeta 49. 

20. 
Antonio L6pez de Santa Anna a Valentin G6mez Fa~ias, Veracruz, 16 de agosto de 1846, AVGF 1545, carpeta 49. 


21. Ruxton, 1974, p. 36. 
256 
a los promotores de la intriga monarquista de impedir que la naci se constituyera y de provocar la invasi norteamericana para imponer "su funesto pensamiento". Era necesario, pues, que "los republicanos de todos los partidos, las masas y el ejército" se unieran para "asegurar la independencia de la patria, poniéndola en libertad de adoptar la forma de gobierno que más le acomode y haciendo cada uno a la voluntad de la rnayoria el sacrificio de sus propias convicciones".(22) 
La exposici, además, proponia dos modificaciones al programa de la Ciudadela. Corno -las facultades del Congreso se limitaban a constituir al pais y determinar todo lo relativo a la guerra con los Estados Unidos, el gobierno provisional quedaria precisado a usar facultades discrecionales para regir a la naci. Eso equivaldria a "investirlo de una dictadura, odiosa siempre por imperiosas que sean las circunstancias que puedan hacerla necesaria"; por lo tanto, el Congreso debla quedar autorizado para tratar todos los ramos de la administraci plica que fueran "del interés general y de la competencia del poder legislativo, obrando con entera sujeci a sus determinaciones el ejecutivo interino de la replica". La segunda iniciativa 
22. "Exposici del general Antonio Lez de Santa Anna a sus compatriotas con motivo del programa proclamado para la verdadera regeneraci de la replica", Veracruz, 16 de agosto de 1846, en Memoria de la grirnera, 1847, apéndice, pp. 109-115. Manuel Crescencio Rej fue el autor de la proclama. ~orrespondencia inédita, 1948, p. 81, nota l. 
257 
de Santa Anna abogaba por la restauraci6n de la constituci6n de 1824, la cual fungir1a como "regla uniforme para el arreglo de la administraci6n interior de los departamentos". El jalapefio no quer1a que subsistieran dudas sobre su carácter renovado y la conclusi6n del manifiesto, en la que 
él se autoretrataba como "un esclavo de la opini6n p6blica" que s6lo deseaba retomar "el titulo envidiable de soldado del pueblo" y "defender hasta morir la independencia y libertad de la rep6blica", era evidencia adicional de que esas eran sus intenciones.(23) 
Santa Anna ofreci6 más pruebas de su regeneraci6n cuando felicit6 a G6mez Farias el 17 de agosto por la forma en que conducia la revoluci6n. El militar veracruzano escribi6 que veia 
23. "Exposici6n del general Antonio L6pez de Santa Anna a sus compatriotas con motivo del programa proclamado para la verdadera regeneraci6n de la replica", Veracruz, 16 de agosto de 1846, en Memoria de la primera, 1847, apéndice, pp. 109-115. Dos decretos del 22 de agosto, uno relativo a las facultades del Congreso y otro referente a la constituci6n de 1824, implementaron las sugerencias de Santa Anna. Dublán y Lozano, 1876-1904, V, pp. 155-156. 
con placer que con un colaborador de esta clase podré llevar a cabo la gloriosa empresa de que la naci se constituya como quiera, obtenga en el exterior la respetabilidad que le hizo perder la anterior inicua administraci y pueda, en fin, figurar entre los pueblos más adelantados del mundo. 
Verdad es que para eso tendremos que vencer grandes dificultades, pero unidos los dos. lograremos sobreponernos a todo, uniendo por nuestras respectivas influencias al pueblo y al ejército. Para esto, suplico a ud. que no se omita medio ni diligencia ninguna, calmando las exaltaciones que asomen por las masas, como lo haré por mi parte tranquilizando a los militares sobre los temores que les hagan concebir. Sabe ud. cuales son mis principios y los hechos manifestarán si sé cumplir mi palabra.(24) 
Dos dias después, para disipar cualquier duda que pudiera 
quedar en la mente de Gez Farias, Rej le escribique 
Santa Anna "venia con_ las mejores i ntenc i enes y_ decid ido a 
obrar__ de a.cuerdo con ud..!..L_a gy_ien considera como _su mejor 
ami9.Q..._.Y. el_... más .f.irme @O~Q de las plicas___libertades". (25) 
Todo parecia indicar, pues, que el militar veracruzano estaba 
dispuesto a colaborar con los federalistas radicales. 
A pesar de estos alentadores selamientos, pronto 
hubo causa para sospechar de Santa Anna. En vez de marchar 
directamente a la capital, don Antonio se traslada su 
hacienda El Encero, ostensiblemente para reposar su pierna 
24. 
Antonio Lez de Santa Anna a Valentin Gez Farias, Veracruz, 17 de agosto de 1846, AVGF 1552, carpeta 49. 

25. 
Manuel Crescencio Rej a Valentin Gez Farias, Jalapa, 19 de agosto de 1846, AVGF 1575, carpeta 49. 


herida, irritada durante la travesia hacia México.(26) Parece ser, sin embargo, que Santa Anna ya buscaba la manera de romper sus compromisos con don Valentin. Seg Charles Bankhead, el jalapefio se refugien su hacienda a esperar que surgiera un grupo politice dominante en la capital para entonces ofrecerle sus servicios.(27) La conjetura del ministro británico adquiere mayor viabilidad en vista de que el veracruzano envial general Juan Nepomuceno Almonte a la 
_ciudad de México el 17 de agosto, quien era "universalmente considerado el precursor de Santa Anna, o mejor dicho, de su politica" y tenia "la misi de explorar el terreno para saber como deba conducirse".(28) La llegada de Almonte a la capital coincidicon la publicaci del decreto que restablecia la constituci de 1824, lo que debiconvencer al ex-ministro de Guerra que Santa Anna aun no debia --si tenia intenciones de hacerlo--mostrar sus verdaderas cartas. 
26. 
"Comunicaci importante del Exmo. Sr. benemérito de la patria, general Antonio Lez de Santa Anna, al Exmo. general en jefe del ejército libertador republicano, don Mariano Salas", Hacienda del Encero, 20 de agosto de 1846, en ~l Republi~anQ, 29 de agosto de 1846. 

27. 
Charles Bankhead al conde de Aberdeen, México, 29 de agosto de 1846, PRO/FO, 50/M, volumen 198, p. 352. 

28. 
Ramirez 1974, p. 469. Consciente de la animosidad de Gez Farias hacia su emisario, Santa Anna suplical primero --sin duda para que no sospechara del objetivo de su misi-­que obrara de acuerdo con su comisionado, pues Almonte era una persona de "absoluta confianza cuya cooperaci seria sumamente valiosa". Antonio Lez de Santa Anna a Valentin Gez Farias, Veracruz, 17 de agosto de 1846, AVGF 1552, carpeta 49. 


260 
Los trabajos de Almonte en esos dias se limitaron, pues, a 
realzar la nueva imagen de don Antonio, gestiones que convencieron a por lo menos un distinguido politice que el 
jalapefio venia "resuelto, al menos por el momento, a entregarse en los brazos de la democracia".(29) 
Sin embargo, otros sucesos de esos dias presagiaban futuras dificultades para el gobierno. Las elecciones para la asamblea departamental de México fueron celebradas el 18 de agosto y caus"verdadera alarma. la idea tan descaradamente inculcada de colocar como primer vocal. [al don Manuel Gez Pedraza".(30) El nombramiento del general José Gez de la Cortina a la gobernaci del Distrito Federal causigual desconcierto y,(31) por lo 
29. Ramirez, 1974, pp. 469-470. 
30. Sin firma (se desprende de la carta que su autor era el segundo cabo de la comandancia general de México) al ministerio de Guerra y Marina, México, 18 de agosto de 1846, AVGF 1567, carpeta 49. La elecci de Gez Pedraza se verific pero la restauraci de la constituci federal hizo innecesaria la instalaci de ese cuerpo. Don 
stm_pJ_iciq__,  19  de  agosto de  1846;  ~j.___.Rfil2ub.li_!;.ano,  19  de  agosto  
de  1846;  Memoria  de _1ª._prjmera,  1847,  p.  54.  
Es  interesante  notar  que  Lafragua,  en  una  junta  
privada,  propuso  a  Gez  Pedraza  para  ese  cargo.  El  general  

Pedro Lemus y Eligio Romero entonces dirigieron un extraordinario a Santa Anna que afirmaba que Lafragua queria contrariar la revoluci, acusaci que, como se verá más adelante, impidisu entrada al ministerio. Lafragua protestque su pecado --que so fue expresar una opini-­era leve, más aun cuando habia sido Gez Farias quien le encargque ofreciera el puesto a Gez Pedraza. Lafragua, 1943-1944, p. 40. 
31. Sin firma (se desprende de la carta que su autor era el segundo cabo de la comandancia general de México) al 
tanto, surgiel temor de que los moderados frenaran el desarrollo del programa de la revoluci. 
La manera en que se constituyel gabinete tampoco estuvo exenta de elementos de intriga e incertidumbre. Salas, impulsado por don Valentin, acordnombrar un ministerio el 15 de agosto; sus integrantes serian Gez Farias (Hacienda), Lafraqua (Relaciones Exteriores), Luis de la Rosa (Justicia) y el general Lino Alcorta (Guerra).(32) Sin embargo, este gabinete no llega instalarse, quizá porque varios animos militares se opusieron,(33) quizá porque Lafragua alegque la formaci de otro ministerio era inevitable en vista de que Santa Anna aun no llegaba a México y rehusocupar su cargo.(34) El general Salas, por lo tanto, decidiesperar el visto bueno de don Antonio antes de dar marcha a este asunto y el jalapefio sel el 23 de agosto, que seria conveniente nombrar el ministerio para que Salas tuviera "con quien acordar sus providencias y no volvamos a las andadas".(35) Dos dias después, Santa Anna 
informaba que él ya habia designado las personas que 
ministerio de Guerra y Marina, México, 18 de agosto de 1846, AVGF 1567, carpeta 49. 
32. Lafragua, 1943-1944, p. 39. 
33. Bustamante, 1844-1848, 16 de agosto de 1846. 34. Lafragua, 1943-1944, p. 39. 
35. Antonio Lez de Santa Anna a Valentin Gez Farias, Hacienda del Encero, 23 de agosto de 1846, AVGF 1601, carpeta 49. 
entrarian al gabinete,(36) pero los rumores no cesaban. Se decia que José Fernando Ramirez ocuparla una cartera,(37) que se evitarla el nombramiento de Gez Farias entreteniéndolo 
"en una especie de Consejo que se piensa establecer o proporcionándole una silla en el futuro Congreso para que campee a sus anchuras"(38) y que don Valentin queria excluir a Almonte porque "le temla y no coincidla con sus ideas".(39) A fin de cuentas, fueron las personas nombradas por Santa Anna --Rej (Relaciones Exteriores), Almonte (Guerra), Gez Farias (Hacienda) y José Ram Pacheco (Justicia)--(40) quienes juramentaron esas carteras el 28 de agosto y asumieron la direcci de los asuntos del pais.(41) 
36. Antonio Lez de Santa Anna a Valentln Gez Farlas, Hacienda del Encero, 25 de agosto de 1846, AVGF 1619, carpeta 49. 
37. Ramirez, 1974, p. 471. 
38. Ramlrez, 1974, p. 472. 
39. 
Bustamante, 1844-1848, 28 de agosto de 1846. 

40. 
Valentln Gez Farias a José Maria Luis Mora, México, 29 de agosto de 1846, en PA~les inéditos, 1906, p. 61. 

41. 
Zamacois, 1878-1902, XII, p. 508. Lafragua fue considerado para la cartera de Justicia y las mismas personas que lo condenaron por favorecer a Gez Pedraza en las elecciones para la asamblea departamental redactaron una representaci que solicitaba su inclusi al ministerio. Lafragua afirmque no permitique ese documento fuera presentado porque su inclusi en el gabinete podla ser causa de discordia, pero es más probable que su apoyo a Gez Pedraza fuera un obstáculo insalvable a su candidatura. Lafragua, 1943-1944, p. 40. 


Al tomar posesi de sus cargos, los nuevos ministros dieron impresi de unidad y emitieron un documento que delineaba sus ideas para uniformar la marcha del gobierno. Estas eran ejecutar el programa del plan de la Ciudadela, suprimir gradualmente las aduanas interiores, reformar las leyes prohibitivas, rebajar los derechos impuestos al comercio extranjero, promover la emigraci europea, llevar a cabo las reformas necesarias en todos los ramos de la administraci p6blica y proteger a la naci en el libre ejercicio de sus derechos.(42) Seg6n un oficial del ministerio de Relaciones Exteriores, Santa Anna estaba muy complacido con esos principios, pues eran "enteramente conformes" con los que él juzgaba "conducentes al bien y prosperidad de la replica".(43) Don Antonio también aparentalegria a causa de la inclusi de Gez Farias en el ministerio de Hacienda, pues sus "buenos conocimientos", "su decisi, laboriosidad y crédito" lo hacian esperar que se arbitrarian suficientes recursos para cubrir los gastos de 
42. 
Manuel Crescencio Rej, Juan Nepomuceno Almonte, Valentin Gez Farias y José Ram Pacheco a José Maria Ortiz Monasterio, México, 28 de agosto de 1846, en El Republicano, 31 de agosto de 1846. 

43. 
José Maria Ortiz Monasterio a Manuel Crescencio Rej, Juan Nepomuceno Almonte, Valentin Gez Farias y José Ram Pacheco, México, 28 de agosto de 1846, en El Republicano, 31 de agosto de 1846. 


la guerra.(44) Declaraciones como éstas prometian una época de relaciones amigables entre los ministros, Santa Anna y el ejecutivo, pero esa armenia resultefimera y los 
federalistas radicales pronto encontrarian impedimentos casi 
insuperables en su camino. 
Por un lado, los rumores que circulaban en la capital minaban el prestigio y la credibilidad del gobierno. A fines de agosto, un diario reportque las tropas estacionadas en San Luis Potosi no tardarian en pronunciarse;(45) también se dijo que el general Valencia proclamar1a la dictadura perpetua de Santa Anna.(46) En esos dias, además, una medida propuesta por los federalistas radicales para aplastar a sus contrincantes despertuna ardiente animosidad en su contra. Seg6n José Fernando Ram1rez, Almonte le hab1a confiado que Gez Farias, Rej, Lafragua y Francisco Modesto Olaguibel exigieron 
la renovaci total de gobiernos y asambleas para expurgarlos. . de los monarquistas, decembristas y pedracistas. . Almonte no mentpersonas ni entren el meollo de la dificultad, pero si me expresel sistema general, afiadiéndome que en éste se entraba la remoci general.(47) 
44. 
Antonio Lez de Santa Anna a Valentin Gez Farias, Hacienda del Encero, 5 de septiembre de 1846, AVGF 1710, carpeta 50. 

45. 
El Republicano, 30 de agosto de 1846. 46. Ramirez, 1974, p. 472. 47. Ram1rez, 1974, pp. 470-471. 


265 
Un probable corolario de este deseo de purgar de sus destinos a las personas que no comulgaban con la fe pol1tica de los puros fue el decreto del 31 de agosto, el cual preven1a que los empleados civiles y militares que sin causa justificada --a juicio del gobierno--rehusaran prestar los servicios que éste exigiera durante la guerra serian separados de sus cargos y declarados incapaces de obtener otros en lo sucesivo, sin perjuicio de las penas a que las leyes los hicieran acreedores.(48) Desconozco si esta providencia fue aplicada en alguna ocasi, pero no hay duda que ella enajenlas simpatias de muchos hacia Rej --su supuesto autor--y dio a los moderados otro pretexto para atacar al gobierno. El Republicano sefialque era "arbitraria, injusta y sobremanera impolitica",(49) mientras que Don Simplicio la calificcomo "un atentado contra la propiedad y contra las garant1as concedidas por las leyes".(50) 
Otras disposiciones que la administraci del plan de la Ciudadela aprobdurante la primera oncena de septiembre fueron mejor recibidas, pues no ten1an objetivos partidistas y estaban dirigidas a asentar con firmeza el sistema federal. El 5 de septiembre, un diario capitalino reportque un grupo 
48. 
Dublán y Lozano, 1876-1904, V, pp. 156-157. 

49. 
El Republicano, 2 de octubre de 1846. 

50. 
Don Simplicio, 24 de octubre de 1846. El decreto fue derogado el 5 de noviembre de 1846. Dublán y Lozano, 1876­1904, V, pp. 186-187. 


266 
de personas estaba decidido a organizar una sociedad 
federalista y promover todo lo que, bajo ese régimen, 
beneficiara a la replica.(51) Al parecer, su promotor era Rej, guíen habia pensado en su creaci durante su exilio en La Habana,(52) y la reuni inaugural fue celebrada el 8 de septiembre.(53) Dos dias después, un decreto enumeraba 
las ventajas de esas discusiones plicas --ellas permitirian a la naci "hacerse cargo de los peligros que la rodean, acertar con el remedio de los males que la aquejan y desplegar, para constituirse y salvarse, la energia de los pueblos libres"--y declaraba que los mexicanos que desearan reunirse pacificamente para discutir las reformas que debian hacerse a las instituciones del pais, dirigir "peticiones 
51. El Republicano, 5 de septiembre de 1846. Seg un observador, el verdadero objetivo de los mitines era "contrabalancear la cábala, la intriga y los manejos del partido clerical que enervaban la acci del gobierno en nombre de Dios y de su santa religi". Prieto, 1970, p. 
403. 
52. 
En aquel entonces, el yucateco escribique el conflicto con los Estados Unidos era "una guerra de principios" que México no podia sostener "puramente con las armas", sino con "instituciones parecidas a las de aguel pueblo para poderlo detener en nuestras fronteras y evitar gue nos absorba". Manuel Crescencio Rej a Valentin Gez Farias, La Habana, 9 de enero de 1846, AVGF 1363, carpeta 49. 

53. 
Para los comentarios --no muy halagadores--sobre lo acontecido en esa reuni, véase Bustamante, 1949, pp. 220­221. 


respetuosas a las autoridades o cooperar a su mutua ilustraci" estaban en entera libertad de hacerlo.(54) 
La segunda providencia importante fue el restablecimiento de la milicia civica, el cual habia sido reclamado por la prensa capitalina desde mediados de junio.(55) El general Paredes no habia hecho caso de esas exigencias, pero el hecho de que diversas unidades milicianas se levantaran sin la bendici de una ley y tomaran las armas en su contra durante la revoluci de la Ciudadela propicila reorganizaci de esa instituci.(56) A fines de agosto, el general Salas nombruna comisi --integrada por José Ram Pacheco, Anastasio Zerecero, Francisco Carbajal y los generales Joaquin Rangel e Ignacio Sierra y Rosso--para que redactara un reglamento que organizara la guardia 
54. 
Dublán y Lozano, 1876-1904, V, pp. 160-161. El entusiasmo inicial por los mitines fue desbordante; sin embargo, algunos temas discutidos en ellos --particularmente los relativos a la religi y a los bienes de la Iglesia-­causaron disgusto y alarma, y para fines de afio las juntas populares habian perdido mucha de su popularidad. Memoria de la primera, 1847, p. 63. 

55. 
Don Simplicio, 4 y 25 de julio de 1846; El. Republicano, 15, 21 y 23 de junio de 1846. 

56. 
El Republicano, 21 de agosto de 1846; Ignacio Ja6regui al general José Mariano Salas, México, 7 de agosto de 1846, en El Republicano, 23 de agosto de 1846; Circular del ministerio de Guerra y Marina, México, 13 de agosto de 1846, en el Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 15 de agosto de 1846. 


nacional (57) y el resultado de sus esfuerzos fue el decreto 
del 11 de septiembre, que restableciy armla milicia 
civica en los estados, distritos y territorios de la 
federaci.(58) 
Pero estas medidas, por más loables que fueran, no 
podian asentar por si solas al nuevo gobierno. Faltaba el 
beneplácito de la pieza más importante del rompecabezas 
politice --nada más y nada menos que el general Santa Anna-­
quien comenza dar indicaciones de que las promesas hechas 
desde La Habana no restringirian su capacidad para obrar 
seg6n las circunstancias. A principios de septiembre, un 
57. Manuel Crescencio Rej a José Ram Pacheco, México, 31 de agosto de 1846, en El Republicano, 5 de septiembre de 
1846. 
Es dificil explicar porqué el ministro de Justicia fue incluido en este cuerpo. Como se verá más adelante, Pacheco fue un instrumento de los moderados para entorpecer los designios de los federalistas radicales y es probable que Salas lo haya nombrado a este organismo con ese propito en mente. Independientemente de si esa fue la raz verdadera, ese hecho era bastante extrafio y Don Simplicio lo destacen el poema siguiente: 


MILICIA 
El ministro de Justicia 
A los ingenios agrupa, 
Y en medio de ellos se ocupa 
Del arreglo de la milicia 
Falta que viendo el de Guerra 
Sus atribuciones nulas 
Hable de obispos y bulas ... 
¡Qué cosas de nuestra t.ierra! 
Don Simplicio, 2 de septiembre de 1846 
58. Oublán y Lozano, 1876-1904, V, pp. 161-169. 
observador reportque los generales José Vicente Mifi y Juan Morales llevaron a Santa Anna una representaci que sefialaba que el restablecimiento de la federaci harla imposible la subsistencia del ejército.(59) Desconozco si la visita realmente se efectuo si so era una especie más de las que circulaban en la ciudad de México, pero lo cierto es que Santa Anna, quien habla escrito a Gez Farlas en esos dlas que estaba recuperado de su lesi y presto a salir .hacia la capital,(60) repentinamente mostrsuma renuencia a entrar en ella.(61) Seg José Fernando Ramlrez, la determinaci de Santa Anna puso al gobierno en "las más crueles congojas" y, para remediar la situaci, se despachal general Manuel Baranda a convencer a don Antonio de entrar a la ciudad, encargarse de inmediato del gobierno y no fijar su residencia en Tacubaya. Para comprometer aun más al jalapefio, Gez Farlas --con la anuencia de los otros ministros--"recomendespecialmente a Baranda que dijera a Santa Anna [que] se reputarla como un abierto rompimiento el 
59. 
Bustamante, 1844-1848, 5 de septiembre de 1846. 

60. 
No he localizado la carta en que Santa Anna hace esta afirmaci. Conozco de ella porque don Valentln, al contestar su nota, expresalegria por la llegada del jalapefio. Valentln Gez Farlas a Antonio Lez de Santa Anna, México, 6 de septiembre de 1846, AVGF 1740, carpeta 50. 

61. 
Al parecer, uno de los sucesos que motivesta conducta fue el mitin del 8 de septiembre, en el cual se atacduramente a la Iglesia y se hizo repetido énfasis en la importancia de la guardia nacional. Ramlrez, 1974, p. 474. 


no entrar a la ciudad"(62) y se anuncique don Antonio 
asumirla la presidencia tan pronto llegara a la capital.(63) 
Aunque el militar veracruzano capituly accedia 
entrar a la ciudad de México, su sumisi no fue completa. 
El 14 de septiembre, Gez Farias salia recibirlo a las 
afueras de la capital e intentconvencerlo de aceptar las 
otras dos condiciones que Baranda habla puesto a su 
consideraci. Sin embargo, Santa Anna hizo caso omiso de 
los argumentos de don Valentin, anuncique despreciarla un 
regio banquete que estaba preparado en su honor y cenesa 
noche en Tacubaya con algunos amigos de confianza.(64) 
La conducta de don Antonio asentaba claramente que él 
no estaba dispuesto a ser el maniqul de l•os federalistas 
radicales. Santa Anna, además, comprendique podia sacar 
62. Ramirez, 1974, p. 474. 
63. La obra de Dublán y Lozano no registra decreto alguno sobre esta medida. Alguna providencia --probablemente una circular o un bando--fue expedida, pues eso lo confirma la carta que Santa Anna escribia Almonte el 14 de septiembre 
(examinada mAs adelante). Independientemente del carActer de esa disposici, es interesante notar que Baranda visita Santa Anna sin tener conocimiento de ella, pues la misma fue publicada después de su salida y le fue entregada en el pueblo de Ayotla. El gabinete, sin duda, actude esa manera para tener una carta mAs que jugar en caso que Santa Anna mantuviera su actitud intransigente. Ramirez, 1974, p. 475. 
64. A pesar de sus maniobras, Santa Anna probablemente no disfrutla velada, pues Rej insistien rodearlo con "los jefes del pueblo" e invita Tacubaya a federalistas exaltados como Juan José Baz, Francisco Carbajal, Vicente Romero y su hijo Eligio, quienes es de dudarse fueran del agrado del jalapefio. Olavarria y Ferrari, 1956, IV, pp. 578­579; Ramirez, 1974, pp. 475-476. 
provecho de las exigencias del gabinete y despachuna extensa nota al ministro de Guerra antes de entrar a la capital en la que evitaba comprometerse con el ministerio, y ponla en alto su desprendimiento. El general veracruzano prometia asumir inmediatamente la direcci del ejército mexicano, carácter con el que habla sido invitado a regresar al pais, pues consideraba una falta terrible ejercer la primera magistratura cuando el deber lo llamaba a combatir a los enemigos de la rep6blica. "Cuán degradante seria para mi --explicaba don Antonio--que en vez de ir al frente del peligro viniese a ocupar el poder; ni mi honor ni mi lealtad exigen que yo abandone unos intereses tan caros".(65) Con estas zalameras palabras, Santa Anna volvia a exhibir su astucia y sagacidad. Cualquier inquietud que su vacilaci previa habla despertado quedaba relegada a un plano de importancia secundaria, pues el jalapefio, al manifestar su deseo de ser un simple soldado y no ambicionar el poder, parecia ser un digno recipiente de la confianza de sus compatriotas. 
La tan esperada entrada de Santa Anna a la ciudad de México comenzhacia la una y media de la tarde del 14 de septiembre. La capital, apuntaba un historiador, estaba "en 
65. Antonio Lez de Santa Anna a Juan Nepomuceno Almonte, Ayotla, 14 de septiembre de 1846, en El Republicano, 16 de septiembre de 1846. 
272 
traje de fiesta y son de regocijo".(66) Sin embargo, el ambiente festivo y las decoraciones que adornaban las calles no engafiaron a dos acuciosos observadores, cuyas impresiones sobre la ocasi destacaban la incongruencia y la fragilidad de la alianza entre Santa Anna y Gez Farlas. José Fernando Ram1rez apuntque "todo era eminentemente democrAtico: ni una casaca, ni un coche fuera de los de oficio", pero que el 
jalapeffo y su socio "mAs parec1an victimas que triunfadores".(67) Por su parte, Bustamante notque don Valent1n habla hecho a Santa Anna tomar por la mano el cuadro de la constituci federal que estaba en su carroza, que era 
"lo mismo que si le diese un saco de alacranes".(68) Concluida la celebraci, el militar veracruzano permanecien la ciudad de México dos semanas para hacerse de recursos y marchhacia San Luis Potosi el 28 de septiembre;(69) sin embargo, esos d1as no transcurrieron sin que don Antonio tratara de influir en la marcha de la pol1tica, conducta que continuarla desde la capital potosina y que constatarla sus deseos de deshacerse de los federalistas radicales. 
66. Zamacois, 1878-1902, XII, p. 512. 67. Ramirez, 1974, p. 475. 68. Bustamante, 1949, p. 216. 
69. Ram1rez, 1974, p. 476; Zamacois, 1878-1902, XII, p. 521. 
"Este cuerpo in6til y ridiculo" 
Durante su breve estadia en la capital, Santa Anna demostrque era el actor mAs consumado de esa época. A la vez que era aclamado defensor de la constituci y el más firme apoyo de las garantias sociales, don Antonio colaboren una intriga importante para minar la influencia de los puros. El 16 de septiembre, José Fernando Ramirez escribia que "un conducto segurisimo" le informque "Santa Anna tenia voluntad de hablar con Pedraza para tentar una fusi y qué éste se docilitaba luego que se le llamara. Aquel tenia dispuesto un plan para carearlo con Farias".(70) Cinco dias mAs tarde, otro comentarista aseguraba que esa reuni se habia celebrado y que don Antonio, después de abrazar a Gez Pedraza, le pidise reconciliara con Gez Farias.(71) Esta actitud, examinada superficialmente, parece encomiable; sin embargo, sucesos posteriores sugieren que su propito no era unir a los dos lideres federalistas, sino independizarse de 
Gez Farias, Rej y sus correligionarios, para lo que necesitaba el apoyo de los federalistas moderados. Como en esos dias se rumoraba que Salas "no estaba conforme con Gez 
70. Ramirez, 1974, p. 477. 
71. Bustamante, 1844-1848, 21 de septiembre de 1846. Seg6n el ministro británico, Gez Pedraza accedidejar a un lado sus pasadas diferencias con Santa Anna a cambio de la promesa del jalapeKo --que al fin y al cabo no cumpli-de no asumir poderes tan ilimitados como en 1844. Charles Bankhead al vizconde Palmerston, México, 29 de septiembre de 1846, PRO/FO, 50/H, volumen 199, p. 187. 
Farlas", que "Santa Anna deseaba deshacerse de él"(72) y que don Valentln era "un obstAculo para la marcha del gobierno",(73) la situaci favorecla la consecuci de sus planes y el vehlculo para ponerlos en prActica serla la instalaci del Consejo de Gobierno. 
Seg6n indicara anteriormente, durante los 6ltimos dlas de agosto circulel rumor que el 6nico objetivo de ese cuerpo serla disminuir el influjo de Gez Farlas en la _polltica y esa especie, para el 19 de septiembre, estaba prima a hacerse realidad. Santa Anna envia Rej una lista de las personas que integrarlan el Consejo y aladique el ministerio de Hacienda debla recaer en Antonio Haro y Tamariz, pues esa cartera resultarla vacante en vista del nombramiento de Gez Farlas a la presidencia del nuevo cuerpo.(74) Seg6n un comentarista, 
una bomba no hubiera producido mayor estupor que esas palabras. Rej se puso furioso y Farlas hasta pate repitiendo que supuesto que se querla un rompimiento lo habrla; a6adiendo los epltetos de ingrato & & & aplicados a Santa Anna y concluyéndose con la resoluci de hacer una renuncia en cuerpo.(75) 
72. Lafragua, 1943-1944, p. 41. 73. Ramlrez, 1974, p. 478. 
74. Ramlrez, 1974, p. 478. Para los detalles sobre las relaciones entre Santa Anna, Gez Farlas y Haro (como en adelante me referiré a este individuo), véase Bazant, 1985, pp. 44-48. 
75. Ramlrez, 1974, p. 478. 
El general Baranda entonces partihacia Tacubaya a informar 
a Santa Anna de lo acontecido, pero el jalapefio no se inmut 
Tal parece que esperaba --y deseaba--esa reacci, que 
encajaba a la perfecci con sus designios, pues 
lo escuchcon la mayor sangre fria y le dijo que ni su intenci era romper ni menos desagradar a Farlas; que la provisi del ministerio de Hacienda era condicional, es decir, si habla vacante; que por lo mismo, si Parias no admitia la presidencia del Consejo, tampoco se verificaba la condici y las cosas continuarian como estaban. Enseguida dijo con la misma calma que se nombrara presidente a Pedraza, porque su intenci era que el presidente de esta corporaci supliera las faltas del de la rep6blica, que eran muy factibles atendida la mala salud de Salas y, por lo mismo, queria que estuviera en una persona respetable.(76) 
Todo parecia indicar, pues, que Santa Anna habla jugado sus cartas a la perfecci. Si don Valentin continuaba en el ministerio de Hacienda, su mAs acérrimo rival estarla a un paso de asumir la primera magistratura del pais, mientras que de aceptar el cargo concejil, aunque entonces estarla más cercano a la presidencia, su capacidad para formular directamente la politica gubernamental seria limitada y los adictos de Gez Pedraza que integrarian el Consejo probablemente obstaculizarian sus directrices. 
De regreso a la capital, Baranda encontrque Rej y otras personas iban a Tacubaya a presentar la renuncia del gabinete. Sin embargo, cuando Baranda los puso al tanto de lo resuelto por Santa Anna, "Rej se quedmá.s fria de lo 
76. Ramirez, 1974, p. 478. 
276 
que antes estuvo, pues vio que el asunto tomaba una direcci 
enteramente diversa".(77) La comitiva continuhasta la 
residencia de Santa Anna, pero ya sin intenci de llevar a 
cabo el propito original de su visita. El ministro de 
Relaciones Exteriores se limita recibir una carta que don 
Antonio rotulaba a Gez Farias, la cual hacia gala de su 
sagacidad. El despacho lee asi: 
Con la mira mAs sincera de desarrollar el plan y los principios proclamados, asi como en la inteligencia de que estaba ud. desgraciado del ministerio de Hacienda y de que a la cabeza del cuerpo con que quiere marchar el gobierno cooperaria más a su politica, acordé con el se&or Salas las disposiciones de hoy. Con la mayor sorpresa he recibido las siniestras interpretaciones que se han hecho de ellas y que ud. mismo se encontraba ofendido. Estoy dispuesto a dar a ud. cuantas satisfacciones pueda desear y la mejor creo decir a ud. que si no es verdad que esté ud. desgraciado en el ministerio y quiere continuar en él, no tendrA lugar su nombramiento para el Consejo, ni el que se habia hecho para reemplazarle, como que no estA vigente... (78) 
Gez Farias recibieste mensaje esa noche y "pasdel susto 
al arrepentimiento, se manifest6nicamente avergonzado de lo 
que habia hecho y dicho, y concluyprotestando que admitia 
la presidencia del Consejo".(79) El decreto que dio vida a 
esa corporaci fue promulgado el 20 de septiembre y Gez 
Farias, dos dias después, apuntaba que un dolor reumático lo 
77. Ramirez, 1974, p. 478. 
78. Antonio Lez de Santa Anna a Valentin Gez Farias, Tacubaya, 19 de septiembre de 1846, AVGF 1834, carpeta 50. 
79. Ramirez, 1974, p. 478. 
obligaba a dimitir la cartera de Hacienda.(80) Haro tom6 
posesi de ese ministerio el 25 y,(81) con ello, los planes 
de Santa Anna quedaban realizados. 
El asunto del Consejo de Gobierno, ademh de ilustrar 
las intrigas de Santa Anna, mostraba la imposibilidad de unir 
a puros y moderados. El decreto del 20 de septiembre 
apuntaba que, no obstante lo establecido en la carta de 182~, 
la "posici excéntrica del pais" demandaba la creaci de un 
cuerpo consultivo --integrado por 13 individuos que 
devengarian un sueldo mensual de 250 pesos--que ilustrara al 
gobierno sobre los problemas del pais y cuyo presidente 
gobernara a la naci durante las ausencias de la persona 
encargada del ejecutivo.(82) Gez Farias, como se ha visto, 
80. Valentin Gez Farias a Manuel Crescencio Rej, México, 22 de septiembre de 1846, AVGF 1857, carpeta 50; Dublé.n y Lozano, 1876-1904, V, pp. 171-172. 
81. Bazant, 1985, p. 47. 
82. Dublán y Lozano, 1876-1904, V, pp. 171-172. La constituci de 1824 estipulaba la existencia de un Consejo de Gobierno que tenia una serie de facultades especificas, entre las cuales estaban las de dar su dictamen a las consultas que le hiciera el presidente y hacer al ejecutivo las observaciones que creyera necesarias para lograr el mejor cumplimiento de la constituci. Sus integrantes serian la mitad de los miembros del Senado, a raz de uno por estado, y a su cabeza estarla el vicepresidente de la rep6blica. Tena Ramirez, 1982, p. 185. Como México, en septiembre de 1846, no contaba con una asamblea legislativa ni con un vicepresidente, fue necesario justificar la creaci del Consejo en las circunstancias del momento. Este razonamiento y el hecho de que el decreto del 20 de septiembre no concedia al Consejo atribuciones especificas llevaron a Don Simplicio, El Republicano y varios politicos moderados --como se verA más adelante--a alegar que tenian dudas sobre la constitucionalidad de este organismo. Ellos no abundaron en 
ocuparla ese puesto y entre los restantes miembros del Consejo --Gez Pedraza, Baranda, Lafragua, Juan Rodriguez Puebla, Ignacio Trigueros, Luis de la Rosa, Mariano Otero, Francisco Maria Lombardo, el obispo Manuel Pardio, el general Hartln Carrera y Bernardo Guimbardo--habla varios federalistas moderados.(83) 
Al parecer, fue idea del propio Gez Farias el incluir en este cuerpo a sus rivales pollticos. El 11der federalista dijo haber pensado 
en el establecimiento de un Consejo de Gobierno y, habiéndose adoptado el pensamiento, yo mismo me encargué de ofrecer una plaza de consejero a los se&ores Pedraza, Otero, Luis de la Rosa y Lafragua, y confieso que tuve gusto cuando los tres iltimos aceptaron el ofrecimiento, ofreciéndome dos de ellos hablar a mi nombre al sr. Pedraza, que estaba en Tacubaya.(84) 
Sin embargo, la alianza que Gez Farlas intentforjar estaba destinada a fracasar. Varios de los integrantes del Consejo, luego de comprometerse a servir en él, mudaron de opini tan pronto fue publicada la ley del 20 de septiembre y "no so renunciaron y trabajaron porque los periicos de 
los puntos legales que fundamentaban su parecer, pero el dnico objeto de sus argumentos, en vista de que la constituci de 1824 habla sido restituida y fungia como el marco legal del pals, parece que era atacar a Gez Farlas y 
los federalistas radicales. 
83. 
Dubl~n y Lozano, 1876-1904, V, pp. 171-172. 

84. 
Valentln G6mez Farlas a persona desconocida, sin lugar, sin fecha, primera quincena de octubre de 1846, AVGF 4911, carpeta 51. 


su partido la combatieran, sino que escribieron a varios estados para que pidieran la derogaci del decreto".(85) 
En efecto, tan pronto se anuncila creaci del Consejo, los periicos de orientaci federalista moderada iniciaron una campaia para desacreditar a ese cuerpo. Seg6n El Republicano, no "habla necesidad de infringir la constituci ni de crear un consejo sin facultades selaladas, ni de gravar al erario moribundo con un fuerte gasto para .pagar dictámenes que puede oir el gobierno gratis siempre que llame a su lado a esos u otros ciudadanos, ni era. necesario insistir en ese decreto dictatorial so por satisfacer un capricho".(86) Don Simplicio se oponia al decreto por razones similares y también seialaba que era ilusorio pensar que los fines politicos del decreto pudieran ser alcanzados. Como el Consejo de Gobierno era "una instituci anala y viciosa, impotente para el bien, y peligrosa si su mayoria acata servilmente la voluntad del que manda", los miembros del partido moderado darian "una prueba de inconsecuencia repugnable" si ingresaban en sus filas.(87) 
85. 
Valentin Gez Farias a Manuel Arteaga, México, 10 de octubre de 1846, AVGF 1940, carpeta 51. Seg6n el articulo 4 del decreto del 20 de septiembre, esa ley permaneceria vigente mientras no fuera contradecida por la mayoria de los estados. DublAn y Lozano, 1876-1904, V, pp. 171-172. 

86. 
El Republicano, 2 de octubre de 1846. 

87. 
Don Simplicio, 23 de septiembre de 1846. 


Acto seguido, G6mez Pedraza y cinco de sus 
colaboradores renunciaron sus puestos antes de la instalaci 
del Consejo, que estaba programada para el 12 de octubre. El 
primero en dimitir fue G6mez Pedraza, quien dijo no saber 
nada de su nombramiento hasta que vio el Diario del Gobierno 
de la Rep6blica Mexicana del 21 de septiembre y se&alque no 
posela 
las cualidades necesarias para el desempe6o de la dificultosa encomienda ... como el acierto en todas las cosas resulta en gran parte del convencimiento o persuasi en que est, un individuo de su propia actitud en lo que emprende, no puedo aceptar un encargo para el que me creo insuficiente aun antes de abordar las cuestiones importantes y graves de cuya disposici puede depender la suerte de la naci.(88) 
Sin embargo, las palabras de Gez Pedraza escondian su deseo de minar el prestigio y la credibilidad de don Valentln. Como se ha visto, Gez Farias le habla ofrecido el puesto unos dias antes y esa cuesti posiblemente fue discutida en sus reuniones con Santa Anna. AdemAs, su razonamiento podria esperarse de alguien que apenas incursionara por vez primera en el turbulento mundo politico mexicano, mas no de un individuo que habla sido presidente de la rep6blica, ministro de Guerra y senador. Era obvio, pues, que don Manuel so queria diezmar a su contrario. 
88. Manuel Gez Pedraza al ministro de Relaciones Exteriores, Tacubaya, 22 de septiembre de 1846, AGNH/RG, caja 298, legajo 207, expediente l. 
El primo en renunciar fue Rodrlguez Puebla, alegadamente porque los estados rechazarlan la ley y él querla anticiparse a "obsequiar su voluntad soberana", pues deseaba gue la constituci fuera "acatada en sus 6ltimos Apices".(89) Otero selalgue la prensa y las juntas populares apuntaban gue el Consejo "era contrario a la constituci de 1824 y poco conveniente", y que se recoglan firmas para solicitar la derogaci del decreto del 20 de septiembre; como tales demostraciones no hablan sido contrariadas, era su deber renunciar para "allanar .•• las dificultades y acallar la opini p6blica".(90) Trigueros apuntgue hubiera aceptado el cargo a no ser porque estarla ausente de la capital durante los meses siguientes y, por lo tanto, no guerla privar al Consejo "de los trabajos y las luces de la persona que ocuparla su lugar".(91) Por su parte, de la Rosa indicgue el nombramiento era "muy honorifico" y que "tendrla mucha satisfacci en 
89. 
Juan Rodrlguez Puebla al ministro de Relaciones Exteriores, México, 24 de septiembre de 1846, AGNH/RG, caja 298, legajo 207, expediente l. 

90. 
Mariano Otero al ministro de Relaciones Exteriores, México, 24 de septiembre de 1846, AGNH/RG, caja 298, legajo 207, expediente l. Para una de las representaciones que solicitaban la derogaci de la ley del 20 de septiembre, véase Pedro Zubieta y Manuel Robredo a persona desconocida [¿el ministro de Relaciones Exteriores?], México, 24 de septiembre de 1846, AGNH/RG, caja 298, legajo 207, expediente 3. 

91. 
Ignacio Trigueros al ministro de Relaciones Exteriores, México, 25 de octubre de 1846, AGNH/RG, caja 298, legajo 207, expediente l. 


282 
desempe&arlo", pero su salud se deterioraba y sus intereses 
personales, desatendidos por mucho tiempo, exiglan que saliera de la capital indefinidamente.(92) El 6ltimo en 
renunciar fue Lafragua, quien se&alque esa era su obligaci en vista de que la constitucionalidad y conveniencia del Consejo eran dudosas.(93) A fin de cuentas, so cinco de los nombrados originalmente ocuparon sus sillas: Baranda, Pardlo, carrera, Ramlrez y Gulmbardo. Los otros siete puestos recayeron en Bernardo GonzAlez Angulo, Miguel Arrioja, Francisco Suz Iriarte, Manuel Eduardo de Gorostiza, Agustln Buenrostro y Joaquln GonzAlez de la Vega,(94) y ese cuerpo pudo instalarse el dla se&alado. 
Las excusas de los seis renunciantes, ademAs de ser sumamente débiles y poco justificadas, sugieren que el galeno jalisciense estuvo en lo correcto al seialar que esa "oposici no tenla más objeto que echarme a la calle".(95) 
92. 
Luis de la Rosa al ministro de Relaciones Exteriores, México, 26 de septiembre de 1846, AGNH/RG, caja 298, legajo 207, expediente l. 

93. 
José Maria Lafragua al ministro de Relaciones Exteriores, México, 30 de septiembre de 1846, AGNH/RG, caja 298, legajo 207, expediente l. La ica renuncia que no he localizado es la de Lombardo; sin embargo, creo que él no dimitipara contrariar a Gez Parlas, pues él colaborcon él anteriormente y, ademAs, pasa desempeiar el cargo de oficial mayor del ministerio de Hacienda, puesto que antes habla desempelado. Don Simplicio, 23 de septiembre de 1846. 

94. 
AGNH/RG, caja 298, legajo 207, expediente l. 

95. 
Valentln Gez Parlas a persona desconocida, sin lugar, primera quincena de octubre de 1846, AVGF 4911, carpeta 51. 


283 
Don Valentln no fue el 6nico que pensaba de esa manera. José Fernando Ramlrez so acept"el maldecido encargo" porque Almonte le asegur"que todos ya estaban comprometidos y que ni uno renunciarla",(96) afirmaci que resalta aun mh el hecho de que los moderados traicionaron al galeno jalisciense. 
Al parecer, Santa Anna intentevitar el rompimiento y envia Rej a recordar a Gez Pedraza que aun no podla considerar resuelto que faltara a sus compromisos. Esa gesti --independientemente de si fue hecha de buena fe--no produjo resultados, pues Otero, a nombre propio, de Gez Pedraza y de Luis de la Rosa, asegurque la decisi de renunciar era irrevocable.(97) Tal intransigencia preocupsobremanera a Ramlrez, quien pensaba que el Consejo de Gobierno era "uno de los miembros mb vitales del orden social; y especialmente bajo sistemas tan desbaratados como los nuestros, donde los hombres aparecen y desaparecen como las sombras de la linterna mágica". Gez Pedraza y sus adictos hablan "puesto la piedra angular de nuestra desgracia rehusando su apoyo al gobierno, a quien deblan sostener en 
96. Disgustado por la actitud de los moderados, este observador dijo a Almonte que iba a renunciar su cargo, pero la inclusi de su nombre en un articulo que fue publicado en El Republicano el 26 de septiembre hizo que cambiara de opini. Posteriormente, Ramlrez redactun · folleto que argumentaba en favor del establecimiento del Consejo de Gobierno, pero desistide publicarlo debido a la delicada naturaleza de la situaci polltica. Ramlrez, 1974, p. 480. 
97. Ramlrez, 1974, p. 482. 
esta critica coyuntura".(98) Desafortunadamente para aquellos que pensaban como este observador, el Consejo de Gobierno so fue uno de los distintos escenarios en donde 
puros y moderados midieron sus fuerzas, y sus choques en otras arenas confirmaron la imposibilidad de esperar un acercamiento. 
Las elecciones primarias al Congreso y el intento de abrazo 
entre Q6mez Farlas y Gaez Pedraza 
Seg6n el decreto del 6 de agosto de 1846, los comicios para nombrar electores primarios al primo Congreso constituyente deblan celebrarse el domingo 27 de septiembre.(99) Sin embargo, el antagonismo que caracterizaba las relaciones entre las dos principales facciones del partido federalista no tarden aparecer en este campo. El 26 de septiembre, Don Simplicio comentaba que no hacia falta tener "un gran talento para preveer que en ellas dominarla, sin esfuerzo y sin rivales, el partido conocido por puro ... La oportunidad que presenta la convocatoria a los pastores de 40 o 50 ovejas para decidir dde y co quieran las elecciones ha convertido en terreno vedado, para los amigos del orden, el terreno 
98. Ramlrez, 1974, p. 480. 
99. Dubl~n y Lozano, 1876-1904, V, p. 148. 
electoral".(100) Dichos temores, si la versi que ofreci
El Republicano sobre esos comicios es fiel a la verdad, se 
hicieron realidad. Este diario reportque en ellos 
hubo un extraordinario desorden: en muchas casillas habla sesenta u ochenta hombres del pueblo a la devoci de alguno de esos liberales puros, cuya decencia nunca se ha puesto en duda, y que entraban a la casilla cuantas veces era necesario y dejaban pu6ados de listas, de cuyo modo triunfese partido inicuo.(101) 
Aunque los redactores de los dos articulas antes citados no eran del todo imparciales, sus comentarios ilustran la desconfianza que existia entre puros y moderados, lo que haria dificil, si no imposible, cerrar la brecha que existia entre ellos. Además, los resultados favorables obtenidos por los federalistas radicales en las elecciones primarias celebradas en otros lugares de la rep6blica --en San Luis Potosi, Puebla, Oaxaca y Guadalajara, por lo menos--(102) aumentaron sus probabilidades de ser el partido dominante en el futuro Congreso, lo que ayuda a explicar el porqué los moderados rehusaban pactar con sus oponentes. 
100. 
Don Simplicio, 26 de septiembre de 1846. 

101. 
El Republicano, 28 de septiembre de 1846. 

102. 
Alejo O. de Pereda a Valentin Gez Farias, San Luis Potosi, 30 de septiembre de 1846, AVGF 1896, carpeta 50; Domingo Ibarra a Rafael QQ y Malina, Puebla, 4 de octubre de 1846, AVGF 1924, carpeta 51; Francisco Banuet a Valentin Gez Farias, Oaxaca, 12 de octubre de 1846, AVGF 1950, carpeta 51; Jes6s Camarena a Valentln G6aez Farias, Guadalajara, 13 de octubre de 1846, AVGF 1962, carpeta 51. 


286 
Sin embargo, hubo un 6ltimo intento de arreglar las diferencias entre ambas facciones. En la junta popular del 2 de octubre, Lafragua pronunciun discurso que excitaba a los partidos que profesaban principios liberales --es decir, a puros y moderados--a trabajar unidos para salvar al pals de los peligros internos y externos que lo amenazaban. Inspirados por la alocuci, un grupo de ciudadanos acordpedir a Gez Farlas y a Gez Pedraza que olvidaran sus diferencias pasadas, trabaja~an por el bienestar p6blico y se abrazaran en el balc del Palacio Nacional como muestra de su reconciliaci.(103) Don Val,ntln accedia ello inaediatamente,(104) pero Gez Pedraza rechazla invitaci. En esta ocasi, su excusa fue que no era lico suponer que el abrazo producirla la uni que muchos deseaban. Era más probable que los mexicanos sospecharan que él era "un fatuo presuntuoso" y, aunque la escena fuera exitosa, tanto él como Gez Farlas incidirlan en "el ridlculo" y merecerlan "la desaprobaci universal".(105) 
103. 
El Republicano, 4 de octubre de 1846. El discurso de Lafragua aparece en BNH/CL, volumen 398. 

104. 
Francisco Prpero Pérez, Tiburcio Martinez, José Harla Ignacio Cisneros, Irineo A. Carrillo, NicolAs BArcela y PAnfilo Salazar y GonzAlez a Manuel Gez Pedraza, México, 2 de octubre de 1846, en Don Simplicio, 7 de octubre de 1846. 

105. 
Manuel Gez Pedraza a Francisco Prpero Pérez, Tiburcio Hartinez, José Maria Ignacio Cisneros, Irineo A. Carrillo, Nicolás Bárcela y PAnfilo Salazar y GonzAlez, Tacubaya, 3 de octubre de 1846, en Don Simplicio, 7 de octubre de 1846. 


Don Valentln, quien accedia este encuentro porque sabla que era necesario aminorar la oposici de los moderados, vio herido su orgullo y frustradas sus esperanzas. Al dar cuenta a Santa Anna de este hecho, Gez Farlas dijo que la respuesta de su contrario era "insultante",(106) mientras que en otra ocasi la calificcomo "una censura a la conducta del general Santa Anna y la mla, pues cuando [Santa Anna] vino a esta capital no quiso entrar en ella sino conmigo, so por dar un testimonio p6blico de nuestra reconciliaci".(107) No quedaba duda que la uni entre puros y moderados era una quimera, y distintos sucesos que tuvieron lugar durante el mes de octubre, además de mostrar lo enconado de su lucha, debilitaron el influjo que los federalistas radicales tenlan sobre la situaci polltica nacional. 
"Esta capital es la ca1a de Pandora" 
Uno de los factores que fomentla discordia durante el mes de octubre fue el deterioro de las relaciones entre don Valentln y el general Salas. A fines de agosto, no existia seftal alguna de disensi entre ambos individuos. 
106. 
Valentin Gez Farlas a Antonio Lez de Santa Anna, México, 4 de octubre de 1846, AVGF 1922, carpeta 51. 

107. 
Valentln Gez Farias a persona desconocida, sin lugar, sin fecha, primera quincena de octubre de 1846, AVGF 4911, carpeta 51. 


Santa Anna habla felicitado a Salas por "la buena armonla" 
que prevalecla entre él y bez Parlas,(108) y el galeno 
jalisciense indicaba que el ejecutivo interino era "un hombre 
honrado y patriota" que nada hacla sin consultarlo.(109) Sin 
embargo, opiniones tan favorables pronto pasaron a ser cosa 
del pasado. En uno de sus apuntes autrafos, Gez Parlas 
dejretratada una imagen distinta --y no muy halagadora-­
del general Salas: 
Cuando el que lleva las riendas del gobierno es un hombre de conocimientos limitados y sin pr~ctica en los negocios plicos, cuando por su insuficiencia para regirlo la suerte del pals depende, no de él, sino de las personas que lo rodean e influyen en sus resoluciones, necesita ser conducido como por la mano para que no tropieze a cada paso; el sr. Salas, además, es un magistrado de esta clase, no tiene aficciones a la democracia y al progreso; educado en el despotismo, lo habrla ejercido con gusto si el torrente de la opini no lo hubieran arrastrado hasta ponerlo al lado de la libertad, y si el ilustre general Santa Anna, fiel a sus compromisos, no hubiese proclamado la federaci en su memorable manifiesto publicado en Veracruz.(110) 
¿Qué razones llevaron a Gez Parlas a mudar de opini? Una 
carta escrita por Rej a fines de octubre ofrece una de las 
pistas que mAs ayudan a resolver esta interrogante. El 
polltico yucateco relatque apenas habla asumido la cartera 
108. 
Antonio Lez de Santa Anna a José Mariano Salas, Veracruz, 17 de agosto de 1846, AVGF 1560, carpeta 49. 

109. 
Valentln Gez Parlas a José Marla Luis Mora, México, 29 de agosto de 1846, en Papeles inéditos, 1906, p. 61. 

110. 
Valentln Gez Parlas a Antonio Lez de Santa Anna, México, 4 de octubre de 1846, AVGF 1922, carpeta 51. 


de Relaciones cuando not"el empelo que tenla el actual jefe 
de la rep6blica para conservar las personas y cosas que m•s 
se oponlan a las ideas de la revoluci".(111) Salas, al 
parecer, tratde contrariar los fines del movimiento del 4 
de agosto y, para ejecutar sus designios, enlistla ayuda 
del gobernador del Distrito Federal y del ministro de 
Justicia. 
Gez Farlas fue parco en sus comentarios sobre las 
intrigas del primero, pero no le faltaron palabras para 
criticar la conducta del segundo. José Ram Pacheco era un 
hombre 
sin creencias pollticas y dispuesto a ponerse, seg6n le convenga, el gorro de la libertad o el turbante de Mahoma, [que] logrcon ma&as y mentiras apoderarse de un ministerio. Los partidos monarquista y decembrista se confabularon de su elecci, porque él podla servir a sus miras. Las esperanzas no fueron vanas. Cuidando poco de su quehacer, este ministro pasaba con el general Salas muchas horas del dla. La presencia del trato y su genio adulador le dieron tanta superioridad sobre sus compaleros que resolvla por sl solo dicho se&or asuntos que perteneclan a otros ministros, a quienes se mandaban los acusados para que los obedecieran.(112) 
En vista de esta observaci, ¿por qué guardsilencio Gez 
Farlas cuando Pacheco fue nombrado al gabinete? ¿Acaso 
pensaba que él y Rej serian lo suficientemente fuertes para 
111. Manuel Crescencio Rej a José Marla Durá.n, México, 20 de octubre de 1846, en El Republicano, 23 de octubre de 
1846. 
112. Borrador de proclama de Valentln G6mez Parias, México, fines de octubre de 1846, AVGF 4641, carpeta 62. 
dominar a Salas e impedir que otras personas influyeran en sus decisiones? Si ese habla sido el razonamiento de don Valentln, el mismo fue equivoco. Los moderados distanciaron al general Salas de Gez Farlas, lo gue ayuda provocar un enfrentamiento por la supremacla polltica nacional. 
Indicio de la inminencia de otra lucha fue una carta que apareciel 9 de octubre en El Republicano y reportaba que el general Salas estaba primo a renunciar su cargo.(113) Como en esos dlas se decla en la capital que Gez Farlas --quien escribla que los moderados querlan "apropiarse [de) la direcci de los negocios, ponerme a ml en la calle y lanzar de sus sillas a los se&ores Rej y Tamariz"--(114) estaba "empelado en derribar al se&or Salas",(115) los elementos para un choque estrepitoso estaban presentes. So faltaba una chispa que catalizara esa confrontaci y ese elemento serla provisto por el general Cortina, cuya fe polltica ya habla sido puesta en tela de juicio por un animo escritor favorablemente dispuesto a los federalistas radicales. 
Este grupo no especificlas razones por las cuales Cortina no gozaba de sus simpatlas, pero es probable que su 
113. 
El Republicano, 9 de octubre de 1846. 

114. 
Valentln Gez Farlas a José Arteaga, México, 10 de octubre de 1846, AVGF 1940, carpeta 51. 

115. 
Antonio Lez de Santa Anna a Valentln G6mez Farlas, San Luis Potosi, 10 de octubre de 1846, AVGF 1938, carpeta 51. 


poca popularidad se debiera a su participaci en dos 
organismos gue ellos menospreciaban; el general Cortina habla sido vocal en la junta de notables gue formlas Bases 
Orgánicas y senador en el Congreso gue encabezel movimiento del 6 de diciembre de 1844.(116) Independientemente de si esas eran las razones verdaderas por las cuales los 
federalistas radicales sospechaban de él, lo cierto es gue 
los puros no lo estimaban. Alrededor del 22 de septiembre, nueve regidores del ayuntamiento de la ciudad de México visitaron al general Santa Anna en Tacubaya para manifestarle que el p6blico capitalino vela "con repugnancia" el nombramiento del general Cortina al puesto de gobernador del Distrito Federal. La "impopularidad gue disfrutaba" y el hecho de gue "no tenla ideas liberales" eran notorios, por lo que su remoci serla muy conveniente. Santa Anna hizo caso omiso de esta petici y no tomdeterminaci alguna sobre el particular. El informa la delegaci que Cortina ya lo habla visitado para tratar esa cuesti y gue, a pesar de ser ciertos los rumores sobre su falta de popularidad, a él no le 
inspiraba desconfianza ninguna.(117) Dos semanas después, sin embargo, la conducta de Cortina despertaba inquietudes concretas. El 4 de octubre, Gez Farlas relataba a Santa Anna las maniobras de Gez Pedraza y sus seguidores, entre 
116. 
Diccionario geoqr•ftco, 1888, II, p. 357. 

117. 
AACH/AC, volumen 168-A, sesi del 22 de septiembre de 1846. 


292 
los cuales debimencionar al gobernador del Distrito Federal (la carta aparece inconclusa),(118) pues don Antonio respondique no harla indicaci alguna a Salas sobre Pacheco y Cortina, pues tenla "ánimo de no Influir en esa clase de negocios".(119) A pesar de la negativa del jalapelo de tomar alguna medida en contra del gobernador del Distrito Federal, no hubo que esperar mucho tiempo para comprobar que eran válidas las sospechas de los federalistas radicales. 
El mitin del 6 de octubre fue célebre porque uno de sus oradores, Francisco Prpero Pérez, fue arrestado al terminar éste. Existen dos versiones sobre el porqué; ll Republicano afirmque Prpero Pérez habla sido el autor de unos pasquines que incitaban al pueblo al sagueo,(120) mientras que Bustamante --cuya explicaci parece más probable--asegurque ese orador habla llamado traidor a Gez Pedraza por haber rehusado abrazar a Gez Parlas y que Cortina, quien "presencieste ultraje y conocihasta que punto podla llegar, lo hizo poner preso".(121) Ese mismo dla, el gobernador del Distrito Federal ordenla disoluci del 4g batall de la guardia nacional, disposici que 
118. 
Valentin Gez Farlas a Antonio Lez de Santa Anna, México, 4 de octubre de 1846, AVGF 1922, carpeta 51. 

119. 
Antonio Lez de Santa Anna a Valentin Gez Farias, San Luis Potosi, 10 de octubre de 1846, AVGF 1938, carpeta 51. 

120. 
El Republicano, 7 de octubre de 1846. 


121. Bustamante, 1949, pp. 236-237. 
resistisu coronel, un tal Francisco Calapiz,(122) y que 
luego fue anulada por el ministro de Relaciones 
Exteriores.(123) Seg6n El Republicano, Cortina actude esa 
manera porque "tuvo noticia de que (el 42 batall) intentaba 
turbar la tranquilidad p6blica", pero su determinaci 
despertmás antipatlas en su contra. Varias personas 
dirigieron instancias a Rej que solicitaban la remoci de 
Cortina, pero Salas no hizo caso de ellas.(124) Lenta pero 
seguramente, las tensiones entre puros y moderados aumentaban 
y no tardarlan en estallar. 
En efecto, otro incidente en que el general Cortina 
desempeKun importante papel atizel fuego de la discordia 
122. 
Francisco calapiz al comandante general de México, México, 6 de octubre de 1846, en el Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 10 de octubre de 1846. Al dla siguiente, el general Pedro Lemus escribia calapiz que no ejecutarla la orden del gobernador del Distrito Federal y aprovechla ocasi para amonestar al general Cortina por su conducta. Aunque se tratde cohonestar la decisi del gobernador y afirmar que fue un error causado por su celo, esa orden habla alarmado innecesariamente a la guarnici de la capital. La providencia, ademAs, atropellaba las atribuciones y consideraciones debidas a la comandancia general, pues ese batall --gracias a una circular del ministerio de Guerra del la de octubre que sujetaba a todos los cuerpos de la guardia nacional a las denes de los comandantes generales (hasta ese momento hablan estado a cargo de los gobernadores estatales)--estaba a sus denes. Pedro Lemus a Francisco calapiz, México, 7 de octubre de 1846, en el Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 10 de octubre de 1846. La circular del ministerio de Guerra aparece en El Republicano, 10 de octubre de 1846. 

123. 
Manuel Crescencio Rej a Valentln Gez Farlas, México, 6 de octubre de 1846, AVGF 1931, carpeta 51; Hutchinson, 1983, pp. 328-329. 

124. 
El Republicano, 9 de octubre de 1846. 


pocos dlas despu,s. El 12 de octubre, Rej exhorta 
Cortina que tomara medidas para conservar la seguridad en la 
capital y el gobernador del Distrito Federal, una semana 
después, habla organizado una unidad de milicia clvica en 
conjunci con la Junta Mercantil de Fomento. Su informe al 
ministro de Relaciones Exteriores indicaba que 
para el caso de que algunos revoltosos intentaran 
perturbar la tranquilidad p6blica, cuenta ya este 
gobierno ... con una secci movible de 
operaciones, compuesta de un n6naero respetable de 
personas que voluntariamente se han ofrecido a hacer 
este servicio, si p9r desgracia llegase a ser 
necesario. Los individuos que componen esta secci 
est6.n ya armados a sus propias expensas y son 
personas de moralidad, decisi y valor a toda 
prueba. No exageraré si aseguro.•• que casi todas 
las personas de buena intenci me han ofrecido sus 
servicios personales para que las emplee seg6n las 
circunstancias. La apreciable clase de 
comerciantes, propietarios y capitalistas, como tan 
interesada en la conservaci del orden y en el 
crédito de la naci, ha hecho un servicio al 
Supremo Gobierno ofreciéndose a cuidar y defender 
las propiedades de puertas adentro de los edificios, 
armándose a su costa y dándose un reglamento que 
prueba el mAs noble desinterés. Asl, cada casa de 
esta capital ser~, desde hoy, una verdadera 
fortaleza y no parece posible que haya malhechores 
que quieran exponerse a experimentar la resistencia 
que ofrecerlan las casas si llegase el desorden al 
extreao de atacarlas. Esta medida, además de 
inspirar una confianza general, alivia en gran 
manera al cuerpo de seguridad p6blica, minorándole 
el improbo trabajo a que est& destinado sin cesar y 
permitiéndole dirigir su atenci a otros objetos de 
no menor importancia.(125) 
125. José Gez de la Cortina al ministro de Relaciones Exteriores, México, 8 de octubre de 1846, AGNH/RG, caja 348, legajo 244 (2), expediente 2. Para el reglamento particular de este cuerpo, véase El Republicano, 9 de octubre de 1846. 
Un observador comentque "el alistamiento... fue en boga y hasta los colegiales entraron en el proyecto",(126) pero los federalistas radicales impidieron su instalaci. Anastasio Zerecero recolectfirmas en apoyo de una petici que se oponla a la formaci de ese cuerpo (127) y el ministerio de Relaciones Exteriores ordena Cortina suspender "todo procedimiento en el particular .•• absteniéndose de dictar providencias que no est6.n en la bita de sus atribuciones y ... no pueden ser aprobadas".(128) 
El reporte de Cortina no era mas que una fachada; su verdadero objetivo era avanzar los intereses de los federalistas moderados. En la ciudad de México, durante los primeros dlas de octubre, se hablan organizado los cuerpos de guardia nacional posteriormente conocidos como los batallones de polkos, los que encabezarlan una rebeli contra Gez Farlas en febrero de 1847. Esas un.idades estaban formadas por personas de elevada posici social y por algunas de las clases que el reglamento del 11 de septiembre habla exceptuado de pertenecer a la milicia clvica, y entre sus comandantes habia federalistas moderados como los generales 
126. Bustamante, 1949, p. 238. Alumnos de los colegios de San Ildenfonso, San Juan de Letr~n y San Gregorio se alistaron en esta fuerza. Bustamante, 1844-1848, 10 de octubre de 1846. 
127. Bustamante, 1949, p. 238. 
128. El ministerio de Relaciones Exteriores a José Gez de la Cortina, México, 9 de octubre de 1846, AGNM/RG, caja 348, legajo 244 (2), expediente 2. 
296 
Salas, Cortina y Pedro Maria Anaya.(129) La creaci de estos cuerpos, aunada al intento de Cortina de disolver el batall comandado por el coronel calapiz y a la composici social de la unidad patrocinada por la Junta Mercantil de Fomento, sugiere que el gobernador del Distrito Federal tan so buscaba evitar que los federalistas radicales usaran la guardia nacional como vehiculo para fomentar y promover sus designios. 
La denegaci del ministerio de Relaciones Exteriores fue la gota que colmel vaso y, en consecuencia, los vientos de tormenta que merodeaban por 1~ capital arreciaron. En la noche del 10 de octubre, Cortina y Rej sostuvieron una acalorada discusi. Seg6n un comentarista, 
Rej dijo que él sostenla los derechos del 
pueblo.•. Yo sostengo los mismos (dijo Cortina) 
con la distinci de que yo entiendo por pueblo a la 
reuni de hombres de bien y ud. a la 
de léperos ... Rej queria que renunciase el 
empleo, Cortina dijo que no lo meritaba, pero que 
dejarla de ser gobernador cuando se le quitara con 
violencia.(130) 
129. 
Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 3 y 4 de octubre de 1846; Don Simplicio, 10 de octubre de 1846; ll Republicano, 3, 4, 5, 9 y 10 de octubre de 1846; Lafragua, 1943-1944, p. 41. Los mh famosos de estos batallones fueron los denominados "Victoria", "Hidalgo", "Independencia", "Mina" y "Bravos". Se les bautizcomo polkos porque en los bailes de las clases finas de la sociedad estaba de moda la danza conocida como la polka. Prieto, 1970, pp. 404-405; Zamacois, 1878-1902, XII, p. 635. 

130. 
Bustamante, 1844-1848, 11 de octubre de 1846. 


La noche siguiente, varias personas se reunieron en casa de 
un "individuo bastante conocido" --que permanece en el 
anonimato--y acordaron proponer la disoluci de todos los 
cuerpos milicianos de corte aristocrático.(131) Esa persona 
probablemente era Vicente Romero, un regidor del ayuntamiento 
capitalino, pues él pidique se citara el cabildo del 12 de 
octubre "para tratar un asunto urgente que interesa a la 
causa p6blica" y en esa sesi propuso que se prohibiera el 
armamento de las personas acomodadas y decentes.(132) Bsta 
131. 
Zamacois, 1878-1902, XII, p. 534. 

132. 
A pesar de que la ley del 11 de septiembre selalaba claramente la manera de organizar las unidades milicianas --quedando vigentes los cuerpos que exist1an a la fecha de su promulgaci y reservAndose la formaci de otros para cuando se presentaran los padrones que se ordenaron formar, y se calificaran a los ciudadanos alistados conforme a ella-­Romero se quejaba de que muchos ciudadanos formaban "cada uno un cuerpo armado con fr1volos y especiosos pretextos, que importa tanto como el manifestar que no hay confianza en el gobierno, y nos hallamos en el caso de que cada uno busque parciales, los arme y los tenga a sus disposici para disponer de ellos". Romero también hizo énfasis en "el estado de fermento en que se halla la capital y lo muy expuesto a que se perturbe el orden p6blico porque los comerciantes y los ricos suponen que están amagados sus intereses y quieren defenderse armAndose: otros recelan de esta fuerza porque taanbifn suponen que se arman contra ellos y he aqu1 el estado de desconfianza que puede tener funestas consecuencias y una afrenta al Exmo. AyuntQ de México porque se le atribuyapat1a o complicidad con cualesquiera de los contendientes" 


A continuaci, Romero propuso que el ayuntamiento nombrara una comisi que solicitara a Salas que la guardia nacional se formara "en un todo co•o previene la ley de 11 de septiembre 6ltimo, sin permitir que bajo ninguna denominaci ni pretexto se formen piquetes, compal1as o batallones, mandando disolver los que se hubiesen levantado". Este regidor volvia tomar la palabra al discutirse esa proposici y se6al6 que "los procedimientos verificados para 
298 
sugerencia fue la pieza que faltaba para desencadenar una serie de escaramuzas entre las dos facciones del partido federalista y la ciudad de México, durante los cinco dlas 
siguientes, vivirla en un estado de alarma continua. 
Durante la noche del 13, Rej amenaza atacar a Salas con 4 000 milicianos si no renunciaba su cargo y para la malana siguiente, como el presidente resistiesa intimaci, las lineas de batalla estaban preparadas.(133) El Republicano reportque dos batallones de la guardia nacional querlan hacer una revoluci para ejecutar las ideas del ayuntamiento y disolver las milicias de personas acomodadas, o para separar a Salas del gobierno.(134) Por el contrario, Gez Farlas asegurque Cortina promovila 
formar algunos de los cuerpos que hay ya organizados han tenido por 6nico objeto armar a la clase rica y aristocrá.tica contra el pueblo y que, teniendo aquella los medios de armarse y defenderse, era claro que el pueblo sucumbirla 
llegada la ocasi de una lucha para la cual se han dado ya elementos sobre los que naturalmente produce la circunstancia de la propiedad de que es duela la minarla: que esos procedimientos conducen a ponernos en el estado del sistema federal en que los más poderosos reunlan y armaban sus parciales para levantar bandos encontrados y hacer estallar 
la guerra civil; que el ico remedio de evitar estos males es el de que se arregle a la ley la formaci de los cuerpos de la milicia nacional". Cortina refutestos argumentos, 
pero el ayuntamiento, a fin de cuentas, aprobla propuesta de Romero. AACH/AC, volumen 168-A, sesi del 12 de octubre de 1846. 
133. 
Era obvio que Rej no querla otra cosa que elevar a Gez Farlas a la primera magistratura del pala, pues la renuncia de Salas harla que el galeno jalisciense, en virtud de su funci como presidente del Consejo de Gobierno, pasara a ocupar ese cargo. Bustamante, 1949, pp. 240-241. 

134. 
El Republicano, 14 de octubre de 1846. 


alarma al esparcir rumores de que el comercio iba a ser saqueado.(135) Independientemente de cual versi fue la verdadera --y es probable que hubiera algo de cierto en ambas--desde la ma&ana del 14 de octubre "no se percibia otra cosa que la agitaci de los particulares" y, para la una de la tarde, la mayor parte de las tiendas estaban cerradas.(136) En el convento de la Profesa se reuniy armel batall llamado del Comercio, otro batall ocupel 
.convento del Espiritu Santo,(137) y diversas unidades de "nacionales decentes" se reunieron en sus cuarteles respectivos.(138) Sin embargo, la intervenci de Gez Parias y de Cortina evitque la exaltaci desembocara en una contienda armada. Don Valentin primero fue al convento de la Profesa y convencia los milicianos alli presentes que se retiraran a sus casas;(l39) luego pasal Palacio Nacional y desde uno de sus balcones tranquilizal pueblo, que 
135. 
Valentin Gez Farias a Antonio Lez de Santa Anna, México, 12 de octubre de 1846 (la fecha es errea, pues la carta trata de asuntos posteriores), AVGF 1949, carpeta 51. 

136. 
El Republicano, 15 de octubre de 1846. 

137. 
Apunte autrafo de Valentin Gez Farias, México, septiembre de 1846 (la fecha es errea, pues la carta trata de asuntos posteriores), AVGF 4639, carpeta 62; ll Republicano, 15 de octubre de 1846. 


138. Bustamante, 1949, p. 241. 
139. Valentin G6mez Farias a Antonio Lez de Santa Anna, México, 12 de octubre de 1846 (la fecha es errea, pues la carta trata de asuntos posteriores), AVGF 1949, carpeta 51. 
"corrla por las calles sin saber por qué".(140) Por su 
parte, el general Cortina recorrilas principales avenidas de la ciudad y dio la voz de que no habla motivo para tanta 
alarma. El gobernador del Distrito Federal luego se 
entrevistcon los generales Salas y Lemus, reuni que 
resulten un abrazo conciliatorio entre Cortina y el comandante general de México.(141) La tranquilidad parecla 
haber regresado a la capital, pero esa impresi so era un ~nsue6o, pues una nueva crisis no tarden surgir. 
En efecto, lo que sucedla era que el ojo del hurac~n pasaba por encima de la capital, pues durante la noche del 15 hubo una "gran zambra en Santo Domingo en que los léperos vitoreaban a Gez Farlas y gritaban mueras a Salas".(142) Al dla siguiente, El Republicano reportque el gabinete estaba "en un estado de desacuerdo verdaderamente alarmante" y que Pacheco estaba primo a renunciar porque no podla 
140. 
Apunte autrafo de Valentln Gez Farlas, México, septiembre de 1846 (este documento, por su contenido, deberla tener una fecha posterior), AVGF 4639, carpeta 62. 

141. 
Bustamante, 1949, p. 241. Seg6n unos versos del poema titulado "DIA 14 DE OCTUBRE", antes del abrazo entre Cortina y Lemus hubo una junta de ministros en la que se discutila separaci de Cortina de su puesto. Al parecer, se penssubstituirlo con Antonio Garay o Luis de la Rosa, pero ello no se concrety Cortina conservsu cargo unos dlas mAs. Don Simplicio, 17 de octubre de 1846. Uno de los miembros del gabinete que mAs promovisu destituci fue Almonte, quien lo acusde haber alarmado al pueblo. Bustamante, 1844-1848, 18 de octubre de 1846. 

142. 
Bustamante, 1844-1848, 16 de octubre de 1846. 


"continuar en ese desgobierno".(143) El ministro de Justicia no hizo quedar mal a este articulista y presentsu renuncia ese mismo dia, paso que fue imitado por el general Cortina el 17 de ese mes. Sin embargo, las razones que ambos individuos 
invocaron para justificar sus dimisiones --especialmente en el caso de Cortina--fueron bastante frivolas. Pacheco afirmque un verdadero amante de la federaci como él no podla ser 6til en el gabinete a causa del "estado a que han venido las cosas",(144) mientras que el gobernador del Distrito Federal apuntque sus servicios ya no eran 
"necesarios a la causa del orden, de la tranquilidad y de la seguridad p6blica", pues ella se apoyaba "en una fuerza flsica y moral que nunca hasta ahora babia existido" entre los mexicanos. Como su permanencia en ese puesto "podria ser tal vez causa de embarazo al gobierno general, sirviendo de pretexto al encarnizamiento de partldos" --a los que alegaba 
jamás haber pertenecido--era conveniente renunciar su 
143. 
Para ese diario, la causa de la divisi era Rej y advertla que la indecisi de Salas, quien no acababa de cortar el mal, traerla al pais mayores sufrimientos. El Republicano, 16 de octubre de 1846. En su prima edici, este periico continusu ofensiva contra el ministro de Relaciones ExteYiores y lo exhorta renunciar su cargo. ll Republicano, 17 de octubre de 1846. 

144. 
José Ram Pacheco al ministro de Guerra, México, 16 de octubre de 1846, en El Republicano, 21 de octubre de 1846. Indicaci adicional del odio que existia entre puros y moderados es que el ministro de Justicia, tal como se desprende de esta carta, rehusdirigir su renuncia a Rej y, en vez, la envia Almonte. 


302 
puesto.(145) Es más probable, sin embargo, que esas dimisiones fueran la culminaci de los esfuerzos de Rej y Gez Farlas por privar a Salas de dos de sus principales colaboradores y nulificar la fuerza e influencia del partido moderado. 
Todo parecia indicar que los federalistas radicales asumirian el control incontestable de los asuntos politicos nacionales, pues Santa Anna habla decidido, al reexaminar el estado de cosas prevaleciente a mediados de octubre, que era prudente apoyar las pretensiones de este grupo. El 15 de octubre, don Antonio previno a R~j que no abandonara el ministerio de Relaciones en caso que Salas se lo ordenara y a6adique escribirla al presidente para "reclamarle ciertas medidas que juzgo tienden a preparar los medios de una reacci y también para prevenir los desaires que se intenta hacer a mis amigos".(146) Además, en vista de que el general Lemus se habla instalado el 16 en el convento de San Francisco --en donde Rej "tenia dos ca&ones .•. custodiados por una porci de léperos encuerados que estaban 
145. 
José Gez de la Cortina al ministro de Relaciones Exteriores, México, 17 de octubre de 1846, en El Republicano, 18 de octubre de 1846. 

146. 
Antonio Lez de Santa Anna a Manuel Crescencio Rej, San Luis Potosi, 15 de octubre de 1846, en ll Republicano, 21 de octubre de 1846. 


a sus denes",(147) que El Republicano reportla existencia de una carta en la que Santa Anna prevenia a Salas que dejara el mando y lo entregara a Gez Farias,(148) y que Rej 
formulun proyecto de decreto --consistente de dos articulas que ratificaban el nombramiento hecho en Santa Anna como general en jefe del ejército y encargado del supremo poder ejecutivo, y desconectan la autoridad del general Salas--(149) es casi seguro que un golpe para derrocar a Salas estaba en preparaci. 
La asonada, al parecer, tendria lugar el 17 de octubre y Salas se preparpara resistirla. Esa noche, los oficiales del batall "Independencia" de la guardia nacional ofrecieron un banquete en honor del general Pedro Maria Anaya, pero Salas, quien era coronel del batall "Hidalgo", se excuspor tener que atender un "negocio grave".(150) El rumor de que iba a ser depuesto por orden de Santa Anna circulaba ya por la ciudad y él, por lo tanto, citen la Ciudadela a su batall, lo proveyde fusiles nuevos y mandreunir otros cuerpos de civicos.(151) Las intenciones de 
147. 
Bustamante, 1949, p. 242. Rej era coronel de una brigada de artilleria de la guardia nacional denominada "Guerrero". Echanove Trujillo, 1941, p. 401. 

148. 
El Republicano, 19 de octubre de 1846. 

149. 
Apunte autrafo de Manuel Crescencio Rej, sin lugar, 6ltimo trimestre de 1846, AVGF 2213, carpeta 51. 


150. Lafragua, 1943-1944, p. 41. 151. Bustamante, 1949, p. 242. 
304 
Salas eran inequlvocas; él iba a cambiar el ministerio --que quedarla integrado por Pacheco (Relaciones Exteriores), Lafragua (Justicia), el general Lino Alcorta (Guerra) y Antonio Garay (Hacienda)--(152) y dar un golpe antes que los 
federalistas radicales dieran el suyo. Una vez fortificado, Salas despachdos unidades de soldados veteranos al Palacio Nacional a aprehender a Gez Farlas y a Rej; para su sorpresa, ellos contaban ya con una considerable fuerza de clvicos que los apoyaban. La situaci queden un punto muerto y, por lo tanto, se acordque Salas dejarla sus fuerzas en la Ciudadela y regresarla solo al Palacio Nacional.(153) El presidente interino volviacompa6ado de los ministros de Guerra y de Hacienda, y asl se evitque esta alarma tuviera un desenlace sangriento. 
Aunque este enfrentamiento parecla no tener un triunfador definitivo, la enérgica resoluci de Salas impidique los federalistas radicales ejecutaran sus planes y le permitidar a la situaci un giro favorable a sus intereses. El 19 de octubre, el encargado del ministerio de Justicia enviuna nota a Rej que pedia su renuncia, pues no convenla a "la tranquilidad p6blica su permanencia en la 
152. Lafragua, 1943-1944, p. 41. 
153. Manuel Crescencio Rej a José Maria DurAn, México, 20 de octubre de 1846, en El Republicano, 23 de octubre de 1846. 
305 
secretarla".(154) Joaquln Ladr de Guevara entra la 
cartera de Justicia, Almonte y Haro conservaron sus 
posiciones gracias a la intervenci de Lafragua, quien pas
a ocupar la de Relaciones.(155) Salas también depuso al 
general Lemus de la comandancia general de México (156) 
--aunque un periico capitalino tratde cubrir este desaire 
seKalando que Lemus se vio obligado a "atender al 
restablecimiento de su salud"--(157) y reemplaza Agustln 
Buenrostro, quien habla substituido a Cortina en la 
gobernaci del Distrito Federal, con LAzaro Villamil.(158) 
154. José Maria DurAn a Manuel Crescencio Rej, México, 19 de octubre de 1846, en El Republicano, 23 de octubre de 
1846. 
155. Lafragua no deseaba formar parte del ministerio porque Domingo Ibarra le escribique los electores secundarios de Puebla querlan que él fuera el primer diputado de ese estado en el futuro Congreso, lo que no serla posible si era ministro el 12 de noviembre. Luego de discutir el asunto con Salas, Haro, Guevara, Trigueros, Rodrlguez Puebla y Gez Pedraza entre el 19 y el 21, Lafragua accedientrar al gabinete el 2 de noviembre, de manera que podrla ocupar un asiento en la legislatura. Sin embargo, Haro, Antonio Garay y Gregario Mier y Ter~n lo persuadieron que entrara al ministerio el 21. Los cuatro fueron a la presidencia, en donde se le enseKa Lafragua una carta --discutida mAs adelante--que anunciaba una revoluci en San Luis Potosi, lo que lo lleva admitir el cargo. Lafragua, 1943-1944, pp. 
41-42. 
156. 
Sin firma a Juan N. Cumplido, México, 21 de octubre de 1846, AVGF 1993, carpeta 51. 

157. 
Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 19 de octubre de 1846. 

158. 
El Republicano, 22 de octubre de 1846. Buenrostro so permanecien ese cargo tres dlas --entre el 18 y el 21--porque conspircontra Salas. Charles Bankhead al 


En esos dias, ademAs, un escritor animo comentque se habla redactado un decreto para disolver el Consejo de Gobierno y quitar a Gez Farias "toda representaci p6blica".(159) Parecia, pues, que el general Salas y los moderados hablan salido airosos de su conflicto con los 
federalistas radicales. 
¿Por qué los puros, quienes parecian contar con el apoyo de Santa Anna, se cruzaron de brazos y permitieron que Rej, Lemus y Buenrostro fueran despojados de sus cargos? Una explicaci quizA radica en que Rej y Gez Parias propusieron la avenencia del 18 de octubre porque conocian "su debilidad e impotencia, y la grande superioridad de las [fuerzas] de Salas".(160) AdemAs, como Santa Anna estaba en San Luis y no podia interceder por ellos en momentos tan cruciales, don Valentin probablemente pensque era mAs prudente ceder en esa instancia y esperar una ocasi mAs favorable para dar un golpe contra Salas. No hubo que 
vizconde Palmerston, México, 30 de octubre de 1846, PRO/FO, 50/H, volumen 200, p. 157. 
159. 
Sin firma a Juan N. Cumplido, México, 21 de octubre de 1846, AVGF 1993, carpeta 51. 

160. 
Bustamante, 1844-1848, 23 de octubre de 1846. Rej ofreciuna explicaci totalmente opuesta y selalque Salas fue quien cediprimero, pues temique "con la venida del dia el pueblo alarmado lo batiese en sus guaridas". Manuel Crescencio Rej a José Maria Durán, México, 20 de octubre de 1846, en El Republicano, 23 de octubre de 1846. De ser cierta la versi del yucateco, es dificil comprender porqué no aprovechla ocasi para sacar a Salas del camino. Es probable, pues, que la explicaci de Bustamante sea mAs cercana a la verdad. 


esperar mucho tiempo para ello, pues el 22 de octubre estallotra intentona que buscaba devolver a los federalistas radicales la influencia perdida. En esa fecha, el gobernador potosino, Manuel Oth, publicun decreto que prevenia que, en caso de ocurrir alg6n trastorno en la capital de la rep6blica, no se obedecerian más denes ni se reconocerla otra autoridad que la del general Santa Anna.(161) Sin embargo, la fortuna no estaba del lado de los puros y el movimiento, por razones que a continuaci se examinan, no prosper 
Sin duda, un factor que obren contra de la empresa fue que ella no fue respaldada adecuadamente. El 26 de octubre, un periico de la ciudad de México informque Juan Oth, hermano de Manuel, y los generales Lemus y Basadre hablan salido hacia San Luis Potosi para reunirse con Santa Anna.(162) No era ésta una mera conjetura, pues ese trio partide la capital alrededor del 21 en busca de apoyo para la revuelta. Lemus escribia Gez Farlas que en Querétaro la situaci estaba "en el mejor sentido, como verA ud. por el decreto que le acompalo",(163) y el gobernador de Jalisco 
161. 
Diario del Gobierno de la Reo6blica Mexicana, alcance a su edici del 24 de octubre de 1846. 

162. 
El Republicano, 26 de octubre de 1846. 

163. 
Pedro Lemus a Valentin Gez Farias, Querétaro, 27 de octubre de 1846, AVGF 2023, carpeta 51. 


emitiuna ley que secundaba la de San Luis,(164) pero la 
acogida que el proyecto recibien otros lugares no fue tan 
propicia. Juan Oth visita Olagu1bel, quien entonces era 
gobernador del estado de México,(165) pero este 6ltimo aleg
tener razones "muy poderosas" para no poner en práctica la 
ley potosina.(166) Otros estados, entre ellos Zacatecas, 
Durango y Puebla,(167) avanzaron distintas causales por las 
que no pod1an secundar el decreto. 
164. 
Gregorio DAvila a Valentin Gez Far1as, Guadalajara, 30 de octubre de 1846, AVGF 2045, carpeta 51. 

165. 
Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 26 de agosto de 1846. 

166. 
Sin firma a Francisco Modesto Olaguibel, México, 23 de octubre de 1846, AVGF 2002, carpeta 51. 

167. 
El primer ejecutivo zacatecano escribia Manuel Oth el 26 de octubre para explicar el porqué no hab1a secundado su plan. No he localizado esta carta en la documentaci consultada y, por lo tanto, desconozco sus argumentos, los que tampoco menciona en una misiva posterior. De esa carta se desprende, sin embargo, que el manifiesto de Santa Anna del 23 de ese mes --examinado mAs adelante-­sedujo completamente al gobernador de Zacatecas. Manuel González Cosio a Manuel Oth, Zacatecas, 29 de octubre de 1846, AVGF 2039, carpeta 51. 


Por su parte, el corresponsal duranguense estaba "persuadido de que una revoluci cualquiera en las actuales circunstancias consumarla la desgracia" de México y que tenia "la mejor idea de las intenciones del sr. Salas y de los hombres que lo rodean". Harcelino casta&eda a Valentin Gez Farias, Durango, 2 de noviembre de 1846, AVGF 2058, carpeta 51. 
Por 6ltimo, un amigo de Rej habia asegurado que el gobernador de Puebla secundaria el movimiento de San Luis, pero eso no sucedi Manuel Arteaga a Manuel Crescencio Rej, Puebla, 25 de octubre de 1846, AVGF 2016, carpeta 51. Un observador poblano lamentaba que "su concepto respecto a la disposici de este gobernador se ha confirmado, y tal 
Sin embargo, el elemento que inclinla balanza 
contra los federalistas radicales fue la renuencia de Santa Anna a aceptar la invitaci que le hiciera la ley potosina. Gez Farias --cuya ingerencia en esta empresa no puede ponerse en duda, pues él era el destinatario de cuatro de las seis cartas mencionadas en el párrafo anterior--tenia cifradas sus esperanzas de derrocar a Salas en la pronta y activa participaci de don Antonio en el movimiento, tal como lo demuestra la siguiente carta que rotulal militar veracruzano: 
como lo expresé a ud. en mi carta de ayer (que no aparece en 
los papeles de Gez Farias). Anoche se reuniel Consejo de Gobierno para tratar del asunto y se acordhacer un manifiesto al estado en el cual el gobernador expresará 6nicamente su resoluci de acatar y sostener los principios, sin tocar en modo alguno a las personas, ni menos la cuesti actual sobre la marcha adoptada por el sr. Salas". Y. Guerra Hanz2 a Valentin Gez Farias, Puebla, 23 de octubre de 1846, AVGF 2005, carpeta 51. Varios dias después, el primer ejecutivo poblano pidiexcusas a G6mez Farlas por ese manifiesto, que no agrada Gez Farias ni a Rej. Domingo 
!barra a Valentin Gez Farias, Puebla, 27 de octubre de 1846, AVGF 2030, carpeta 51. Ese documento aparece en el Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 30 de octubre de 1846. 
He recibido el plan proclamado en San Luis .•. Otros estados han hecho otro tanto y aqui los amigos juzgamos que es mucho muy necesario que acceda ud. cuanto antes a su pedido. Por mi parte, le suplico encarecidamente que asi lo verifique, porque so de esta manera cesarán las alarmas y la confusi que reinan en todos los ramos de la administraci. De lo contrario, vendrán más y más males sobre nuestra desgraciada patria, que hoy más que nunca necesita dirigir su atenci a la guerra ... El general encargado del poder cada dla demuestra con más claridad su torpeza. Su manifiesto... es una pobre obra en la que, haciendo mérito de ser el autor de la revoluci, que ciertamente le debe poco, procura vindicarse y hacer creer su adhesi a la persona de ud. Es en lo que menos piensa este soldado alejo. Entregado al partido decembrista, al clero y a la aristocracia, que han hecho liga com6n, so obra por sus inspiraciones. ¿Co podrá este hombre estar con ud. cuando el cuerpo que manda y el que manda don Pedro Anaya han prorrompido, incitados por sus jefes, en mueras contra el tirano y contra el general Santa Anna? Esto apenas es creible y, sin embargo, ha pasado. Vuelvo a repetir, pues, que no so es conveniente, sino absolutamente necesario, que ud. reasuma el mando y que nombre un ministerio provisional en esa ciudad que le ayude verdaderamente a llevar la carga mientras se reune el Congreso. El tiempo que falta para la instalaci de éste es ya corto y juzgo, pues, que resultarla inconveniente alguno en que una vez reasumido el poder que la naci entera le confiara lo conserve hasta su reuni.(168) 
Sin embargo, Santa Anna estaba más interesado en avanzar sus 
intereses que en colaborar con Gez Farias y, por lo tanto, 
no tarden clavar un pu6al en la espalda de don Valentln. 
168. Valentln Gez Farias a Antonio Lez de Santa Anna, México, fines de octubre de 1846, AVGF 2053, carpeta 51. Cecil Allan Hutchinson, uno de los birafos de Gez Farlas, cita esta carta en su biografia, pero no la relacion--sin duda para presentar al llder federalista en una luz favorable--con las otras que implican al llder federalista en la intriga. Hutchinson, 1983, p. 334. No se hace referencia a este asunto en Fuentes D1az, 1981. 
311 
En efecto, los comentarios de dos distinguidos pol1ticos sugieren gue don Antonio particip--y probablemente promovi-la providencia potosina. Seg6n Lafragua, el general Salas recibiuna carta de San Luis el 21 de octubre gue dec1a gue "Santa Anna estaba furioso por la destituci de Rej y gue iba a estallar un movimiento revolucionarlo".(169) No seria descabellado pensar, pues, gue Santa Anna incital gobernador Oth a expedir el decreto del dia 22. Por otro lado, Bustamante pensaba gue don Antonio habia fraguado el plan anticipadamente, ya gue los cinco dias transcurridos entre la alarma del 17 y la fecha de la publicaci del decreto eran "tiempo insuficiente para meditar esta providencia, imprimirla y publicarla". Además, como los sucesos del 17 fueron precedidos por los del 14, Bustamante concluy6 gue "Rej obren todo con arreglo a las instrucciones gue habia recibido de Santa Anna, porgue de otra suerte no es prudente gue un pobre diablo gobernador de San Luis ..• pudiera dictar semejante acuerdo si no es impulsado secretamente por Santa Anna", quien también anuncigue iba a enviar 2 000 soldados a México, supuestamente a conservar el orden en la capital.(170) 
Sin embargo, ya fuera porgue sus informantes lo previnieran de la pobre acogida gue recibirla el decreto en 
169. Lafragua, 1943-1944, p. 42. 
170. Bustamante, 1844-1848, 24 de octubre de 1846. 
distintos lugares del pais o por otras razones que permanecen desconocidas, el militar veracruzano no tard6 en distanciarse de los federalistas radicales. De acuerdo a una misiva escrita por G6mez Farias entre el 19 y el 26 de octubre, ni él ni Rej6n habian recibido cartas de don Antonio en los 
6ltimos dos extraordinarios que llegaron a la capital de San Luis, pero en el 6ltimo de ellos personas como Haro, Trigueros, Almonte, Salas y Rangel --que don Valentin calificcomo enemigos de Rej6n y, por lo tanto, suyos también--si tuvieron misivas del jalape6o. En la carta de Almonte, además, Santa Anna aprobaba la remoci de Rej y su substituci con Lafragua,(171) lo que presagiaba, tal como se verific un cambio drástico en la actitud de apoyo a Rej6n de la cual Santa Anna se hubiera jactado a mediados de octubre. 
Para fines de mes, don Antonio habia alejado de su seno a Rej y a Gez Farias, aunque ese distanciamiento, como se verá mAs adelante, resultpasajero. El 23 de octubre, Santa Anna redactun manifiesto que un diario capitalino publiccinco dias después y en el cual negaba tener intenci alguna de querer separar a Salas de la presidencia. El jalapeffo admitiser el autor de la carta que dirigia Rej el 15 de octubre y de otra que enviara a Salas, pero explicque esas misivas habian sido necesarias 
171. Valentin Gez Farias a Antonio Lez de Santa Anna, México, fines de octubre de 1846, AVGF 2053, carpeta 51. 
313 
porque se consideraba responsable a la naci por la confianza que habia depositado en él para la guarda de sus 
intereses. Como su silencio o indiferencia en momentos tan criticos podian hacer que su conducta pareciera sospechosa o dar la impresi que Salas so obraba con "su acuerdo y anuencia", Santa Anna afirmque no queria asumir la responsabilidad por las acciones de otros ni dar motivo a pensar que su silencio fuera prueba de que habia enga6ado al pais.(172) 
Esta proclama, sin embargo, so representaba un paso en la nueva linea de acci del militar veracruzano. Una segunda medida m'-8 directa y personal fue la carta que enviara el 28 de octubre a Gez Farias y a Rej. De acuerdo a ella, era sensible que Salas intentara arrestarlos en la noche del 17, pero la publicaci de su misiva del 15 le habia producido un terrible "sinsabor". "Debieron conocer --escribidon Antonio--que yo escribi en el seno de la confianza y que iba a darse un pretexto por donde los malquerientes pudieran batirme. Yo jamás podré arrepentirme de lo que hago obedeciendo mis convicciones, pero uds. saben cuán delicados son esos asuntos y la reserva con que deben ser tratados para no extraviar el camino". A continuaci, 
172. "Antonio L6pez de Santa Anna, general de divisi y benemérito de la patria, a los mexicanos", San Luis Potosi, 23 de octubre de 1846, en El Republicano, 28 de octubre de 1846. 
el jalapeKo explicque su 6nico propito al emitir el 
manifiesto del 23 habla sido 
esclarecer los hechos, quitar a mis enemigos sus armas y ratificar mi fe politica, que no es otra que la consumaci del programa de la revoluci de agosto. Estoy decidido a no traicionar a mis sentimientos, que me prescriben el deber de obsequiar la opini de los -pueblos y corresponder a la confianza que tan generosamente me han dispensado.(173) 
Santa Anna, pues, no sentia el menor remordimiento por haber abandonado a sus aliados, pero la desavenencia resultéfimera. Una semana después, la fluctuante situaci politica de México volvia acercar durante los meses siguientes a estos personajes tan dispares. 
El Congreso constituyente y la elecci presidencial 
Para el 4 de noviembre, Santa Anna se mostraba arrepentido de haber recriminado a Rej y a Gez Farias. En esa fecha, el jalapeKo reitersu amistad a don Valentin y negque hubiera pretendido abandonarlo, pues su 6nico empelo en la crisis pasada habla sido salvar a la capital de los horrores de una guerra civil y preservar el sistema federal.(174) Seis dias más tarde, don Antonio hizo eco de 
173. 
Antonio Lez de Santa Anna a Valentin Gez Farias y Manuel Crescencio Rej, San Luis Potosi, 28 de octubre de 1846, AVGF 2033, carpeta 51. 

174. 
Antonio Lez de Santa Anna a Valentin Gez Farias, San Luis Potosi, 4 de noviembre de 1846, AVGF 2064, carpeta 51. 


315 
esos sentimientos y explicque no habla sostenido a Rej en 
el ministerio porque Lafragua ya lo habla reemplazado para la 
fecha en que se enterde los sucesos del 19 de octubre. En 
vista de ello, Santa Anna afirm 
¿Se quer1a acaso que me enemistase con el sr. Salas, tomando el carActer de revolucionario, cuando ese seior ejerc1a una de las prerrogativas que le da la constituci de remover a su arbitrio los secretarios del despacho? Si tal cosa es lo que se exigia de mi, debo convenir en que mis amigos, con poca reflexi, pretend1an que me colocase en una posici desventajosa que comprometiera la causa proclamada por la naci y que, separAndome de la misi que tengo a la cabeza del ejército en este rumbo, concitase contra mi la indignaci p6blica, haciendo el papel que presentParedes hace un a&o, cuando dio la espalda al enemigo com6n. Seamos justos, mi buen amigo, y no se me califique tan ligeramente, ni se den armas a nuestros contrarios indiscretamente para que nos batan con ellas.(175) 
Diestro en el uso de la palabra escrita, Santa Anna 
nuevamente arreglaba las cosas de manera que él aparec1a como 
victima inocente de las circunstancias. Sin embargo, sus 
protestas no eran del todo sinceras, pues los 6ltimos 
acontecimientos pol1ticos las hablan condicionado. 
Uno de esos eventos fue el ataque que El Federalista 
~ esgrimicontra su persona a consecuencia de su conducta 
durante las alarmas de octubre,(176) pero de mayor 
175. 
Antonio Lez de Santa Anna a Valent1n Gez Farias, San Luis Potosi, 10 de noviembre de 1846, AVGF 2075, carpeta 51. 

176. 
Antonio Lez de Santa Anna a Valent1n Gez Farias, San Luis Potosi, 4 de noviembre de 1846, AVGF 2064, carpeta 


51. Este periico nacia fines de octubre de 1846 y sus principales editores fueron Rej y Miguel Buenrostro. 
importancia fue que los resultados de las elecciones para el Congreso constituyente, que comenzaron a conocerse a principios de noviembre, favorecieron a los puros. Gez Farlas recibinoticias alentadoras sobre los diputados nombrados en Oaxaca, Tamaulipas y Guadalajara,(177) y varios observadores comentaron que el Congreso podrla ser el instrumento que promoverla los designios de los puros. Bustamante comentgue las listas de diputados publicadas en los diarios capitalinos hablan causado "un desplacer general, porgue en ellas se van consignando los odiosos nombres de algunos ladrones, de otros notoriamente conocidos y marcados por picaros, facciosos e ignorantes, todos obra del partido demagogo, cruel e inmoral que los ha nombrado".(178) De acuerdo a José Fernando Ramlrez, para el 7 de noviembre la opini general en la capital era que "la bandera de Rej tremolarla sin contrario en el Congreso, pues no se descubre 
Lamentablemente, ninguna colecci documental conserva copias de sus ediciones. Lafragua, 1943-1944, p. 42. 
177. 
Francisco Banuet a Valentln Gez Farlas, Oaxaca, 2 de noviembre de 1846, AVGF 2055, carpeta 51; Juan Nepomuceno Molano a Valentln Gez Farlas, Ciudad Victoria, 2 de noviembre de 1846, AVGF 2057, carpeta 51; MagdO Salcedo a Valentln Gez Farlas, Guadalajara, 6 de noviembre de 1846, AVGF 2072, carpeta 51. A pesar de estos se!alamientos, Gez Farlas no estaba del todo contento con los futuros legisladores, en particular los de Veracruz, Puebla y México. Los primeros eran "enemigos todos del general Santa Anna", varios de los poblanos le darian "bastante gue hacer" y entre los 61timos habla algunos que no eran de su "comuni politica". Valentin Gez Farlas a Pedro Lemus, México~ 10 de noviembre de 1846, AVGF 2077, carpeta 51. 

178. 
Bustamante, 1844-1848, 5 de noviembre de 1846. 


317 
entre lo conocido y lo que se espera el que pueda salirle al 
frente para disputarle ventajosamente la victoria".(179) Estos sucesos no pasaron desapercibidos por Santa Anna; de no ser asl, ¿por qué escribir a Gez Farlas que ambos hablan 
"conseguido la grande ventaja de que ud. y nuestro comdn amigo, el sr. Rej, ocupen un asiento en el Congreso, y ya en la tribuna, como por medio de la influencia que justamente tienen, podrAn regularizarse las cosas y hacer que las deliberaciones del cuerpo legislativo no perjudiquen los 
intereses p6blicos"?(180) No hay duda, pues, que Santa Anna comprendilo poco prudente que ~er1a cortar sus relaciones con los federalistas radicales --má.s aun cuando ese grupo controlarla la asamblea legislativa, que tendrla como una de sus primeras funciones la elecci de presidente y vicepresidente interino--(181) y optpor convivir un tiempo mAs con don Valentln en lo que llegaba una oportunidad má.s propicia de deshacerse de él definitivamente. 
Estas cartas surtieron el efecto deseado, pues Gez Farias no tarden afirmar que lograrla que "su amigo, el seftor Santa Anna", fuera nombrado presidente. Inicialmente hubo gran oposici a su candidatura y los moderados 
179. Ramlrez, 1974, p. 483. 
180. Antonio Lez de Santa Anna a Valentin G6mez Farias, San Luis Potosi, 10 de noviembre de 1846, AVGF 2075, carpeta 51. 
181. Alcaraz, 1970, p. 76. 
318 
consideraron postular a los generales Salas, Herrera, Gez Pedraza y Anaya.(182) Para fines de noviembre, sin embargo, el panorama era otro. Los moderados entonces coincidlan con los federalistas radicales en gue Santa Anna debla ocupar la presidencia, pero no en cuanto a la persona gue debla ser vicepresidente. Los puros, gue hablan apoyado la candidatura de Almonte, impulsaron a Gez Farlas para ese cargo, pues se crelan seguros de obtener una mayorla en las cámaras y Santa Anna vio "de mal ojo y celo" la candidatura del ex-ministro de Guerra y no permitigue pretendiera ese oficio.(183) Los moderados finalmente decidieron respaldar al general Salas para la vicepresidencia y, durante el mes de diciembre, recurrieron a varias artimafias para impedir gue G6mez Farlas llegara a ocupar ese cargo.(184) 
La instalaci del Congreso constituyente tuvo lugar el 6 de diciembre --fecha gue marcaba el segundo aniversario del movimiento gue derrocara a Santa Anna en 1844--y nueve dias después las comisiones de Gobernaci y de Puntos 
182. 
Valentln Gez Farias a Pedro Lemus, México, 10 de noviembre de 1846, AVGF 2075, carpeta 51. 

183. 
Ramirez, 1974, p. 486. A fines de diciembre, un diario capitalino reportgue el gobierno ofrecia Almonte el cargo de ministro plenipotenciario en Inglaterra si marchaba de inmediato. Sin embargo, Almonte rehussalir de México porgue entendi--sin duda con justificaci--gue trataba de expatriársele. El Monitor Republicano, 29 de diciembre de 1846. Esto explica el porgué Almonte, como se veri mAs adelante, se opuso a los designios de Santa Anna en 


1847 y 1848. 184. Ramlrez, 1974, p. 486. 
Constitucionales emitieron un dictamen relativo a la elecci de presidente y vicepresidente. Integraban la primera el general José Joaquin Herrera, José Maria Godoy y Mariano Riva Palacio, a quienes se uniMariano Otero --guien formaba parte de la de Puntos Constitucionales con Gez Farias y Rej--para suscribir un proyecto de ley que establecia que el Congreso elegirla un presidente interino, cuya elecci se celebrarla al dia siguiente de la publicaci del decreto. Rej y don Valentin interpretaron esto como una maniobra de los moderados para dejar fuera del gobierno al médico jalisciense y emitieron un voto disidente. Ellos propusieron que el Congreso eligiera tanto un presidente como un vicepresidente interino el 16 de diciembre y que las legislaturas estatales seleccionaran los magistrados constitucionales en los comicios que se celebrarlan el 17 de enero de 1847.(185) 
La discusi de ambos proyectos tuvo lugar durante la sesi legislativa del 17 de diciembre y todo parecia indicar que el proyecto de los moderados prevalecerla. Sin embargo, el general Herrera dio un paso sumamente sorpresivo y anuncigue estaba de acuerdo con la decisi de elegir tanto a un presidente como a un vicepresidente. Esa manifestaci levantdudas sobre si habla un dictamen de mayorla, lo que aprovechel diputado Juan Oth para proponer que se 
185. Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 13 y 17 de diciembre de 1846. 
prefiriera en la discusi el proyecto de Gez Farias y de Rej.(186) La sugerencia de Oth fue aprobada y el voto particular de don Valentin fue la base del decreto del 22 de diciembre de 1846, que establecia que el Congreso nacional elegirla al dia siguiente tanto al presidente como al vicepresidente interino.(187) 
Ante el fracaso de esta gesti, los moderados recurrieron a la prensa para aglutinar la opini pdblica 
.contra Gez Far1as. El 20 de diciembre, El Republicano indicque todos temblaban ante "la idea de los horribles males que traerla consigo un mal nombramiento". Para consolidar la federaci era necesario "no entregar la direcci de los negocios a hombres cuyas ideas de trastorno son p6blicas; a hombres que tienen el designio de ocupar la propiedad, que han anunciado que el pueblo va a sacar el dinero de las arcas de los ricos; a hombres decididos por la proscripci de sus enemigos; a hombres, en fin, cuya ambici sin disimulo los recomienda muy poco".(188) El 
186. 
Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 23 de diciembre de 1846. 

187. 
OublAn y Lozano, 1876-1904, V, p. 238. 

188. 
El Republicano, 20 de diciembre de 1846. Este articulo surtiel efecto contrario alguese propon1an sus autores en por lo menos un diputado, el durangnse José Agust1n de Escudero. El habla acordado votar, en conjunci con los otros dos diputados de Durango y dos de Zacatecas, "en favor de dos hombres nuevos en quienes no se pudiese encontrar pretexto alguno para suponérsenos ninguna mira de partido en su elevaci al poder". Su selecci inicial era el ex-gobernador de Durango, Francisco Elorriaga, quien fue 


321 
ataque continual dia siguiente y en esa ocasi las 
criticas se dirigieron contra una persona en particular: 
Hay un candidato que pretenden los puros colocar en la silla presidencial ... Este corifeo, tan célebre como desgraciado en sus tentativas, carece de simpatias entre los mexicanos si se exceptua su mezquino circulo. Su sistema de progreso rApido y radical se desenvuelve en su entendimiento con los mAs bellos colores y él tiende siempre a ejecutarlo, sin tener en cuenta ninguna clase de obstAculos. Por tal raz y cualesquiera que sean buenas las prendas de este ciudadano, nosotros veremos su elevaci al poder como una calamidad p6blica, y quiera el cielo que los diputados, mAs imprudentes que maliciosos, que la causen en la elecci prima, no deploren su error en medio de las desgracias de una revoluci interior que determine la ruina de la rep6blica.(189) 
No habia que mencionar nombres para saber que era Gez 
Farias la persona temida y proscripta. Las maniobras de los 
moderados no se limitaron a ataques periodisticos, pues 
varios de sus miembros también ofrecieron apoyar a don 
descartado cuando el diputado Guadalupe Perdig Garay circulun impreso que acusaba a Elorriaga de no haber apoyado la revoluci de la Ciudadela y de querer la paz con 
los Estados Unidos. En esos momentos, Escudero fue "invitado para asistir a una conferencia de alta confianza con dos personas de notabilidad y respeto, que mAs influencia podian ejercer en los que formaban el partido moderado en el seno del Congreso". En esa reuni se hizo énfasis en las virtudes de Santa Anna y de Gez Farias, observaciones que fueron efectivas, pues Escudero decidi al regresar a su casa y ver El Republicano del dia 20, dar su voto a Gez Farias si don Valentin le daba --como lo hizo--"un programa de la conducta que se proponia observar en el ejercicio del poder y que al mismo tiempo sirviese de garantia para aquietar a sus desafectos y alejar todo pretexto plausible de revoluci". Memorias del diputado, 1848, pp. 11-14. La cartas que Escudero y Gez Farias intercambiaron aparecen en Memorias del diputado, 1848, pp. 42-43. 
189. El Republicano, 21 de diciembte de 1846. 
Valentin para la vicepresidencia si él trabajaba contra Santa Anna y en favor de Elorriaga para la primera magistratura del pais.(190) Sin embargo, esas tActicas no prosperaron. El 23 de diciembre, don Valentin y el general Santa Anna fueron electos vicepresidente y presidente, y Gez Farias asumia el ejecutivo al dia diguiente debido a la ausencia de don Antonio.(191) El lider federalista, después de innumerables contratiempos, dificultades y decepciones, por fin regresaba al pinAculo del poder. 
El resultado de las elecciones no agrada muchos. Tanto la prensa moderada como carlos Maria Bustamante temieron las mAs funestas consecuencias. Este comentarista indicaba el 23 de diciembre que era 
190. 
Valentin Gez Farias a Antonio L6pez de Santa Anna, México, 22 de diciembre de 1846, AVGF 2149, carpeta 51. 

191. 
Hutchinson, 1983, p. 343. Santa Anna recibionce votos (Aguascalientes, Chihuahua, Oaxaca, Puebla, Querétaro, San Luis Potosi, Tabasco, Jalisco, distrito de México, territorio de Colima y territorio de Tlaxcala) contra nueve de Elorrioga (Chiapas, Coahuila, Durango, Guanajuato, México, HichoacAn, Sinaloa, Veracruz y Zacatecas). Por su parte, G6mez Farias también obtuvo once votos (Aguascalientes, Chihuahua, Oaxaca, Querétaro, San Luis Potosi, Sinaloa, Jalisco, Zacatecas, distrito de México, territorio de Colima y territorio de Tlaxcala) contra ocho que recibiera Melchor Ocampo (Chiapas, Coahuila, Guanajuato, México, MichoacAn, Puebla, Tabasco y Veracruz), y uno que consiguiera Elorriaga 


(Durango). El Republicano, 24 de diciembre de 1846. 
regular que la guarnici se oponga a la posesi de Farias y he aqui la tinga con la leperada, que ya estaba prevenida en los barrios desde anoche. A la guarnici se le han dado hoy cuatro cartuchos por plaza. También es probable que el ejército en San Luis demuestre igual resistencia y que ésta de por resultado que proclame a Santa Anna dictador, y que los departamentos adictos a Farias levanten la cabeza para sostenerlo.(192) 
Tales temores no se concretaron y Santa Anna, un dia después de aceptar la primera magistratura, escribia Gez Farias que esperaba "que encargado ud. ya del tim de la nave del estado, sabrá llevarlo, sin olvidar las lecciones que a todos nos ha proporcionado la experiencia, a buen puerto".(193) Sin embargo, para llegar a ese destino habria que atravesar mares tormentosos y Gez Farias, durante los tres meses siguientes, batallaria ardua pero infructuosamente para evitar que su barco naufragara. 
192. 
Bustamante, 1844-1848, 23 de diciembre de 1846. 

193. 
Antonio Lez de Santa Anna a Valentin Gez Farias, San Luis Potosi, 28 de diciembre de 1846, AVGF 2172, carpeta 


51. La carta de su aceptaci aparece en El Republicano, 31 de diciembre de 1846. 
CAPITULO VI PESOS, CLERIGOS Y POLKOS 
"¡Recursos. recursos. recursos al gobierno!" 
"¿Volveremos, mi buen amigo, a representar de nuevo aquel drama y hacer en él el papel de victimas?" Esa fue la pregunta que el gobernador de Zacatecas hizo a Valentin G6mez Farias al conocer los resultados de las elecciones presidenciales de diciembre de 1846, pues ellos le traian a la mente "el recuerdo funesto de los afios de 34 y 35, y la semejanza de las circunstancias actuales con las de aquellos aciagos dias".(l) En vista de las maniobras de Santa Anna durante los timos cinco meses de 1846, tales inquietudes no podian descartarse como meras suposiciones descabelladas. Por otro lado, la creciente fuerza del partido moderado --constatada por el estrecho margen de votos que dio el triunfo a Santa Anna y G6mez Farias en los comicios recientes, asi como por las existencia de sus propias unidades milicianas--tampoco presagiaba un porvenir estable para el gobierno de don Valentin. Además, la penuria del erario mexicano también contrarilos esfuerzos de G6mez Farias por llevar a cabo su programa de gobierno. Como resultado, los federalistas radicales no pudieron asentarse 
l. Manuel González Cosio a Valentin G6mez Farias, Zacatecas, 5 de enero de 1847, AVGF 2264, carpeta 52. 
325 
como la facci dominante en el escenario político y su estadia en el poder terminabruptamente en abril de 1847. 
Al asumir el poder ejecutivo a fines de 1846, Gez Farias intentdesvanecer las inquietudes que "sus ideas exaltadas" y su "carActer de fierro" --como apuntun contemporAneo--(2) despertaban en muchas personas. Ejemplo claro de ello fue el discurso que pronuncial juramentar la vicepresidencia, ocasi en la que se limita anunciar gue su gobierno fomentarla la industria, la agricultura y el comercio, preservarla el sistema federal y proseguirla la guerra contra los Estados Unidos.(3) Uno de sus siguientes pasos también evidenciun comedimiento no caracteristico y sorprendia Alejandro Arango y Escand. Seg6n este observador, Gez Farias habia "tomado un camino de moderaci que no se esperaba de él", pues las personas nombradas a su gabinete --el general Valentin Canalizo (Guerra), Pedro Zubieta (Hacienda), José Fernando Ramirez 
(Relaciones Exteriores) y Jes Ortiz (Justicia)--hablan 
2. 
Antonio Haro y Tamariz a José Maria Luis Mora, México, 29 de octubre de 1846, en Papeles inéditos, 1906, p. 65. 

3. 
"El Sr. Don Valentin Gez Farias al jurar como vicepresidente el 24 de diciembre de 1846", en Informes ymanifiestos, 1905, I, p. 329. 


disminuido, al menos por el momento, los temores de que volvieran "a repetirse las escenas de 833".(4) 
Sin embargo, la dificil tarea de reunir los fondos 
necesarios para suplir de pertrechos al ejército mexicano 
restarla fuerza, prestigio y credibilidad a la administraci 
de Gez Farias. Fueron muchas y variadas las maneras en que 
4. Alejandro Arango y Escand6n a José Maria Luis Hora, México, diciembre de 1846, en Papeles inéditos, 1906, p. 70. 
La conformaci de este ministerio no estuvo exenta de dificultades, aunque éstas no fueron tan serias como las que surgieron posteriormente. Manuel Crescencio Rej declinla cartera de Relaciones, pues se6alque "un patriota distinguido cuyos afanes y sacrificios por el bien de la naci6n" estaba al frente del gobierno y no era necesario rodearlo --como sucedicon el general José Mariano Salas en agosto--con personas dispuestas a llevar adelante los principios de la revoluci de la Ciudadela. Manuel Crescencio Rej a José Maria Ortiz Monasterio, México, 24 de diciembre de 1846, en el Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 28 de diciembre de 1846. Es más probable, sin embargo, que Rej no quisiera renunciar su esca6o en la legislatura, desde el cual podria ser más 6til a la causa de Gez Farias. 
Por su parte, José Fernando Ramirez no queria entrar al ministerio, pero los puros lograron convencerlo que aceptara el cargo. Ramirez, 1974, pp. 489-491. En esos dias, además, Santa Anna recomendal general Joaquin Rangel para la cartera de Guerra. Antonio Lez de Santa Anna a Valentin Gez Farias, San Luis Potosi, 28 de diciembre de 1846, AVGF 2172, carpeta 51. Como eso no se cumpli Santa Anna luego escribia Rangel que "estaba muy contento de que este amigo se halle en ese puesto, pero que eso no impide mis deseos en favor de ud. y en defecto del sr. canalizo con nadie estarla más contento que con ud. No desespero, pues, de que llegue el dia en que ocupe el puesto". Antonio Lez de Santa Anna a Joaquin Rangel, San Luis Potosi, 6 de enero de 1847, AVGF 2277, carpeta 52. En vista de los tratos de estos dos militares con los moderados durante la rebeli de los polkos --examinados más adelante--y de la antigua relaci entre ellos, el intento de colocar a Rangel en el ministerio de Guerra probablemente fue una de las primeras gestiones del jalape6o por minar el gobierno de don Valentin. 
el gobierno, desde el triunfo del plan de la Ciudadela, 
intentobtener los recursos indispensables para sostener la guerra contra los Estados Unidos. A los pocos d1as de entrar Santa Anna a la ciudad de México, el jalapefio se reunicon algunos capitalistas citadinos y discuti"asuntos del mayor 
interés para la patria", que no eran otros que solicitar préstamos de ellos para emprender la campafia.(5) Entre septiembre y diciembre de 1846, el gobierno declarlibre la fabricaci y venta de pvora,(6) decretun subsidio extraordinario sobre las rentas de las fincas urbanas y r6sticas,(7) abolilas alcabalas,(8) y autorizla negociaci de un préstamo hasta la cantidad de un mill de pesos.(9) Por su parte, la prensa capitalina también aportdistintas sugerencias sobre el modo más conveniente de obtener dinero. Una de las más notorias y controversiales 
5. 
El Republicano, 19 y 20 de septiembre de 1846. Reuniones de propito similar se celebraron el 12 de octubre y el 25 de noviembre de 1846. Zamacois, 1878-1902, XII, pp. 531-533; José L. Villamil a Mariano Riva Palacio, México, 24 de noviembre de 1846, AMRP 2205. Una lista de las personas que deb1an contribuir al préstamo acordado en la junta del 12 de octubre aparece en AGNM/RG, caja 303, legajo 210, expediente 3. 

6. 
Dublán y Lozano, 1876-1904, V, p. 158. 

7. 
Oublán y Lozano, 1876-1904, V, pp. 172-175. Las dificultades que existieron para implementar este decreto se explican en Bazant, 1985, pp. 49-50. 

8. 
DublAn y Lozano, 1876-1904, V, pp. 175-177. Este decreto fue derogado antes que finalizara el afio. Dublán y Lozano, 1876-1904, V, pp. 188-189. 

9. 
Dublán y Lozano, 1876-1904, V, p. 240. 


328 
aparecien el Diario del Gobierno de la Replica Mexicana, 
y caus6 un enorme sobresalto. Seg el articulista, 
el dinero se ha de sacar de donde lo hubiere; los pobres y los de la clase media presentarán sus personas. Que los ricos, siguiendo el noble ejemplo del general Santa Anna, apronten sus tesoros; no sea que el pueblo, que sabe bien d6nde estAn sus arcas, se arroje sobre ellas, extraiga el dinero y lo lleve donde estAn nuestros soldados.(10) 
Consejos mAs comedidos salieron de las imprentas de otros periicos capitalinos. El Republicano opinque un préstamo extranjero prudentemente negociado seria beneficioso y también enumer6 las ventajas que producirian los donativos voluntarios,(11) mientras que Don Simplicio apuntque la renta del tabaco era capaz de proporcionar 100 000 pesos mensuales al gobierno.(12) 
Sin embargo, era mAs fAcil hacer recomendaciones en las páginas de la prensa y decretar medidas que debian redundar en provecho del erario que obtener beneficios concretos de ellas. Fueron insignificantes los recursos que se obtuvieron para atender las necesidades del ejército, lo que puso en jaque las relaciones entre Santa Anna y los federalistas radicales. A partir de noviembre, el jalapefio 
10. 
Diario del Gobierno de la Replica Mexicana, 23 de septiembre de 1846. Para las criticas de la prensa moderada a este escrito, véase Don Simplicio, 26 de septiembre de 1846 y El ReQublicano, 25, 26 y 28 de septiembre de 1846. 

11. 
El Republicano, 3 de octubre, 6 y 15 de noviembre de 


1846. 
12. Don Simplicio, 6 de enero de 1847. 
no cesde hacer hincapié en el estado de abandono de sus 
tropas e instrepetidamente al gobierno que las socorriera. 
Tipica de sus reclamaciones fue la que dirigial ministro de 
Guerra el 9 de noviembre, cuya parte medular leia: 
Es, por tanto, necesario, absolutamente indispensable, que por extraordinario o por mulas a la ligera se me mande la suma citada de ciento cincuenta mil pesos para cubrir el presupuesto del presente mes, porque yo no podré responder a los jefes que me pidan el socorro de la tropa que no hay dinero, y menos que cada uno lo vaya a buscar a donde lo encuentre. El gobierno de la naci est~ en la precisa obligaci de proveer de toda preferencia los gastos indispensables de este ejército; en la inteligencia que si no tiene modo de hacerlo, es preferible, en tal caso, disolverlo, para que no nos veamos en el conflicto de que la hambre y la miseria en que se le ponga le haga cometer excesos que deshonren a la naci y deploremos estas nuevas desgracias entre tantas que ya la agobian.(13) 
Como sus exigencias no fueron satisfechas con la rapidez que 
él deseaba, Santa Anna posteriormente amenazcon 
hacer una solemne protesta de no ser responsable de los males que el servicio p6blico pueda resentir por quedar este ejército abandonado a su triste suerte; y manifestar a V. E. la necesidad en que me veré, para cubrir mi responsabilidad y mi reputaci, de publicar por la prensa las comunicaciones relativas, las cantidades que 6nicamente se me han remitido en mes y medio, su distribuci y el deficiente que resulta en el presupuesto del presente mes.(14) 
13. 
Antonio Lez de Santa Anna al ministro de Guerra, San Luis Potosi, 9 de noviembre de 1846, AGNH/RG., caja 303, legajo 210, expediente 2. 

14. 
Antonio L6pez de Santa Anna al ministro de Guerra, San Luis Potosi, 16 de noviembre de 1846, AGNM/RG, caja 303, legajo 210, expediente 2. 


¿Co, pues, aplacar a Santa Anna y evitar que cumpliera sus conminaciones, las que indudablemente pondrian en peligro la existencia del gobierno7{15) Al parecer, habria que recurrir a la Iglesia, pero ese camino estaba repleto de dificultades que harian zozobrar la nave de estado de don Valentin. 
La ley del 11 de enero y sus consecuencias 
La idea de acudir a la Iglesia en busca de fondos que permitieran la consecuci de la guerra contra los Estados Unidos no fue original de Gez Farias, pues ella se habia planteado por vez primera durante la administraci del general José Joaquin Herrera. La asamblea legislativa, en sesi secreta ordinaria del 27 de noviembre de 1845, dio segunda lectura a una proposici del diputado Luis Palacios que autorizaba al gobierno a hipotecar la cuarta parte de los bienes de manos muertas y solicitar cuatro millones de pesos para la campafia. Sin embargo, el diputado Gabriel Sagaceta la impugny Palacios retirsu proposici, aunque reserv
15. Tales exigencias, seg un informe del ministro espa&ol en México, colmaron la paciencia del vicepresidente. Gez Farias estaba "cansado de ver consumirse cantidades considerables" y propuso al gabinete que se ordenara al ejército marchar sobre Tampico o Monterrey. Independientemente de su veracidad, ese informe pone de relieve el dominio tan tenue que don Valentin tenia sobre el poder, pues este diplomático creia que esa medida, de ser adoptada, desataria "un conflicto que acabaria con la administraci". Salvador Bermez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 29 de diciembre de 1846, en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, IV, p. 27. 
el derecho de presentarla en una ocasi posterior. El pensaba, sin duda, hacerlo en el Congreso que debia inaugurar sus sesiones un mes después, pues los federalistas radicales serian el partido mayoritario en ese cuerpo y era más probable que su proyecto fuera aprobado. Ese Congreso no llega instalarse debido a la revoluci de San Luis y sus planes, por lo tanto, no se concretaron.(16) 
A mediados de mayo de 1846, la administraci del general Mariano Paredes y Arrillaga solicit--aunque sin éxito--un préstamo de la Iglesia, pero las negociaciones entre el gobierno mexicano y la jerarquia eclesiástica cobraron mayor intensidad a partir del triunfo de la revoluci de la Ciudadela. Durante su estancia en el ministerio de Hacienda, Gez Farias intentconvencer a los lideres del clero que permitieran que sus inmuebles sirvieran de garantia a los préstamos dados al gobierno por la poblaci civil, pero sus esfuerzos no produjeron resultados inmediatos.(17) Su sucesor, Antonio Haro y Tamariz, adoptuna táctica distinta y propuso una desamortizaci total de los inmuebles eclesiásticos. Sin embargo, la Iglesia rechazmuy diplomáticamente este acercamiento al prometer nombrar una comisi para estudiar el decreto, cosa para lo cual no 
16. Bustamante, 1949, pp. 73-74, nota l. 17. Costeloe, 1965, pp. 92-95. 
habia tiempo,(18) Sin duda frustrado por el fracaso de estas 
gestiones, el gobierno adoptuna actitud más firme y decret el 19 de noviembre, una hipoteca de los bienes eclesiásticos por dos millones de pesos. La resistencia de 
la Iglesia obligal gobierno a derogar la ley dos semanas después, mas no sin antes haber logrado que las autoridades eclesiásticas avalaran un préstamo por 850 000 pesos, suma que se obtendria mediante una emisi de bonos que serian ofrecidos a los particulares . Esos bonos probablemente 
fueron vendidos con un considerable descuento, por lo que ese acuerdo tampoco remedila critica situaci del erario.(19) Seria necesario, pues, recurrir a medidas más drásticas para aliviar las carencias econicas de la administraci. 
La manera más apropiada --pero radical--de lograr ese objetivo era la desamortizaci de los bienes de manos muertas y varias personas alentaron a Gez Farias, desde que su partido obtuvo el poder, a echar mano de esos inmuebles. El 14 de septiembre de 1846, Angel Binaghi escribique "ahora más que nunca" habia que apoderarse de esos bienes y 
18. 
Bazant, 1985, pp. 48-49. Ese proyecto era muy parecido a la Ley Lerdo de 1856 y fue redactado por José Maria Lafragua. Lafragua, 1943-1944, p. 44. Seis de sus ocho articulos aparecen en Costeloe, 1965, p. 96. 

19. 
Bazant, 1971, pp. 32-33. Los decretos están publicados en Dublán y Lozano, 1876-1904, V, pp. 211-216. Un listado de los principales contribuyentes del Distrito Federal al préstamo del 19 de noviembre aparece en Tenenbaum, 1985, pp. 93-94. Para los detalles de las negociaciones celebradas entre mayo y noviembre, véase Costeloe, 1965, pp. 92-100. 


que seria prudente obtener la sanci de Roma para "evitar clamores y revoluciones por parte del clero o [del] pueblo".(20) Posteriormente, José Maria Luis Mora apuntque era "indispensable acabar con el clero lo má.s prontamente posible, quitAndole el fuero y los bienes",(21) mientras que José de Arrillaga exhorta Gez Farias a aplicar "los cuantiosos bienes de manos muertas a desahogar y alentar nuestra hacienda".(22) Don Valentin no necesitaba tales sugerencias para comprender la necesidad de ejecutar sus recomendaciones, pues él habla contemplado ese paso por lo menos desde el 10 de noviembre de 1846. En esa fecha, él escribique "el fanático de Salas se resiste a ocupar los bienes de manos muertas para cubrir los gastos que requiere la situaci actual de la rep6blica; pero con su voluntad o sin ella, el Congreso adoptar! esta medida".(23) De todas maneras, Gez Farias seguramente recibiesas cartas con 
20. 
Angel Binaghi a Valentin Gez Farias, Nueva Orleans, 14 de septiembre de 1846, AVGF 1803, carpeta 50. 

21. 
José Maria Luis Mora a Valentin Gez Farias, Paris, 27 de octubre de 1846, AVGF 2027, carpeta 51. 

22. 
José de Arrillaga a Valentin Gez Farias, Boca del Monte, 6 de diciembre de 1846, AVGF 1725, carpeta 50. La carta fue fechada el 6 de septiembre, pero como ella menciona la inclusi de Rej y Gez Farias en el Congreso constituyente, el cual se instalen diciembre de 1846, es probable que la fecha original sea errea. 

23. 
Valentin Gez Farias a Pedro Lemus, México, 10 de noviembre de 1846, AVGF 2077, carpeta 51. 


agrado, pues ellas mostraban que existia cierto respaldo para un proyecto que no seria fácil de implementar. 
El ataque a los bienes eclesiásticos, pues, era inminente y los pasos definitivos para su consecuci se dieron a fines de 1846. El 29 y 30 de diciembre, la comisi de Hacienda del Congreso presentun dictamen que facultaba al gobierno a negociar un préstamo por 500 000 pesos.(24) Rej intervino en la discusi y sefialque no era prudente continuar el sistema de conceder autorizaciones monetarias parciales que aprovechaban poco al gobierno. La suma de dinero que proponia la comisi era insuficiente y pronto habria que votar nuevos arbitrios, y asi sucesivamente. El ministro de Hacienda estaba presente en la sesi y corroborlo dicho por el yucateco, quien tomla palabra por segunda ocasi y afirmque la guerra no terminaria pronto, y que el ejecutivo debia estar capacitado para sostenerla con dignidad. Por lo tanto, Rej propuso devolver el dictamen a la comisi para que ella consultara un arbitrio suficiente para seis meses por lo menos y que el Congreso, además, se declarara en sesi permanente de ser necesario para resolver el asunto.(25) Tales exhortaciones resultaron futiles, pues 
24. 
Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 14 de enero de 1847. 

25. 
Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 18 de enero de 1847. 


el Congreso se limit6 a autorizar al gobierno a negociar un préstamo hasta 1 000 000 de pesos.(26) 
En esa ocasi6n, Rej6n no hizo explicito cual era el remedio que favorecia, pero ese era, sin duda, la ocupaci6n de los bienes eclesiásticos. Su silencio se debi6, con toda probabilidad, ague Santa Anna aun no habla dado su anuencia para la implementaci6n de esa medida, pero el jalapefio no tard6 en dar su consentimiento. El 2 de enero de 1847, don Antonio respondia una carta de Rej6n con las siguientes palabras: 
26. Dublán y Lozano, 1876-1904, V, p. 240. 
336 
He examinado detenidamente el medio que ud. me propone y a la verdad que no ha quedado otro recurso para proporcionarse el gobierno el dinero necesar1simo para sostener la independencia. 
Un préstamo de veinte millones, nada más, con hipoteca de los bienes del clero, es de lo que hoy se debe tratar en nuestro Congreso, pues cualquier otra cosa que se discurra ha de quedar en conversaci, y el tiempo no es de perderse. No es nuevo que el clero acuda con sus rentas y con sus bienes a los gastos del estado. . Yo tenia mis preocupaciones y por diez a&os resist1 con todas mis fuerzas dictar ninguna medida contra los bienes del clero, y aun aseguré muchas veces en el gabinete que preferirla primero que me cortaran la mano a firmar un decreto que dispusiera de estos bienes: la naci tenia recursos más o menos abundantes, no estaban como lo están hoy cegadas las fuentes del tesoro, y nunca se habr1a visto en el grave conflicto que hoy se encuentra. 
Por estas consideraciones yo no me opongo a que se lleve a efecto el préstamo bajo la base antes indicada, si ésta fuera la voluntad del augusto Congreso, antes lo apoyaré. (27) 
Ese mismo d1a, Santa Anna informa Gez Far1as de este 
mensaje y lo exhorta usar su influencia para que el 
proyecto se realizara prontamente.(28) El ingrediente que 
faltaba para dar marcha a tan delicado asunto por fin estaba 
presente y las discusiones celebradas en el Congreso durante 
los d1as siguientes prepararon el camino para su ejecuci. 
El 3 de enero se hizo una proposici en la 
legislatura para disponer de los bienes del clero, la cual 
27. 
Antonio Lez de Santa Anna a Manuel Crescencio Rej, San Luis Potosi, 2 de enero de 1847, en el Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 14 de enero de 1847. 

28. 
Antonio Lez de Santa Anna a Valent1n Gez Far1as, San Luis Potosi, 2 de enero de 1847, AVGF 2246, carpeta 52. 


fue desechada al dia siguiente en sesi secreta, 46 votos contra 32.(29) El 5 de enero, el ministro de Hacienda 
informque no podia negociar el préstamo decretado el 30 de diciembre y en esa sesi,(30) probablemente como consecuencia de tal noticia, el Congreso aprobuna resoluci de Alejo Ortiz de Parada que ordenaba a la comisi de Hacienda presentar, en el término de tres dias, un dictamen que proporcionara recursos para subvencionar los gastos de la guerra durante los seis meses siguientes.(31) Un dia después, la urgencia de obtener fondos se hizo aun más notoria, pues los ministros asistieron a la sesi legislativa y presentaron varias cartas de Santa Anna que exigian auxilios urgentemente.(32) La bomba, pues, no podia tardar mucho más en estallar y eso sucedicuando dos proyectos de ley bastante similares fueron presentados en la sesi secreta del 7 de enero. Uno era de los diputados Miguel Lazo, José B. Alcalde, Guadalupe Perdig Garay y Juan Oth, y pedia que se autorizara al gobierno a proporcionarse veinte millones de pesos con tal que no gravara la propiedad 
29. 
Zamacois, 1878-1902, XII, p. 533. La documentaci consultada no revela el desglose de la votaci. En estos momentos no es posible, pues, identificar los diputados que una semana después, como se verá más adelante, cambiaron de parecer y aprobaron una medida similar. 

30. 
Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 22 de enero de 1847. 

31. 
El Republicano, 6 de enero de 1847. 

32. 
Zamacois, 1878-1902, XII, p. 533. 


338 
individual ni impusiera nuevas contribuciones. El otro fue presentado por Francisco Banuet y solicitaba permiso para que el gobierno proporcionara al erario los recursos necesarios para sostener la guerra, siempre y cuando no impusiera préstamos forzosos, exigiera nuevos impuestos o aumentara los existentes. Ambos dictámenes no excluian la ocupaci de los bienes eclesiAsticos y, por lo tanto, fue poca la sorpresa cuando la comisi de Hacienda presentun proyecto de ley cuyo articulo principal autorizaba al gobierno a proporcionarse, por los medios que creyera conveniente, hasta quince millones de pesos, para lo cual podria hipotecar o vender los bienes de manos muertas.(33) Tal medida, luego de un acalorado debate en que hablaron en pro Tiburcio Caffas, Pedro Zubieta, Domingo Arriola, José Fernando Ramirez, Alejo Ortiz de Parada y Manuel Crescencio Rej,(34) fue aprobada 
44 votos contra 41. Durante los dos dias siguientes, el Congreso discutila ley y los moderados, aunque lograron poner fuera de su alcance ciertos tipos de propiedad, no pudieron impedir que el decreto se convirtiera en 
33. 
Memorias del diputado, 1848, p. 21; El Republicano, 8 de enero de 1847; Costeloe, 1965, p. 101. 

34. 
En contra del proyecto hablaron José Ram Pacheco, Joaquin Navarro, José Agustin Escudero y Octaviano Mufioz Ledo. Para una sintesis de los argumentos usados por ambos 


grupos, véase El Republicano, 8 de enero de 1847. 
realidad.(35) El 11 de enero, Gez Farias firmla ley que autorizaba al gobierno a proporcionarse hasta quince millones de pesos mediante la hipoteca o venta en subasta p6blica de los bienes de manos muertas.(36) 
Numerosos sintomas de descontento y alarma dieron la bienvenida al decreto. Las legislaturas de Querétaro, Guanajuato y Puebla pidieron su derogaci, y las de Durango y México suspendieron sus efectos. El Vicario Capitular de la diesis de México y el cabildo metropolitano solicitaron su revocaci, la prensa catica la reprob y los obispos de Guadalajara y Oaxaca enviaron protestas al Congreso.(37) Por otro lado, hubo personas allegadas al gobierno que se resistieron a implementar esa providencia; el oficial mayor del ministerio de Hacienda no lo firmy el entonces gobernador del Distrito Federal, Vicente Romero, rehuspublicar el bando que contenia la ley.(38) Para el 14 de 
35. 
Otero, 1967, I, p. 69. Un resumen de lo acontecido en las cámaras entre el 8 y el 10 de enero aparece en ll Republicano, 9, 11 y 12 de enero de 1847. 

36. 
DublAn y Lozano, 1876-1904, V, pp. 246-248. Cuatro dias después, el Congreso emitiun decreto para reglamentar la ejecuci de la ley. DublAn y Lozano, 1876-1904, V, pp. 


248-252. 
37. Costeloe, 1965, pp. 102-104. 
38. Ambos funcionarios fueron reemplazados por personas que implementaron el decreto, el primero por·Antonio Horta y el segundo por Juan José Baz. Alcaraz, 1970, p. 125; Bustamante, 1844-1848, 13 de enero de 1847. La selecci de Baz era ideal, pues él "no se detenia en hacer p6blica su irreligiosidad, lo que se consideraba inaudito en aquellos dlas que la gente del mundo oficial se decia catolicisima". 
340 
enero, el malestar era aun mayor. En las calles aparecieron 
pasquines que le1an "¡Muera el Congreso!" y "¡Muera Far1as1", 
y los balcones del Palacio Nacional fueron apedreados;(39) 
las iglesias amanecieron cerradas y una muchedumbre se 
congreg6 frente a la Catedral para oir a un sacerdote decir 
"cuatro frescas al gobierno imp1o con general aplauso";(40) 
como si esto fuera poco, también corri6 el rumor que los 
batallones "Independencia" y "Victoria" de la guardia .nacional estaban pr6ximos a pronunciarse.(41) 
En vista de la situaci6n, el gobierno no tard6 en 
dictar medidas para restablecer la tranquilidad. El 13 de 
enero, el ministro de Hacienda envi6 al Vicario capitular una 
copia de la circular del 31 de octubre de 1833 que prohibia 
al clero tratar asuntos po11ticos desde el pdlpito.(42} Dos 
dias después, Juan José Baz public6 un bando que prohibia las 
reuniones nocturnas en la calle y ordenaba la disoluci6n de 
El nuevo gobernador del Distrito Federal hizo caso omiso de 
las excepciones establecidas en la ley del 11 de enero y mand6 ocupar "casas de misericordia y hospitales, cofradias y hospicios, alarmando a la pacata sociedad de México". Valadés, 1972, p. 495. 
39. 
Bustamante, 1844-1848, 14 de enero de 1847. 

40. 
Don Simplicio, 16 de enero de 1847. 

41. 
El Republicano, 15 de enero de 1847. Un historiador ha sefialado equivocadamente que G6mez Far1as orden6 el traslado de esos cuerpos lejos de las inmediaciones del Palacio Nacional el 15 de enero. Costeloe, 1965, p. 103. Como se verá más adelante, esa orden fue dada en una fecha posterior y ayud6 a precipitar la rebeli6n de los polkos a fines de febrero. 


42 Costeloe, 1965, pp. 103-104; p. 104, nota 49. 
toda reuni que pasara de ocho individuos y de aquellas 
juntas --incluso las calificadas como domésticas--que no contaran con el permiso del gobernador del Distrito o del comandante general.(43) Sin embargo, la mejor carta de la administraci era la aprobaci que Santa Anna habia dado a 
la ocupaci de los bienes de manos muertas y Gez Farias, quien esperaba que el respaldo del jalapeKo contendria a los que intentaran turbar el orden,(44) no titubeen hacer plico el punto de vista de don Antonio. El 14 de enero, el Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana publicla carta que Santa Anna habia enviado a Rej el 2 de ese mes y durante los dias siguientes aparecieron otras misivas del 
jalapefio que aprobaban, en los términos mAs elogiosos, la actuaci de la legislatura. Una nota que dirigial general Canalizo afirmaba que la ley del d1a 11 acreditaba el patriotismo del Congreso,(45) otra carta que escribia Rej calificaba ese decreto como "salvador y eminentemente patrio",(46) y una misiva que envial diputado Crescencio Gordoa aseguraba que el ejército estaba "muy reconocido al 
43. 
El Republicano, 16 de enero de 1847. 

44. 
Valentin Gez Farias a Antonio Lez de Santa Anna, México, 9 de enero de 1847, AVGF 2304, carpeta 52. 

45. 
Antonio Lez de Santa Anna al ministro de Guerra, San Luis Potosi, 13 de enero de 1847, en el Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 16 de enero de 1847. 

46. 
Antonio Lez de Santa Anna a Manuel Crescencio Rej, San Luis Potosi, 14 de enero de 1847, en el Diario del Gobierno de la Replica Mexicana, 16 de enero de 1847. 


apoyo que le ha prestado la representaci nacional", la cual debia "contar con él en reciprocidad para el cumplimiento de sus determinaciones".(47) A pesar de tales declaraciones, la inquietud y la exaltaci permanecieron vivas, lo que fue funesto para la administraci de don Valentin. 
Por un lado, esta atmfera produjo estragos en el gabinete. El 16 de enero, Mariano Otero y Alejo Ortiz de Parada acusaron al ministro de Relaciones Exteriores, José Fernando Ramirez, de infringir la ley que permitia los mitines al autorizar el bando de Baz del dia anterior y ordenar "que los agitadores [del dia 14) fueran consignados al ordinario sin distinci de fuero".(48) Irritado por esos cargos, Ramirez renuncisu cargo y los moderados afirmaron que ello se debia su inconformidad con la política de Gez Farias.(49) Para el 21 de enero, Pedro Zubieta habia 
47. 
Antonio Lez de Santa Anna a Crescencio Gordoa, San Luis Potosi, 14 de enero de 1847, en El Republicano, 19 de enero de 1847. 

48. 
Ramirez, 1974, p. 494. El Congreso pasambos asuntos a la comisi de Gobernaci, en la cual predominaban los moderados, y ella los pasal jurado. El 29 de enero, la asamblea legislativa se constituyen Gran Jurado para resolver la cuesti y, para disgusto de esa facci, lo absolvide toda responsabilidad. Ramirez, 1974, p. 494; El Republicano, 30 de enero de 1847. 

49. 
El Republicano, 19 de enero de 1847. Tal insinuaci era completamente falsa. Ramirez escribia don Valentin que "lo ayudaré y serviré en cuanto me considere 6til, permaneciendo, si necesario fuere, a su lado; mas no en calidad de ministro y si posible fuere lejos de los asuntos que me han desgraciado". José Fernando Ramirez a Valentin Gez Farias, su casa, México, 19 de enero de 1847, AVGF 2404, carpeta 52~ El también publicuna carta para 


dimitido la cartera de Hacienda y, aunque su renuncia 
probablemente se debia la imposibilidad de obtener fondos para el exhausto erario, Carlos Marla Bustamante la atribuya su renuencia a "sufrir las necedades y orgullo de Farlas".(50) En vista de la situaci, Gez Farlas 
nuevamente tratde conciliarse con los moderados e invita varios de sus miembros a ocupar esas carteras. Sin embargo, Joagu1n Cardoso, Cayetano Ibarra y Juan Rodr1guez Puebla rehusaron reemplazar a Ram1rez, mientras que Javier Echeverr1a, Octaviano Mu6oz Ledo y Manuel Baranda no aceptaron entrar al ministerio de Hacienda.(51) 
desmentir las imputaciones del diario moderado. Véase José Fernando Ram1rez a los editores de El Republicano, México, 19 de enero de 1847, en El Republicano, 20 de enero de 1847. 
El oficial mayor del ministerio, José Harla Ortiz Monasterio, sustituya Ram1rez y ocupel cargo hasta el 27 de febrero. Ortiz Monasterio, a su vez, fue reemplazado por el general Ignacio Sierra y Rosso. Diccionario Porr6a, 1970-1971, I, p. 868. 
50. 
Bustamante, 1844-1848, 20 de enero de 1847. Tres personas ocuparon ese ministerio durante los dos meses siguientes: Ignacio Piquero, Antonio Maria Harta y Francisco Suárez Iriarte. Diccionario Porr6a, 1970-1971, I, p. 868. 

51. 
El Republicano, 25 de enero de 1847. He localizado las cartas que dos de estos seis individuos escribieron para excusarse de integrar el ministerio y sus pretextos resultan sumamente frlvolos. Rodr1guez Puebla alegno entender nada sobre Hacienda (al parecer, ese cargo también se le ofreci y dijo que no podla aceptar la cartera de Relaciones porgue llevaba varios afias alejado de la polltica, y no sabla inglés 


o francés. Juan Rodrlguez Puebla a Valentln Gez Farlas, su casa, 23 de enero de 1847, AVGF 2427, carpeta 52. Véase también ' Bustamante, 1844-1848, 23 de enero de 1847. Por su parte, Baranda se limita decir que estaba convencido que no serla "6til en ese encargo". Manuel Baranda a Valent1n Gez Far1as, su casa, 24 de enero de 1847, AVGF 2433, carpeta 52. Posteriormente, Manuel Doblado también rehusentrar al 
El panorama en los otros dos ministerios era 
igualmente caico. El 5 de enero, Jes6s Ortiz escribique sus enfermedades le impedian ocupar la cartera de Justicia y fue reemplazado por Andrés Lez de Nava, quien aceptel cargo el 14 de ese mes luego que Juan Bautista Ceballos y Joaquin Ladr de Guevara lo rechazaran.(52) Sin embargo, este ministro apenas durcinco dias en el puesto y su sucesor --que fue Ladr de Guevara--tampoco permanecimucho tiempo en la cartera. Ladr de Guevara entral ministerio el 19 de enero y presentsu renuncia una semana después;(53) seg6n un comentarista, ella se debia que "se le hizo imposible el ruin trato de Gez Farias, pues cuando estaban en juntas serias de ministros, si se presentaba el faccioso Prpero Pérez [el vicepresidente) los abandonaba y se iba de preferencia a oir los chismes de este malvado".(54) A fines de enero, el general Canalizo solicitser relevado de sus labores en la secretaria de Guerra --supuestamente 
ministerio, aunque su carta no revela el cargo que le fue ofrecido. Manuel Doblado a Valentin Gez Farias, Guanajuato, 3 de febrero de 1847, AVGF 2501, carpeta 53. 
52. 
Jes6s Ortiz a Valentin Gez Farias, Guadalajara, 5 de enero de 1847, AVGF 2276, carpeta 52; Halo, 1948, I, p. 312; Olavarria y Ferrari, 1956, IV, p. 604. 

53. 
Halo, 1948, I, p. 312. 

54. 
Bustamante, 1844-1848, 27 de enero de 1847. Lez de Nava entonces reasumiel cargo y lo volvia dejar el 10 de febrero. Diccionario Porr6a, 1970-1971, I, p. 868. 


porque deseaba incorporarse al ejército--(55) y G6mez Farlas, 
aunque no accedia sus deseos en esa ocasi, si lo 
hizo cuando Canalizo reitersu pedido dos semanas 
después.(56) Para mediados de febrero, don Valentln habla 
logrado conformar un ministerio que inclula a Rej 
(Relaciones Exteriores), el general Antonio Vizcaino 
(Guerra}, José Maria Ja6regui (Justicia} y Francisco Suárez 
Iriarte (Hacienda),(57) pero los frecuentes cambios y la 
.renuencia de muchos de incorporarse al gabinete socavaron la 
fuerza y el prestigio del gobierno. 
A la vez que el ministerio se desintegraba, otras 
medidas de Gez Farlas hicieron aun más impopular su 
gobierno. El 20 de enero, don Valentln solicitfacultades 
55. 
Diario del Gobierno de la Repdblica Mexicana, 30 de enero de 1847. 

56. 
Valentln Canalizo al oficial mayor encargado del ministerio de Relaciones Exteriores, México, 13 de enero de 1847, y José Maria Ortiz Monasterio a Valentln Canalizo, México, 15 de enero de 1847, en el Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 15 de enero de 1847. 

57. 
Zamacois, 1878-1902, XII, pp. 566-570. Este gabinete tampoco estuvo exento de problemas. Suárez Iriarte renunciel 19 de febrero porque Gez Farias se opuso a un proyecto de conversi [¿de la deuda externa?] que él presentpara proporcionar recursos al gobierno. Francisco Suárez Iriarte a Valentln Gez Farlas, México, 19 de febrero de 1847, AVGF 2590, carpeta 53. Por otro lado, es discutible si Rej llega ocupar ese cargo, pues su nombre no aparece en la lista de ministros del Diccionario Porr. Véase Diccionario Porr6a, 1970-1971, I, p. 868. Es posible que Gez Farlas le ofreciera el puesto y que la decisi de Rej de no aceptarlo no llegara al conocimiento pdblico, y que Zamacois infiriera que el yucateco habla aceptado el puesto. 


extraordinarias al Congreso. Seg6n un comentarista, la 
exposici fue presentada 
en términos confusos y vagos, sin indicar el objeto a que se encaminaba; desde luego, todos conocieron que a llevar a cabo la ley de ocupaci de bienes eclesiásticos por medio de la violencia, a encarcelar y destruir a sus enemigos, y a consumar su tiranla caracterlstica.(58) 
Sin embargo, tres diputados moderados --Otero, José Maria Pacheco y José Maria Lacunza--impugnaron la proposici y frustraron los planes del vicepresidente. Este no fue el 6nico acto del gobierno que concitodios en su contra. Las providencias que Gez Farias adoptpara implementar la ley del 11 de enero --entre otras, la creaci de varias juntas para impulsar la venta de los bienes eclesiásticos, el ordenar a los escribanos notificar a los inquilinos que ocupaban las fincas del clero que no entregaran la renta a los mayordomos y otros administradores de esos bienes, sino que la reconocieran en favor del gobierno, y las facultades extraordinarias que le concediel Congreso para proporcionarse hasta cinco millones de pesos mediante el 
58. Bustamante, 1844-1848, 20 de enero de 1847. Al dia siguiente, El Republicano negque el ejecutivo hubiera hecho una petici semejante. Sin embargo, este diario estaba alarmado porque una serie de cartas oriundas en San Luis Potosi anunciaban que pronto se proclamarla una dictadura y porque unos articulos de dos diarios del interior predicaban la revoluci. El Republicano, 21 de enero de 1847. Al parecer, sus editores no estaban dispuestos a apoyar una revuelta como medio para derrocar a Gez Farias y optaron por desmentir lo anotado por Bustamente. 
decreto del 4 de febrero--(59) no le ganaron nuevos adeptos a 
su causa ni aliviaron la critica situaci del erario. 
Sin embargo, el golpe más rudo que recibila 
administraci provino del propio Santa Anna. Hacia fines de 
enero, las relaciones entre don Valent1n y el jalapefio 
volvieron a estar en malos términos; las recriminaciones que 
el militar veracruzano hizo al gobierno por su alegada 
incapacidad de proporcionarle recursos irritaron sobremanera 
a Gez Farias,(60) quien no duden detallar a Santa Anna 
sus esfuerzos por obtener dinero y las cantidades 
remitidas.(61) En vista de la firmeza mostrada por don 
Valent1n y de las dificultades que confrontaba para 
implementar el decreto del 11 de enero, Santa Anna juzg6 
59. 
Zamacois, 1878-1902, XII, p. 569. El texto del decreto aparece en Dublán y Lozano, 1876-1904, V, pp. 255­256. 

60. 
No menos de once cartas dirigiSanta Anna a don Valentin durante enero de 1847. Véase Antonio Lez de Santa Anna a Valentin Gez Farias, San Luis Potosi, 1, 2, 4, 7, 13, 14, 16, 18, 19, 26 y 28 de enero de 1847, AVGF 2225, 2246, 2262, 2285, 2327, 2337, 2363a, 2390, 2391, 2447, 2459, carpeta 52. 

61. 
Para más detalles, véase Valentin G6mez Farias a Antonio L6pez de Santa Anna, México, fines de enero de 1847, AVGF 2486, carpeta 52. A principios de ese mes, don Valentin habia redactado una carta en la que se defendia de las recriminaciones del jalapefio. Valentin Gez Farias a Antonio Lez de Santa Anna, México, hacia el 7 de enero de 1847, AVGF 2298, carpeta 52. Sin embargo, esa nota nunca llega manos de don Antonio, pues el Congreso comenza discutir la ocupaci de los bienes de manos muertas y Gez Far1as optpor enviar a Santa Anna una carta cuyo tono era mucho más moderado. Valentin Gez Farias a Antonio L6pez de Santa Anna, México, 9 de enero de 1847, AVGF 2304, carpeta 52. 


conveniente retirar su apoyo a esa providencia. En una 
extensa carta fechada el 26 de enero, don Antonio explicque 
la misiva que dirigia Rej el 2 de ese mes no tenia otro 
propito que expresar su opini sobre la forma sugerida por 
el yucateco para obtener recursos. El no pretendia que las 
ideas vertidas en esa nota fueran juzgadas como decisiones y 
menos aun que se adoptaran como ley, pues pod1a equivocarse y 
el Congreso no debia ser influido por las opiniones de nadie. 
Por lo tanto, 
si el arbitrio adoptado en esa ley no es el 6nico 
que existe; si al verse los resultados de ella han 
querido decir mis incansables enemigos que es hija 
de mis sugestiones y que so quieren llevarla a 
efecto porque ha merecido mi aprobaci, yo suplico 
al soberano Congreso ... que si no está convencido 
de la disposici a que me he referido, lo modifique 
seg6n lo juzgue más a propito, para que as1 
produzca tal vez los efectos que se desean.(62) 
De esta manera, Santa Anna volvia distanciarse de Gez 
Farias y los federalistas radicales. Dos dias más tarde, don 
Antonio emprendila marcha hacia Saltillo en busca del 
62. Antonio Lez de Santa Anna a los secretarios del soberano Congreso nacional extraordinario, San Luis Potosi, 26 de enero de 1847, en El Republicano, 29 de enero de 1847. En esos dias, Santa Anna ocup98 barras de plata pertenecientes a comerciantes espafioles de San Luis Potosi cuyo valor aproximado era 400 000 pesos. Nadie levantla voz contra esa arbitrariedad, lo que sugiere que existian dos baretros totalmente distintos para juzgar la manera en que él y Gez Far1as buscaban dinero para sostener la guerra. Salvador Berm6dez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 28 de enero de 1847, en Relaciones diplomáticas, 1968, IV, p. 37; Olavarria y Ferrari, 1956, IV, p. 607. 
ejército norteamericano,(63) pero no sin antes despachar al general José Ignacio Basadre a la ciudad de México, "cuya venida tenla por objeto principal ponerse de acuerdo con 
[Gez] Pedraza sobre la marcha futura de la polltica".(64) Las nubes del horizonte polltico, que estaban prestas para descargar una terrible tormenta desde que Gez Farlas asumiel poder ejecutivo, cobraron un aspecto aun mAs amenazante. Los meses de enero y febrero fueron fecundos en lo que a rumores revolucionarios se refiere y los moderados, en efecto, fraguaron un golpe contra el vicepresidente que hizo tambalear su gobierno. 
"Don Valentin nos ha perdido" 
Una de las primeras especies conminatorias contra Gez Farlas fue comunicada por un animo corresponsal a principios de enero. Seg6n este individuo, la asonada que debihaber estallado el dla que juramentla vicepresidencia 
63. Callcott, 1964, p. 250. 
64. Alcaraz, 1970, p. 116. Un periico capitalino pensque la llegada de este militar era un tanto sospechosa y lo constaten el verso siguente: 
EL SEROR BASADRE 
Dicen que llegBasadre Si traes negocio de oficio Ve que te ve Don Simplicio Por el alma de tu madre. 
Don Simplicio, 3 de febrero de 1847. 
se frust6 gracias al nombramiento del general Canalizo a la secretaria de Guerra. Sin embargo, como habia personas que tratarian de convencer a Canalizo que abandonara el ministerio, lo que uniformaria la opini del ejército contra don Valentin, el peligro no habia cesado. Para evitar la revoluci, Gez Farias debia destacar al general Mariano Arista --el ico supuesto conspirador cuyo apellido aparecia en la carta--lejos de la ciudad de México y darle so unas pocas horas para marchar.(65) Fueran o no ciertos estos rumores, el hecho de que circularan por la capital antes que la ley del 11 de enero diera a los enemigos de G6mez Farias un pretexto para atacarlo no era un indicio prometedor para la futura estabilidad de su gobierno. 
Con la publicaci de la ley sobre bienes de manos muertas y el subsiguiente fermento plico, las condiciones se volvieron ideales para tramar contra el vicepresidente. El 22 de enero, Bustamante apuntque los trabajos en pro de la dictadura de Santa Anna estaban muy avanzados. Una logia denominada el "Astro Rojo" promovia ese objetivo en San Luis Potosi y el general Rangel obraba de igual manera en la ciudad de Héxico.(66) Para esa fecha, aunque no se tenia 
65. 
Sin firma a Valentin G6mez Farias, México, 4 de enero de 1847, AVGF 4655, carpeta 62. 

66. 
Bustamante, 1844-1848, 22 de enero de 1847. Para más informaci sobre estos rumores, véase Ignacia F. de Uhink a su madre, Veracruz, 28 de enero de 1847, AVGF 2458, carpeta 52; Don Simplicio, 27 de enero de 1847; El Republicano, 31 de enero de 1847. El capitán Francisco Schiaffino negque ese 


conocimiento de ello en la capital, el general Ventura Mora habia proclamado la dictadura del jalapefio en Mazatlán. Sin embargo, ese movimiento no tuvo éxito. Los estados de Jalisco, Michoacán, Querétaro y Zacatecas formaron una coalici para defender las instituciones federales y el propio Santa Anna, por otra parte, no lo secund(67) 
fuera el propito de la sociedad potosina, que también fue conocida por el nombre del "Cometa Rojo". Seg6n este observador, esa logia no era sino "una reuni de oficiales alegres que en la asociaci buscaban mayor campo al placer". Alcaraz, 1970, pp. 75-76. 
67. Salvador Berm6dez de Castro al primer secretario del 
despacho de Estado, México, 27 de enero de 1847, en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, IV, pp. 39-40. Posteriormente, los estados de San Luis Potosi y de Méadhirieron a la coalici. Diario del Gobierno de la  xico se  
Rep6blica Mexicana, 23 de marzo y 10 de abril de 1847. manifiesto de Santa Anna que desaprueba del movimiento aparece en El Republicano, 29 de enero de 1847.  El  
A pesar de  la  protesta de  inocencia de  don  Antonio,  es  

probable que él promoviera el motin. El 30 de diciembre de 1846, Santa Anna escribia Gez Farias que el general Anastasia Bustamante, quien habia sido nombrado jefe de la divisi de Occidente del ejército mexicano, marchaba a Guadalajara para encabezar una revoluci en esa ciudad y en Mazatlán. El jalapefio solicitaba que se impidiera su salida y también lo instruy en otra misiva escrita ese dia, que sustituyera a ese militar con el general Ventura Hora, quien 
"era acreedor a toda nuestra confianza". Antonio Lez de Santa Anna a Valentin Gez Far1as, San Luis Potosi, 30 de diciembre de 1846, AVGF 2184 y 2190, carpeta 51. Aunque estas cartas son, en el mejor de los casos, evidencia circunstancial de la complicidad de Santa Anna, ¿no es demasiada coincidencia que el general nombrado por don Antonio fuera quien acaudillara el mot1n? El ministro espafiol en México no duden atribuir su autor1a al jalape6o y sefialque don Antonio se comportcomo "siempre en semejantes casos: denuncia sus amigos y los abandona su suerte". Salvador Berm6dez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 27 de enero de 1847, en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, IV, p. 40. En 1849, Gez Farias sefialque Santa Anna hab1a fraguado ese movimiento durante su estad1a en San Luis Potosi. Valentin 
Otra amenaza contra la administraci6n de G6mez Farias provino del seno de su propio partido. El 25 de enero, un observador apunt6 que 20 diputados puros --que permanecen en el anonimato--estaban prontos a firmar una proposici que lo declararia "inepto e incapaz de gobernar".(68) Aunque ese proyecto no lleg6 a ser presentado en el Congreso gracias a la intervenci de los moderados, su ayuda no representaba un cambio de actitud; ella era "una simple combinaci de partido encaminada a falsear a sus contrarios para apoderarse del poder".(69) 
Un nuevo sintoma de peligro se conformcuando la prensa, a mediados de febrero, comenza fulminar la labor gubernativa de Gez Farias. El Republicano encabezesta campafia y el tono de sus escritos pasde implorar a don Valentin que enmendara sus errores --particularmente aquellos relacionados con las finanzas del pais--a atacarlo 
G6mez Farias a Gregorio Dávila, Querétaro, septiembre de 1849, AVGF 3192, carpeta 56. 
68. 
Bustamante, 1844-1848, 25 de enero de 1847. Una acusaci semejante fue radicada contra el general Vicente Guerrero en 1829. Rives, 1913, II, p. 320. 

69. 
Ramirez, 1974, p. 498. A cambio de su apoyo, los moderados habian demandado la facultad de organizar el gabinete a su antojo y el compromiso de don Valentin de "seguir ciegamente el voto de su mayoria", condiciones que él no acept6. Ramirez, 1974, pp. 495-496. En vista del empefio de los moderados por derrocar a Gez Farias, resulta dificil explicar porqué esa facci no presentel proyecto de los puros o uno similar a la consideraci de la legislatura. 


despiadadamente y exigir su renuncia.(70) El primer articulo de este carácter apareciel 13 de febrero y en él se hacian dos cargos fundamentales al gobierno. Uno era su incapacidad de encontrar personas que se encargaran de los ministerios 
--"ni aun buscándolas con linterna en el medio del dia"--lo que hacia imposible su marcha. El otro era que administraciones pasadas habian cubierto los gastos p6blicos sin necesidad de recurrir a medidas extraordinarias, pero la presente, aunque favorecida por la legislatura con dos decretos de préstamo, no habia podido llenar las arcas de la tesoreria. El 6nico recurso que quedaba a la actual administraci era, pues, "dejar el puesto para que lo ocupen otras personas que acaso puedan tener más simpatias, que encuentren ministros y que sepan hallar dinero".(71) 
Otro periico capitalino de reciente aparici, intitulado El Federalista, fue aun más severo con el vicepresidente. Seg uno de sus redactores, el fisico y la moral de Gez Farias se habian "debilitado por los as y acaso los padecimientos que ha sufrido por la patria han abreviado sus dias". El lider federalista ya no tenia "ni la agudeza y facilidad para discurrir, ni la energia para obrar 
70. 
También combatieron al gobierno Don Simplicio, El Monitor Republicano y algunos peguefios periicos como El Trueno y La Chicharra de a Cuartilla, cuyas ediciones, al parecer, no han sobrevido hasta el dia de hoy. 

71. 
El Republicano, 13 de febrero de 1847. Para articulas de tono similar, véase sus neros del 23 y del 25 de 


febrero, y Don Simplicio, 13 y 24 de febrero de 1847. 
que entonces tenia [en 1822, 1824, y entre 1832 y 1834), y que lejos de eso ha decaído de tal manera que estA verdaderamente incapaz para gobernar". Para sustentar sus alegaciones, este periico comparel gobierno del general Salas con el de don Valent1n, e injustamente presental 
primero en una luz favorable. Mientras Salas estuvo al 
frente de los asuntos de estado "se desarrollel esp1ritu pdblico, el amor a la independencia se difundi... y no se velan más que marchas de tropas, alistamientos para la Guardia, donativos, talleres de armas, todo, en fin, 
indicando que la naci se dispon1a para repeler a los 
invasores". Por el contrario, cuando Gez Far1as ocupel poder ejecutivo se apag"de un golpe el espiritu p6blico, manifestándose tibios y remisos los que estaban antes llenos de fuego y entusiasmo; no presentando ya los pobres y la clase media sus personas, ni franqueando ya la clase acomodada sus recursos". El Federalista también hizo hincapié en la situaci ministerial y en la falta de recursos, y concluyque la continuaci de Gez Far1as en el poder era "un obstáculo para la marcha de la rep6blica". Por lo tanto, él debla dar testimonio de su patriotismo y presentar su renuncia.(72) 
A la vez que la prensa lanzaba recriminaciones de este tipo contra el vicepresidente, los dirigentes del 
72. El Federalista, 13 de febrero de 1847, en El Republicano, 17 de febrero de 1847. 
355 
partido moderado, en uni a jefes militares y lideres eclesiásticos, fraguaban un golpe para derrocar a don Valentin. Los preparativos para la asonada probablemente comenzaron luego de la llegada del general Basadre a la ciudad de México, pues él se reunifrecuentemente en un hotel capitalino con Gez Pedraza, Otero y el licenciado José Guadalupe Covarrubias para preparar los pormenores de la revuelta. Otras destacadas personalidades --entre ellas los generales Hatias de la Pe!a y Barragán, José Mariano Salas, José Gez de la Cortina, Joaqu1n Rangel y Juan Nepomuceno Almonte, y Manuel Eduardo Gorostiza, Guillermo Prieto, Manuel Payno, José Maria Lafragua y el obispo Juan Manuel Irrizari-­también se unieron al complot para derribar al gobierno.(73) 
Los conspiradores no fueron muy sigilosos, pues sus preparativos eran de conocimiento p6blico desde principios de febrero. El 9 de ese mes, un individuo que pertenec1a al batall "Iturbide" de la guardia nacional escribia Gez Farias que sus enemigos contaban con los batallones "Hidalgo", "Victoria", "Bravos", "Zapadores", la artilleria de "Mina" y el 62 permanente, y seria conveniente destacar a los primeros dos a Veracruz.(74) Ocho dias después, Benito 
73. 
Lafragua, 1943-1944, p. 45; Prieto, 1970, pp. 405-408. Para los detalles sobre la ayuda financiera que la Iglesia dio a la revuelta, véase Costeloe, 1966, pp. 170-178. 

74. 
Jacinto Maria de Olivares a Valent1n Gez Farias, México, 9 de febrero de 1847, AVGF 2537, carpeta 53. De hecho, todos los cuerpos mencionados, con la excepci del 62 permanente, participaron en la revoluci de los polkos. 


Juárez y otros dos diputados apuntaron que el clero y algunos moderados trabajaban activamente para derrocar al gobierno y reemplazar a Gez Farias con el presidente de la Suprema Corte de Justicia y dos asociados,(75) mientras que otro rumor sefialaba que las miras del pronunciamiento eran entregar la presidencia al general José Joaquin Herrera.(76) 
Sin embargo, las gestiones de Gez Farias para prevenir la revoluci, además de tardias, fueron futiles e 
. impopulares. Sus intentos de desterrar o aprisionar a los generales comprometidos en la asonada no se llevaron a cabo sino hasta el 24 y el 25 de febrero, y no fueron fructiferos. Almonte desobedecilas denes que recibide marchar a Chihuahua, Peffa y Barragán evadia los agentes que trataron de aprehenderlo, y otros militares --como Rulo de la Vega, Cosme Furlong y Basadre--no salieron de la capital.(77) Por otra parte, el comportamiento del gobierno hacia los batallones de civicos comprometidos con los conspiradores irrita los moderados, exacerblos ánimos y ayuda precipitar la revoluci. El 22 de febrero, una fuerza del 
75. 
Benito Juárez, Tiburcio Cafias y Francisco Banuet a José Arteaga, México, 17 de febrero de 1847, AVGF 2584, carpeta 54. 

76. 
MQ F. de Orihuela a Valentin Gez Farias, México, 20 de febrero de 1847, AVGF 2596, carpeta 53. 

77. 
Salvador Berm6dez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 28 de febrero de 1847, en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, IV, p. 46; Bustamante, 1844-1848, 24, 25 y 27 de febrero de 1847; Bustamante, 1847, p. 8. 


357 
batall "Libertad" --cuyo coronel era Fermin Gez Farias-­ocupel cuartel del batall "Independencia", pero el general Pedro Maria Anaya protestairadamente y logrel desalojamiento del local.(78) Al d1a siguiente, sin duda debido al fracaso de esa gesti, el ministerio de Guerra alegque varios cuerpos de guardia nacional se reun1an en d1as que no eran los se6alados para sus asambleas y conmov1an la tranquilidad p6blica, por lo que era necesario prohibir sus juntas --aun en los dias destinados a ellas--a menos que 
informaran de ello a la comandancia general con 24 horas de anticipaci.(79) El 24 de febrero, Gez Farias volvia ordenar a Fermin que ocupara el cuartel del batall "Independencia", pero el general Anaya informal vicepresidente que su batall tomarla las armas si el local no estaba libre para las diez de la noche. Gez Farias cediante esa amenaza, pero al dia siguiente adoptotra táctica para nulificar el peligro que representaban los cuerpos de guardia nacional vinculados a los moderados. Para ese entonces era inminente que los norteamericanos pronto 
intentarian desembarcar en Veracruz,(80) circunstancia que 
78. 
Malo, 1948, I, p. 314. 

79. 
Juan José Baza Fermin Gez Far1as, México, 25 de febrero de 1847 (reproduce un oficio del ministerio de Guerra y Marina fechado el 23 de febrero de 1847), AVGF 2622, carpeta 53. 

80. 
La prensa capitalina, a partir del 24 de febrero, advertia sus lectores de este peligro. Véase El 


don Valentin aprovechpara ordenar al cuerpo del general Anaya, el 25 de febrero, que estuviera listo para marchar a esa plaza en veinticuatro horas, disposici que se dijo se haria extensiva a los batallones de "Hidalgo", "Bravos", "Victoria" y "Hina".(81) 
Los conspiradores seguramente temieron perder el apoyo militar que necesitarian para triunfar y decidieron proclamar la revoluci el 27 de febrero, generalmente conocida como la rebeli de los polkos. La parte expositiva de su plan criticaba severamente al Congreso y al ejecutivo por desconocer el espiritu del movimiento del 4 de agosto pasado. La asamblea legislativa, compuesta de "hombres cegados por la exaltaci", habia usurpado la facultad de las legislaturas estatales de nombrar al presidente y al vicepresidente,(82) y no habia hecho caso a las observaciones que aseguraban que la ley del 11 de enero, además de promover la discordia, dejaria "los apetecidos recursos. . en la 
Republicano, 24, 25 y 26 de febrero de 1847, y el Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 25 de febrero de 1847. 
81. 
Alcaraz, 1970, p. 128; Bustamante, 1844-1848, 25 de febrero de 1847; Malo, 1948, I, pp. 314-315; Ramirez, 1974, p. 498. 

82. 
Como se vio en el capitulo anterior, Santa Anna y Gez Far!as fueron elegidos por los diputados que representaban a los estados en el Congreso constituyente. Esa facultad, seg6n la constituci de 1824, pertenecia a las legislaturas estatales, lo que dio a los conspiradores un pretexto para argumentar en contra de la validez de la elecci. Tena Ramirez, 1982, p. 179. Sin embargo, este argumento fue totalmente inefectivo y, como se verá mAs adelante, pronto fue descartado. 


esfera de un mero proyecto". Por otra parte, Gez Farias era "incapaz de llevarlas [las riendas del gobierno] con acierto", pues el capricho y la exaltaci eran la norma de sus actos, y "la gente mAs abyecta y despreciable de la escoria de todos los bandos" lo rodeaba. En opini de los pronunciados, ni el Congreso ni el vicepresidente eran capaces de salvar al pais. Los articulas principales del plan prometian, por lo tanto, la cesaci inmediata de los actuales poderes legislativo y ejecutivo, y dejaban sin efecto --para corresponder al apoyo econico de la Iglesia-­los decretos del 11 de enero y 4 de febrero de 1847,(83) 
Los revolucionarios confrontaron serios problemas de inmediato; uno de ellos fue que el general Almonte aprovechla ocasi para avanzar, una vez mAs, sus aspiraciones presidenciales. Seg6n un observador, Almonte se metien la Ciudadela y evitque el general Rangel, que ya estaba comprometido con los conspiradores por la suma de ocho mil pesos, se pronunciara. A la vez, el ex-ministro de Guerra 
83. "Plan para la restauraci de los verdaderos principios federativos, proclamado por la guarnici y guardia nacional de esta capital", México, 27 de febrero de 1847, en El Republicano, 27 de febrero de 1847. 
Antes de aparecer en su versi definitiva, el plan fue variado dos veces. Lafragua, 1943-1944, p. 45. Uno de los borradores preliminares aparece en Bustamante, 1844-1848, 20 de febrero de 1847. La autoria de este proyecto es motivo de disputa. Ella le ha sido atribuida a Gez Pedraza --quien la neg-a José Guadalupe Covarrubias y a los miembros del cabildo eclesiástico. Alcaraz, 1970, p. 131; Ramirez, 1974, p. 499. 
360 
tratinfructuosamente de cambiar el plan en otro de un solo 
articulo que desconocia a Gez Farias y de hacer que el 
Congreso lo nombrara presidente.(84) Por otro lado, el plan 
no aglutina todos los que tramaban contra el gobierno. Ese 
proyecto 
fue realmente una manzana de discordia en la linea de los pronunciados, porque muchos de ellos, republicanos sinceros, juzgaron que habian sido victimas de una traici dirigida por el clero y sus agentes, con el 6nico y exclusivo fin de salvar sus bienes, comprometiendo la opini y la vida de muchos jenes, y llenando de consternaci a sus familias y a toda la inocente poblaci de la capital . 
. El plan. . le dio nuevo apoyo, pues muchos que hubieran auxiliado la revoluci, o al menos permanecido neutrales, se decidieron por la causa del gobierno. Los principales corifeos del partido moderado se ocultaron y otros, en las juntas que tenian los diputados en la Academia de San Carlos, condenaban a los mismos a quienes, directa o indirectamente habian azuzado, y cuando mucho afectaban tenerles lástima y otorgarles su perd. Los polkos, pues, llenos de disgusto en su mayor parte, estaban entregados a la merced de los mayordomos de monjas y de otros personajes de esa naturaleza, que insistian en que de ninguna manera se variara el plan.(85) 
84. 
José Miguel Arroyo a su padre, México, 28 de febrero de 1847, AVGF 2642, carpeta 53. Ante el fracaso de sus gestiones, Almonte decidino tomar parte activa en la revoluci y "se mantuvo en su posada como un ser pasivo". Bustamante, 1847, p. 14. Sin embargo, su hermana no cesde promover su causa y lo recomendpara la presidencia al visitar los cuarteles de los pronunciados, pues argumentque él era el 6nico individuo capaz de contener a Santa Anna. Diario de la Guerra, 12 de marzo de 1847. 

85. 
Alcaraz, 1970, p. 132. Igual opini ofreciotro observador, quien indicque "los pronunciados no estaban enteramente de acuerdo con el plan proclamado, pues solamente unos muy pocos lo conocian y los demás lo rompieron cuando estaba impreso". Ramirez, 1974, p. 499. 


En consecuencia, el general Pefia y Barragán, quien habia aceptado la responsabilidad de acaudillar el golpe, trat6 de remediar uno de los más graves defectos del plan --el alegato de inconstitucionalidad de la elecci de Santa Anna--y publicun bando el 2 de marzo que reconocla al jalapeKo como presidente. Sin embargo, la medida fue tardia y los adeptos de don Antonio no apoyaron el levantamiento.(86) 
Factores como la pobre acogida que tuvo la revoluci 
.fuera de la capital contribuyeron a frustrar los planes de los conspiradores,(87) pero quizá el principal fue que la supremacia militar que ellos esperaban obtener sobre las fuerzas del gobierno no se materializ Seg6n un cálculo, los polkos contaban con 3 250 hombres y una sola pieza de artilleria, mientras que la administraci tenia de su lado 3 300 hombres y 22 piezas de artillerla. Un combate entre ejércitos tan parejos no fue lo que los conspiradores hablan previsto. Como sefialé anteriormente, ellos dieron ocho mil pesos a Rangel para que se uniera a su causa, pues los l 000 hombres que componlan su batall y las piezas de artilleria que controlaba "formaban un peso no despreciable 
86. Bustamante, 1844-1848, 3 de marzo de 1847. En la ciudad de México se recibi el 12 de marzo, el parte de Santa Anna de la batalla de la Angostura, que presentaba ese encuentro como un triunfo de las armas mexicanas. Seria suicidarse pollticamente el atacar a quien era, al parecer, el salvador de México, y es probable que este hecho llevara a Pefia y Barragán a emitir el bando del 2 de marzo. Bustamante, 1847, p. 18. 
87. Alcaraz, 1970, pp. 135-136. 
362 
en la balanza donde deb1a valuarse la fuerza f1sica que existía en la capital".(88) Sin embargo, los adeptos de Santa Anna, al ver que Almonte y los pronunciados trataban de anular la influencia politica de su caudillo, lograron convencer a Rangel que permaneciara fiel al gobierno.(89) El 
62 regimiento de linea, cuya fuerza era de 700 plazas, también debi6 unirse a los conspiradores, pero ese cuerpo permanecineutral durante la contienda.(90) De haber contado con estas dos unidades, los polkos probablemente hubieran triunfado. Como no fue asi, era casi inevitable que las fuerzas sublevadas y las del gobierno sostuvieran una prolongada e indecisa lucha, y eso fue, en efecto, lo que sucedi6. 
Tan pronto tuvo conocimiento del pronunciamiento, el Congreso ofreciuna amnist1a a los rebeldes si depon1an las armas a las dos horas de recibir esa intimaci6n y autoriz6 al gobierno a dictar todas las providencias que juzgara 
88. Alcaraz, 1970, pp. 130-131. 
89. Alcaraz, 1970, pp. 127-128, 130, 133. Durante la rebeli, Rangel escribivarias cartas al vicepresidente que profesaban su disposici6n a sostenerlo. Véase Joaquin Rangel a Valentin G6mez Farías, La Ciudadela, 27 y 28 de febrero de 1847, AVGF 2637, 2650, 2701, carpeta 53, AVGF 2726, carpeta 
54. Como se verá más adelante, este general tendria oportunidad de escoger entre Santa Anna y G6mez Farías en los dias siguientes y entonces no quedaria duda alguna de que sus verdaderas simpatías estaban con el jalape. 
90. Alcaraz, 1970, p. 133. 
363 
conducentes al restablecimiento del orden.(91) La medida, en 
vez de tranquilizar los ánimos, so 
atizel combustible para que acabase de estallar la 
mina ya cargada. Los pronunciados creyeron que con 
esta providencia se les desola y despreciaba, y los 
amigos de Farias que ella sola bastaria para formidarlos.(92) 
Como los pronunciados rechazaron esa oferta, la ciudad de 
México se convirtien un campo de batalla cuya conclusi no 
parecia cercana. Una conferencia celebrada el 12 de marzo 
entre el general Canalizo, quien comandaba las fuerzas del 
gobierno, y el general Pefia y Barragán no produjo el cese de 
las hostilidades, pues este 61timo exigila renuncia de 
Gez Farias, quien se negrotundamente a ello.(93) Sin 
embargo, la situaci comenza marchar hacia un desenlace a 
partir del 5 de marzo. En esa fecha, Gez Pedraza fue 
arrestado y "los diputados del partido moderado, que no 
91. Dublán y Lozano, 1876-1904, V, p. 261. 
92. Bustamante, 1847, p. 14. 
93. Salvador Berm6dez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 31 de marzo de 1847, en Relaciones diglomáticas, 1949-1968, IV, p. 57. Una semana después, el gobernador del estado de México, Francisco Modesto Olaguibel, ofreciservir como mediador para poner fin a la contienda, pero sus gestiones fueron nulas. Para los detalles sobre su intervenci, véase Francisco Modesto Olaguibel a Valentin Gez Farias, Toluca, 9 de marzo de 1847, AVGF 2718, carpeta 54; Joaquin Rangel a Valentin Gez Farias, La Ciudadela, 10 de marzo de 1847, AVGF 2726, carpeta 54; Francisco Modesto Olaguibel a Valentin G6mez Farias, Tlalpan, 14 de marzo de 1847, AVGF 2740, carpeta 54; Valentln G6mez Farias a Francisco Modesto Olaguibel, Palacio Nacional de México, 16 de marzo de 1847, AVGF 2746, carpeta 54; Alcaraz, 1970, p. 135. 
cuidaban mucho de la suerte de muchos de los que estaban 
entre las balas, concibieron gran temor por la vida de 
Pedraza y se decidieron a adoptar un partido cualquiera que 
los sacara a todos de la situaci comprometida en que se 
veian".(94) Como "la causa religiosa ya no servia",(95) 
ellos acordaron reducir el plan revolucionario a un solo 
articulo que proclamaria la destituci de Gez Farias.(96) 
Este cambio tampoco produjo los resultados deseados; el 
respaldo de la Iglesia casi se perdi el apoyo p6blico 
disminuyy las hostilidades no cesaron.(97) 
94. Alcaraz, 1970, p. 136. El Republicano atribuyel arresto a Gez Farias y lo criticseveramente por ello. Véase El Republicano, 7, 10, 11, 12, 14 y 17 de marzo de 1847. Sin embargo, es probable que fuera Rangel y no don Valentin quien ordenara la aprehensi del lider moderado, pues Gez Farias comisiona Manuel Baranda para que lo pusiera en libertad y Rangel rehusseguir esa orden. Bustamante, 1844-1848, 6 de marzo de 1847; Bustamante, 1847, 
p. 32. Gez Pedraza permanecien prisi hasta el 20 de marzo, fecha en la que llega la capital un extraordinario de Santa Anna que ordenaba liberarlo. Alcaraz, 1970, p. 136. 
95. Ramirez, 1974, p. 500. 
96. 
El Republicano, 10 de marzo de 1847. La edici de El Catico del 6 de marzo, que no fue publicada hasta el 3 de abril debido a la revuelta, afirma que el plan fue cambiado el dia 8. Sin embargo, es más probable que fuera el 9, pues tanto El Republicano como Bustamante dan noticia de ello el dia 10. El Catico, 6 de abril de 1847; El Republicano, 10 de marzo de 1847; Bustamante, 1844-1848, 10 de marzo de 1847. 

97. 
Costeloe, 1966, p. 172. Con motivo de la alteraci del plan, la Iglesia amenazno proveer más dinero a los pronunciados, pero Guillermo Prieto y Manuel Payno convencieron al obispo Irrizari que no tomara ese camino. Para los detalles sobre esas entrevistas, véase Prieto,1970, pp. 406-407; Ramirez, 1974, p. 500. 


365 
La situaci de los moderados era comprometedora, pero su paso siguiente produciria el resultado que las armas no habian logrado conseguir. Lafragua, Riva Palacio, Otero, el general Anaya, Ignacio Comonfort, Juan Bautista Ceballos, Manuel Talavera, Manuel Terreros y Eugenio Maria Aguirre acordaron llamar a Santa Anna para que se ocupara de la presidencia.(98) El 11 de marzo, 41 diputados suscribieron una petici que se apoyaba en la imposibilidad de lograr que el Congreso se reuniera --seg6n un observador, los diputados puros "la resistian previendo que si ella no daba por resultado, como era seguro, la destituci de Farias, a lo menos se le guitarian los pocos medios que le restaban de defensa por las nuevas trabas que se le pondrian"--(99) para exhortar a Santa Anna a regresar a la capital, tomar posesi del ejecutivo y restablecer el orden.(100) Al dia siguiente, los diputados puros emitieron un manifiesto que explicaba que ellos no asistian a las sesiones del Congreso porgue no tenian libertad para emitir sus opiniones y dar su voto.(101) 
98. Lafragua, 1943-1944, pp. 45-46. 
99. Ramirez, 1974, p. 499. 
100. 
"Los diputados que suscriben, a sus comitentes", México, 10 de marzo de 1847, en El Republicano, 11 de marzo de 1847. 

101. 
Entre los firmantes de esta petici sobresalen Rej, Vicente y Eligio Romero, José Maria del Rio, Tiburcio Calas, Agustin Buenrostro, Pedro Zubieta y Juan Oth, quienes fueron de los más notorios seguidores de Gez Farias. También suscribiel documento un individuo que en un futuro no muy distante tendria en sus manos el destino del 


Ambas facciones no tardaron en despachar representantes a conferenciar con don Antonio y obtener su apoyo, lo que presagiaba que una nueva batalla por la supremacia politica estaba prima a comenzar. 
El camale de México 
Después de la cruenta e indecisa batalla de la Angostura celebrada el 22 y 23 de febrero de 1847, Santa Anna emprendila retirada hacia San Luis Potosi y en el camino tuvo las primeras noticias sobre las turbulencias de la capital.(102) La primera reacci que de él se conoce fue favorable a la causa de Gez Farias; el 6 de marzo, el jalapefio dijo estar "profundamente afectado por el escándalo", anuncique enviaba 4 000 soldados para sostener al gobierno y atender la linea de Veracruz, y asegurque se marcharia del pais si los cabecillas del motin quedaban impunes.(103) Al llegar a San Luis tres dias después, Santa Anna envia Gez Farias dos cartas que confirmaban su decisi de apoyar al gobierno. En la primera, el militar veracruzano dijo que ternaria las riendas del gobierno para "dar un sesgo a la cuesti" y que don Valentin podia estar 
pais: Benito Juárez. "A la naci, los diputados que suscriben", México, 11 de marzo de 1847, en El Republicano, 19 de marzo de 1847. 
102. 
Zamacois, 1878-1902, XII, p. 639. 

103. 
Antonio Lez de Santa Anna a Valentin Gez Farias, Hatehuala, 6 de marzo de 1847, AVGF 2707, carpeta 54. 


seguro "que su persona, por ning6n motivo ni pretexto, 
ser[i]a vulnerada".(104) La otra carta urgia al gobierno a 
actuar 
con firmeza y energia para que llegue el momento de que los revoltosos sientan todas las consecuencias de su temeridad. La debilidad en estos momentos nos entregarla en brazos de las facciones y la naci seria por ellas también despedazada. Ha llegado el momento de acabar con la revoluci, pero esto no se conseguirá en medio de la vacilaci.(105) 
Todo parecla indicar, pues, que los pronunciados sentirian los efectos de la ira de Santa Anna y que los federalistas radicales se convertirian en duefios y se6ores absolutos del escenario politice nacional. 
Sin embargo, al igual que en ocasiones anteriores, don Antonio no tarden cambiar de manera de pensar. Después de enviar las dos cartas antes citadas, Santa Anna recibiuna comunicaci "en que constaba el cambio del plan con una nota al margen del pufio y letra de Pedraza", y cartas de otras personas cuyas simpatias no estaban con el gobierno.(106) Tales noticias convencieron a Santa Anna que seria prudente reevaluar la situaci antes de comprometerse definitivamente con los federalistas radicales y, para ganar tiempo, el jalape6o enviuna carta a G6mez Farias y otra al 
104. 
Antonio Lez de Santa Anna a Valentin Gez Farias, San Luis Potosi, 9 de marzo de 1847, AVGF 2717, carpeta 54. 

105. 
Antonio Lez de Santa Anna a Valentin Gez Fa.rias, San Luis Potosi, 9 de marzo de 1847, AVGF 2722, carpeta 54. 


106. Alcaraz, 1970, p. 137. 
general Pefia y Barragán el 10 de marzo en las que ordenaba la suspensi de las hostilidades.(107) 
Esos oficios llegaron a la capital el 13 de marzo y Gez Farias se molestsobremanera. De acuerdo a un observador, él "intentreunir una junta para que le aprobaran el proyecto de impedir la entrada de Santa Anna en México y • .• lo quería hacer marchar para la costa de Veracruz a defenderla".(108) Sin embargo, ese plan se frustrcuando los generales Canalizo y Rangel mostraron sus verdaderos colores y le informaron que no obedecerian sus denes, y que limitarian sus servicios a preservar la situaci existente hasta la llegada del jalape6o.(109) Ante un panorama tan adverso, Gez Farias buscuna salida decorosa y dirigiuna extensa carta a Santa Anna en la que decía ver 
107. 
Antonio Lez de Santa Anna a Valentin Gez Farias, San Luis Potosi, 10 de marzo de 1847, AVGF 2739a, carpeta 54; Antonio Lez de Santa Anna a Matias de la Pe6a y Barragán, San Luis Potosi, 10 de marzo de 1847, en El Re~ublicano, 14 de marzo de 1847. 

108. 
Bustamante, 1844-1848, 14 de marzo de 1847. 

109. 
Salvador Bermez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 31 de marzo de 1847, en Relaciones dipldmáticas, 1949-1968, IV, p. 58. 


369 
con dolor que han sido infructuosas las lecciones de la experiencia; la politica del pais se va a complicar mucho más de lo que está y sin temor de equivocarme le diré ni ha logrado ud. hacer amigos suyos a los que no lo son ni pueden serlo; y se ha enajenado a muchos de sus verdaderos amigos. La desconfianza y el disgusto se han difundido por todas partes; dos generales me han pedido que los exonere del servicio; varios cuerpos intentaban retirarse ayer mismo y si no lo han hecho es porque se les ha negado el permiso. Yo voy a renunciar el puesto con la satisfacci de haberlo sostenido con dignidad, porque no quiero volver a ser tan mal recompensado por los que debian apreciar mis servicios por muchos titulos.(110) 
Esta misiva probablemente fue escrita el 13 de ese mes, pues 
don Valent1n redactel borrador de su dimisi en esa fecha, 

la cual iba a justificar en "el estado de su salud 
quebrantada". Ese escrito no fue sometido a las cámaras --de 
hecho, ni se llega pasar en limpio--debido a la oposici 
de 30 diputados,(111) pero era ya evidente que los vinculas 
que unian a Santa Anna con Gez Farias se hablan 
resquebrajado, y los sucesos de los dias siguientes acabaron 
de disolverlos por completo. 
Aunque dos historiadores han afirmado que don 
Antonio, a pesar de haber pedido la suspensi de las 
hostilidades, estaba inclinado a sostener la administraci 
110. 
Valentin Gez Farias a Antonio Lez de Santa Anna, México, hacia la segunda decena de marzo, AVGF 2742a, carpeta 54. 

111. 
Valentin Gez Farias a los secretarios del Congreso constituyente, México, 13 de marzo de 1847, AVGF 2739, carpeta 54. 


cuando salide San Luis Potosi rumbo a la capital,(112) es más probable que el jalapefio aun no decidia cual iba a ser su paso siguiente. Cuando llegal pueblo de San Miguel el Grande, Santa Anna se encontrcon un emisario del vicepresidente, el diputado potosino Juan Oth. Las palabras de Oth "fueron bien acogidas y Santa Anna se propuso favorecer al gobierno"; indicio claro de su disposici fue que "le hizo entrar en su coche al continuar 
la marcha y le siguiescuchando durante el camino con suma complacencia". Esta intima velada pronto fue interrumpida, pues dos comisionados del partido moderado, José Ram Pacheco y Eugenio Maria Aguirre, se integraron a la comitiva en el pueblo de Santa Rosa. Como era de esperarse, su versi de la revuelta diferia mucho de la de Oth y don Antonio, desde ese momento, "se manifestmenos obsequioso" con el comisionado de Gez Farias. Sefial inequivoca de ello fue que lo hizo bajar de su carro y lo obliga continuar el resto del viaje a caballo. Al llegar Santa Anna a Querétaro, otra comitiva del partido moderado --compuesta por el general Salas, el doctor José Maria Covarrubias, el licenciado José Guadalupe Covarrubias y Joaquin Ladr de Guevara--lo esperaba. La conferencia particular alli sostenida inclinla balanza, pues don Antonio "se manifestaltamente satisfecho de las razones expuestas por la comisi ... y 
112. Ramirez, 1974, p. 501; Zamacois, 1878-1902, XII, p. 640. 
371 
desde ese momento se inclin6 en favor del plan de los 
pronunciados, con cuyos enviados se manifest6 muy obsequioso, 
tratándoles con las mayores muestras de distinci6n, aunque 
sin contrariar abiertamente al gobierno".(113) 
La disputa por la gracia y el favor de Santa Anna continu6 cuando Santa Anna lleg6 a la villa de Guadalupe el 21 de marzo. Don Antonio entonces invit6 al Congreso a conferenciar con él y, aunque el convite fue rechazado, la asamblea legislativa despach6 una comisi6n --integrada por federalistas moderados como Lafragua, Otero, Aguirre, Pacheco y nueve diputados más--que lo jurament6 como presidente esa noche.(114) Los puros no se quedaron rezagados y Rej6n, los ministros y algunos diputados tomaron el mismo camino al dia siguiente para felicitar "al genio de la paz".(115) Sin embargo, fue evidente que las simpatias de don Antonio estaban con los moderados tan pronto entr6 a la capital el 23 de marzo.(116) Tres de los nuevos ministros que nombr6 
113. Zamacois, 1878-1902, pp. 641-643. 
114. Bustamante, 1949, p. 259; Echanove Trujillo, 1941, p. 404; Zamacois, 1878-1902, XII, pp. 643-644. 
115. Ramirez, 1974, p. 501. 
116. Los federalistas radicales que visitaron a Santa Anna debieron percibir que el jalapefio tramaba algo en su contra y probablemente le comunicaron sus temores a Juan José Baz, entonces gobernador del Distrito Federal. Como resultado, Baz lo recibi6 con un discurso que condenaba a los moderados y advertia que él seria su pr6xima victima. Baz, además, aprovech6 la ocasi para renunciar su puesto. Echanove Trujillo, 1941, p. 404; Valadés, 1972, p. 497. El discurso 
--Otero (Relaciones Exteriores), Juan Rondero (Hacienda) y el general José Ignacio Gutiérrez (Guerra)--(117) pertenecian a esa facci, y también estaban afiliados a ella las personas que ocuparon el gobierno del Distrito Federal y la comandancia general de México, Ignacio Trigueros y el general Pedro Maria Anaya.(118) La nueva administraci, ademAs, ordenla demolici de las trincheras y parapetos de las 
fuerzas del gobierno antes que las de los polkos, despacha Veracruz los cuerpos de tropa permanente y de guardia nacional que habian apoyado a Gez Farias, y encomendel cuidado de la ciudad de México y del Palacio Nacional a los batallones de civicos sublevados.(119) Por timo, Santa Anna acordun préstamo con el Cabildo Metropolitano el 28 de marzo e informde ello a las restantes diesis de México, 
integro de Baz aparece en el Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 29 de marzo de 1847. 
117. Diario del Gobierno de la Replica Mexicana, 24 de marzo de 1847; El Republicano, 24 de marzo de 1847. El nuevo ministro de Hacienda era Francisco Suárez Iriarte y El Republicano publicsu nombre en cursivas para manifestar su desaprobaci, pues él habia formado parte del gabinete de Gez Farias. Sus editores, en varios neros posteriores, criticaron su permanencia en el gabinete y expresaron sus deseos de que renunciara. El Republicano, 25 de marzo, 16 de abril de 1847. 
Otero, por su parte, no aceptla cartera de 
Relaciones y Manuel Baranda Ferrari, 1956, IV, p. 637.  pas a  ocuparla. Olavarria y  
118.  El  Republicano,  24  de  marzo  de  1847.  
119.  Salvador  Bermez de  Castro al  primer  secretario del  

despacho de Estado, México, 31 de marzo de 1847, en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, IV, pp. 56; Ramirez, 1974, p. 501. 
373 
solicitando a la vez que enviaran representantes a la capital para discutir la suma de dinero que aportarían a los gastos de la guerra. Al contar con el apoyo econico de la Iglesia, Santa Anna podía darse el lujo de aparentar ser su protector y derogar --como hizo un día después y sin dar raz alguna--las leyes de ocupaci de bienes eclesiásticos.(120) 
Lo 6nico que restaba para completar la ruptura con los federalistas radicales era deshacerse de don Valentln. Era éste un paso necesario, pues la capitulaci de Veracruz el 27 de marzo obligaba a Santa ~nna a abandonar la ciudad de México para contener el avance norteamericano, lo que hacia poco prudente dejar a Gez Farlas a cargo del ejecutivo con un ministerio moderado.(121) La soluci a esta encrucijada fue la de suprimir la vicepresidencia y reemplazar ese cargo con un presidente substituto. Seg6n Lafragua, ese arreglo se concibien una reuni que él sostuvo con Santa Anna, Otero y el general Anaya. Este 6ltimo 
120. 
Dublán y Lozano, 1876-1904, V, p. 263; Costeloe, 1965, pp. 107-108; Véase también Ramlrez, 1974, pp. 505-506. 

121. 
Alcaraz, 1970, p. 166; Echanove Trujillo, 1941, p. 405; Ramlrez, 1974, p. 502. 


374 
propuso que se llamase al presidente de la Corte de 
Justicia; pero Otero, que no queria a Pefia y Pefia, 
resistital idea e insinula de una renuncia de 
Santa Anna, guiado siempre de su tonto plan de hacer 
presidente a don F. Elorriaga. Yo contesté a ambos: 
que como por fortuna yo no habla tenido parte en la 
elecci de Santa Anna y Farias, porque cuando se 
hizo aun no habla yo entrado al Congreso, tenia más 
libertad que ellos para obrar: que mi opini era 
que se derogase el decreto en virtud del cual se 
nombrun vicepresidente interino: «Eso seria 
magnifico, dijo Santa Anna, pero lo creo sumamente 
dificil». Yo lo creo muy fácil, contesté; porque en 
diciembre no regia para el Congreso la constituci 
de 1824: en consecuencia pudo muy bien decretar el 
nombramiento del presidente y vicepresidente 
interinos; pero en febrero decretel solemne 
restablecimiento de dicha constituci, que yo firmé 
como presidente: en consecuencia, desde aquel dia 
estaba obligado a sujetarse a la constituci en 
todo lo que no hiciera como constituyente. Y como 
la constituci de 1824 no reconoce vicepresidente 
interino, sino so un presidente, podia sostenerse 
legalmente la cesaci de Farias, en cuyo caso se 
podia elegir un presidente sustituto, porque la 
constituci no había previsto el caso de que el 
interino tuviese que separarse del gobierno; y como 
el Congreso estaba reunido, no estábamos en el caso 
de llamar al de la Corte.(122) 
Sin embargo, la implementaci de esta estratagema no fue del 
todo fácil. Los puros no estaban dispuestos a ceder su 
posici privilegiada en el teatro político sin luchar y 
122. Lafragua, 1943-1944, pp. 46-47. El razonamiento de este individuo es bastante extrafio. Como se vio en el capitulo anterior, él y otros moderados hablan sefialado--aunque sin explicar sus argumentos--que el Consejo de Gobierno establecido por el decreto del 20 de septiembre de 1846 infringia la constituci de 1824. En esta ocasi, Lafragua volvia hacer juegos malabares con la constituci de 1824 para acabar a su rival politice. No queda la menor duda, pues, de que los moderados no querian obedecer al pie de la letra las disposiciones legales que reglan al pais, sino que buscaban aferrarse al menor pretexto para aplastar a Gez Farias y a los federalistas radicales. 
ellos, por lo tanto, hicieron un intento final para descarriar los planes de Santa Anna. 
El testimonio mAs completo y elocuente de lo que entonces acaeciproviene de la pluma de José Fernando Ramirez. Santa Anna queria que el presidente substituto caminara "de acuerdo con sus planes" y el escogido fue el general Anaya. Por su parte, los federalistas radicales postularon al general Almonte, quien era un candidato ideo debido a sus laureles p6blicos y hostilidad a Santa Anna. La selecci de los puros fue muy acertada y estuvieron a punto de triunfar, pero cometieron "mil necedades". Una de ellas fue negarse a concurrir a la sesi para entorpecer la derogaci del decreto que suprimia la vicepresidencia, pues pensaron que as1 "pondrian a Santa Anna en el disparadero y se marcharia dejando pendiente la cuesti, con lo que era inevitable la vuelta de Farias al gobierno como 6nica autoridad legitima en ausencia de aquel". Sin embargo, Rej y los otros que engendraron esta idea no perseveraron con ella y perdieron mucho respaldo. Los puros luego trataron de disolver el Congreso, pero Santa Anna anuncique no se incorporarla al ejército si la elecci no se llevaba a cabo 
o si ella recaia en Almonte. Esta declaraci, aunada a que la salida de Santa Anna era considerada una necesidad, a los trabajos que se hicieron entre los diputados·para contrariar la elecci de Almonte y a la oposici de Gez Farias a ella, inclinla balanza en favor de los designios de Santa 
Anna.(123) El 12 de abril, el Congreso emititres decretos; 
uno de ellos suprimia la vicepresidencia (124) y otro declaraba presidente substituto al general Anaya,(125) lo que 
marcla derrota de los federalistas radicales. A pesar de este revés, los desastrosos resultados que las armas 
mexicanas sufrieron en los meses siguientes hicieron que muchos consideraran la idea de concertar una paz con los 
Estados Unidos y los puros, al tomar como enseSa la .consecuci de la guerra, hicieron un 6ltimo intento por 
recuperar una posici prominente en el escenario politico 
nacional. 
123. Ramirez, 1974, p. 503. 
124. 
DublAn y Lozano, 1876-1904, v, pp. 265-266. Promovieron este decreto Josá Agustin Escudero, José Maria Urquidi y Manuel Hu6oz. El Republicano, 12 de abril de 1847. La provisi de la ley que suprimia la vicepresidencia fue aprobada por un estrecho margen, 38 votos contra 35. La documentaci consultada, sin embargo, no revela los nombres de los votantes. Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 12 de abril de 1847. 

125. 
DublAn y Lozano, 1876-1904, V, p. 266. El escrutinio de la elecci presidencial se celebren sesi secreta. Chihuahua, Durango, Guanajuato, México, MichoacAn, Puebla, Querétaro, San Luis Potosi, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Veracruz, Jalisco, Zacatecas, el Distrito Federal y los territorios de Colima y Tlaxcala votaron por Anaya, mientras que Almonte so recibiel respaldo de Chiapas, Oaxaca y Tamaulipas. Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 12 de abril de 1847. 


377 
CAPITULO VII "LA GRAN CUESTION DEL DIA" 
"Ese teatro de enredos" 
No era alentador el panorama que contemplaban los federalistas radicales en abril de 1847. Los moderados gozaban del beneplácito de Santa Anna y controlaban el gobierno, y Gez Farias, aunque fue llamado a ocupar su escafio de diputado, tuvo que alejarse de la palestra p6bllca debido al deteriorado estado de su salud.(l) Poco después de mediar abril, además, una muchedumbre intentlinchar a Manuel Crescencio Rej porque se rumoraba que él trabajaba para concertar una paz con los Estados Unidos. Como resultado, Rej decidino volver al Congreso porque se consideraba sin libertad y sin garantias.(2) Sin embargo, varias notabilidades de su partido --Vicente y Eligio Romero, Guadalupe Perdig Garay y Juan Oth, entre otros-­evitaron que la ausencia de sus lideres máximos rindiera impotente la causa que defendian. Luego de la capitulaci de Veracruz, el avance norteamericano hacia la ciudad de México era inevitable y el impedir que las tropas del general 
l. Valentin Gez Farias a los secretarios del Soberano Congreso, Mixcoac, 30 de junio de 1847, AVGF 2776, carpeta 54; El Republicano, 14 de abril de 1847. 
2. Echanove Trujillo, 1941, pp. 416-419. 
Scott entraran a la capital "con el arma al brazo" se convirtien una necesidad imperiosa.(3) Durante los meses siguientes, los seguidores de don Valentin no cesaron de clamar por la continuaci de las hostilidades. Su argumento principal, como apuntara uno de ellos, fue que eran preferibles "mil veces los horrores de la guerra más desventajosa y los desastres de la más espantosa anarquia a 
la pérdida del honor nacional y al desprecio y vilipendio que deben ser las inmediatas consecuencias de una paz 
ignominiosa".(4) Sin embargo, el tratado de Guadalupe Hidalgo puso fin a la guerra y los esfuerzos posteriores de 
los federalistas radicales por impugnar su validez no prosperaron. A partir de ese entonces, ellos y los restantes grupos politicos dirigieron su atenci a la apremiante tarea de reorganizar el pais. 
Los diputados puros no esperaron a que el general Pedro Maria Anaya asumiera el poder ejecutivo para suscribir proyectos de carácter bélico en las sesiones del Congreso y llenar as1 el vacio ocasionado por la ausencia de Gez Farias. Luego que los ministros de Relaciones Exteriores y de Justicia informaron a las cámaras de la rendici de Veracruz en la sesi extraordinaria del 31 de marzo, Vicente Romero, Juan Oth y tres diputados más presentaron un 
3. Ramirez, 1974, p. 502. 
4. Manuel González Casio a Valentin Gez Farias, Zacatecas, 11 de · febrero de 1848, AVGF 2901, carpeta 55. 
379 
proyecto que disponla la continuaci6n de la guerra aun en caso que el ejército norteamericano ocupara la capital de la rep6blica y calificaba como traidor a todo mexicano que 
propusiera la paz mientras alguna parte del territorio nacional permaneciera ocupado por tropas estadounidenses.(5) En esa reuni6n, Vicente Romero hizo otra proposici6n para capacitar al gobierno a obtener armamento y poner sobre las armas a todos los mexicanos,(6) mientras que Ram6n Gamboa, dos dlas después, propuso que la ciudad de México fuera puesta inmediatamente en condiciones de resistir la 
invasi6n.(7) El 5 de abril, Eligio Romero suscribi6 un extenso proyecto que, entre otras cosas, protestaba contra cualquier tratado que México suscribiera con los Estados Unidos mientras tropas norteamericanas permanecieran en alguna parte del territorio nacional demarcado por la constituci6n de 1824, ofrecia distintas recompensas a espafioles, irlandeses y esclavos si prestaban servicios militares en la causa mexicana, y declaraba traidor a todo mexicano que favoreciera o auxiliara a los Estados Unidos.(8) 
5. 
Diario del GobiernQ de la Re126blica Me~icana, 12 de abril de 1847. 

6. 
Diario del Gobierno d~ la Be12bl1ka M~2'1~s1Ds1, 12 de abril de 1847. 

7. 
Diario del Gobie;c:no de la R~126blics Mexicsnª, 14 de abril de 1847. 

8. 
Diario del Gobierno de la Re126blics Mexicana, 14 de abril de 1847. 


380 
Una comisi extraordinaria del Congreso creada el lQ de abril para consultar "las medidas que demanda la salvaci de la replica" e integrada por Rej, Mariano Otero, José Maria Lafragua, el general José Joaquin Herrera y Miguel Lazo de la Vega considerestos proyectos,(9) e incorporalgunas de sus ideas --aunque no las relativas a traici--en un dictamen que presental Congreso el 5 de abril. Cuatro dias después, la asamblea legislativa facultaba al gobierno a organizar la guardia nacional y a proveerse de armamento para defender la independencia del pais.(10) 
A la vez que en el Congreso se discutian tales asuntos, los residentes de la ciudad de México aguardaban con ansiedad noticias del general Santa Anna, pues una victoria sobre las tropas del general Winfield Scott podia cambiar la faz de la guerra y moderar las exigencias de los Estados Unidos. Sin embargo, tales esperanzas se desvanecieron luego de la aparatosa derrota que sufriel ejército mexicano en Cerro Gordo el 18 de abril, la cual se conocien la capital dos dias después. Al enterarse del descalabro, el gobierno lo participal Congreso y éste emitiun decreto el 20 de abril que facultaba a la administraci a tomar todas las providencias necesarias para proseguir la guerra. Esa ley 
9. 
Diario del Gobierno de la Replica Mexicana, 12 de abril de 1847. 

10. 
Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 14 y 15 de abril de 1845. El texto del decreto aparece en Dublán y Lozano, 1876-1904, V, pp. 266-267. 


también prohibia al ejecutivo hacer la paz con los Estados Unidos, concluir negociaciones con potencias extranjeras y enajenar parte alguna del territorio nacional, y declaraba 
traidor a todo individuo que entrara en tratados con el gobierno de Washington.(11) 
Este decreto, cuyo articulado fue aprobado por una abrumadora mayoria o por unanimidad, fue iniciado por la antes mencionada comisi extraordinaria del Congreso, en la que predominaban los moderados {Otero, Lafragua y Herrera); todo parecia indicar, pues, que ambas facciones buscarian proseguir las hostilidades con vigor. Sin embargo, federalistas radicales y moderados no hablan concertado una tregua. A fines de marzo, los diputados puros Pedro Zubieta y Ram Reynoso hablan propuesto la traslaci de los poderes nacionales a la ciudad de Celaya, estado de Guanajuato. Ellos buscaban obtener para su partido una mayoría en las cámaras, pues suponian que los moderados no abandonarian la capital, y hacer efectiva la coalici de estados organizada con motivo del pronunciamiento del general Ventura Mora en Mazatlán a principios de afio. La petici de Zubieta y 
11. Dublán y Lozano, 1876-1904, V, pp. 267-268; Zamacois, 1878-1902, XII, pp. 670-671, 685. La referencia a las negociaciones con potencias extranjeras, como sefialel ministro espafiol en México, sin duda se referia a la mediaci de Gran Bretafia, asunto que discuto más adelante. Salvador Berm6dez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 29 de abril de 1847, en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, IV, p. 90, 
382 
Reynoso, a fin de cuentas, fue desechada y las rencillas 
entre ambas facciones continuaron.(12) 
Otro asunto que proporciona puros y moderados una 
magnifica oportunidad de ponerse una mutua zancadilla fue la 
oferta de Inglaterra para concertar un arreglo de paz entre 
México y los Estados Unidos.(13) En sesi secreta del 24 de 
abril, Otero presentuna moci para que el gobierno usara 
sus facultades constitucionales --con la limitaci impuesta 
por el decreto del 20 de abril--y despachara esa 
cuesti,(14) pero el resultado fue "una borrascosa tormenta 
12. 
El Republicano, 12 y 15 de abril de 1847; Alcaraz, 1970, p. 203; Zamacois, 1878-1902, XII, pp. 510-511. El desglose de la votaci del decreto del 20 de abril aparece en el Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 28 de abril de 1847. 

13. 
Charles Bankhead, el ministro británico en México, hizo ese ofrecimiento por vez primera en agosto de 1846, pero Rej, que entonces ocupaba la cartera de Relaciones Exteriores, contestque un asunto de tanta gravedad debia resolverse por el Congreso que se habia convocado y que se reuniria en diciembre. Dos meses después, Bankhead dirigiuna nota similar a Lafragua, quien repitila contestaci de su predecesor. Instalado el Congreso, José Fernando Ramirez, entonces ministro de Relaciones Exteriores, puso el asunto a su consideraci, pero la comisi de Relaciones, a pesar de las exhortaciones de Bankhead, aplazla presentaci de un informe hasta fines de febrero. Esa comisi entonces determinque el negocio debia volver al gobierno porque no era de aquellos cuyo conocimiento correspondia a la legislatura, y recomendtambién la conveniencia de no admitir mediaci alguna. Salvador Berm6dez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 25 de febrero de 1847, en Relaciones diplaticas, 1949-1968, IV, 


p. 38; Alcaraz, 1970, pp. 201-202; Pletcher, 1973, p. 485; Ramirez, 1974, p. 513. 
14. Alcaraz, 1970, p. 202; Olavarria y Ferrari, 1956, IV, p. 658; Ramirez, 1974, p. 529. 
383 
de imputaciones y de dicterios con que el partido puro derrota sus contrarios", y el asunto quedsefialado para discutirse al dia siguiente.(15) Sin embargo, el 25 no hubo sesi por falta de quum; el dictamen recibisegunda 
lectura el 26 y fue puesto a discusi, pero a la hora de la votaci "resultque no habia n6mero por haber salido dos puros, entre ellos [Joaquin] Navarro, que lo habia combatido con la mayor virulencia"; el 27 tampoco hubo sesi por la misma raz, aunque en esta ocasi fueron los moderados quienes se salieron porgue temieron que sus contrarios trajeran refuerzos para la votac~, mientras que en la sesi del 28 el asunto quedaplazado para el dia siguiente.(16) En esa ocasi, el Congreso al fin acordsometerlo a discusi por votaci de 38 contra 35, pero un dia más tarde el proyecto fue reprobado por más de 20 votos y volvia la comisi de Relaciones, en donde quedsepultado para siempre.(17) 
Como la oposici de los federalistas radicales impidique el gobierno se acogiera a la mediaci inglesa, los moderados buscaron la manera de disolver la asamblea legislativa. El lQ de mayo, Mariano Riva Palacio, Manuel 
15. Ramirez, 1974, pp. 513-514. Las acusaciones fueron tan graves que obligaron a Otero a votar en contra de su proyecto. Olavarria y Ferrari, 1956, IV, p. 658. 
16. Ramirez, 1974, pp. 516-517. 
17. Alcaraz, 1970, p. 202; Ramirez, 1974, pp. 519, 529. 
Gez Pedraza y Juan Rodríguez Puebla pidieron a Otero que 
negociara el receso del Congreso, pues el general Anaya 
estaba resuelto a aceptar el ofrecimiento británico. Sin 
embargo, Otero "observuna conducta doble y falaz. . hasta 
declarar resueltamente que el Congreso continuaría, lo cual 
lo desavino con sus antiguos amigos".(18) El gabinete, pues, 
recurria otros medios --también infructuosos--para acabar 
con la asamblea legislativa. Se intenthacer marchar a 
varios diputados para que no hubiera n6mero y, aunque "el oro 
anduvo listo para ello", el 6nico resultado fue que no 
hubieron sesiones entre el 12 y el 7 de mayo a excepci de 
la del 3, la cual fue de poca importancia.(19) 
18. 
El motivo de ese comportamiento era la aprobaci de su proyecto de constituci, mejor conocido como el Acta de Reformas, el cual restablecía la vigencia de la constituci federal de 1824 con algunas modificaciones menores. Otero entendía que esa providencia "lo constituía el legislador de México y a este interés pueril lo sacrificaba todo. Repartiendo enseguida sus individualidades, se manifestaba sectario implacable de la guerra como periodista, político mustio y reservado como diputado, y en secreto se dirigía a Baranda para impulsarlo a que admitiera la mediaci, prometiéndole sostenerlo". Ramirez, 1974, pp. 519-520. 

19. 
El csul británico en la ciudad de México, Ewen C. Mackintosh, también tratde impulsar la mediaci inglesa. Con motivo de la resoluci del Congreso, el entonces ministro de Relaciones Exteriores, general Manuel Baranda, estaba decidido a dimitir su cargo. Para impedirlo y promover los intereses britAnicos, Mackintosh le pidi el 12 de mayo, que permaneciera en su puesto dos días más, pues "se hablan movido resortes eficaces para conseguir una mayoría en el Congreso y que la cosa podía reputarse segura". Ramírez, 1974, p. 520. Tales gestiones fueron in6tiles, pues la asamblea legislativa no volvia considerar el asunto. 


Es probable que uno de esos resortes fuera el despachar al general José Ignacio Basadre al interior de la 
385 
Aunque esta artimafia fracas otro asunto que ocupla atenci del Congreso en esos dias revivilas esperanzas del gabinete de disolver ese cuerpo. En febrero de 1847, una rebeli habia echado por tierra las autoridades estatales de 
Oaxaca  y  sus  diputados  en  la  legislatura nacional,  a  fines  de  
abril,  promovieron  la  nulificaci de  los  nuevos  poderes.  El  
gobierno del  general Anaya  estaba  en  contra de  esa  medida  
porgue  seria necesario hacer  la restauraci  a  fuerza  de  
tropas  y  armas,  las que  era  mAs  importante asignar  a  la  

defensa del pais, y porque ella lo privaria de los auxilios que las autoridades revolucionarias --al contrario de las anteriores--le facilitaban.(20) Para salvar esa 
replica. Seg6n El Boletin de la Democracia, el propito de su misi era convencer a las autoridades estatales que no se opusieran a la mediaci británica. El Boletin de la Democracia, 12 de mayo de 1847, AJS, volumen VI, p. 148. No he podido localizar este periico, que fue editado por Rej y el abogado oaxaquefio Francisco Lazo Estrada. Echanove Trujillo, 1941, p. 421. 
20. Ramirez, 1974, p. 529. También existia una raz secreta por la cual el gobierno no queria aprobar esa providencia. La elecci de presidente debia celebrarse el 15 de mayo y, como no era seguro que recayera en Santa Anna, "se trataba de asegurarle la prorrogaci del poder que obtenla interinamente, impidiendo que hubiera elecci legal, es decir, evitando que votaran las tres cuartas partes de las legislaturas. Con esto so se le tenia ya asegurado el poder dictatorial, o por lo menos se le aproximaba a él, porque si se conseguia acabar con el Congreso, para lo cual bastaba alejar ocho o diez diputados, el gobierno quedaria so para hacer frente a las circunstancias, y el gobierno estaba ya autorizado con facultades extraordinarias". Ramirez, 1974, pp. 521-522. 
Este juicio, como demuestran los resultados de los comicios, era acertado. De las quince legislaturas que celebraron elecciones, cuatro votaron por Almonte (Sonora, Sinaloa, Aguacalientes y Tamaulipas), tres por el general 
386 
encrucijada, el 7 de mayo la administraci devolvial Congreso un proyecto que decretaba la nulidad de los nuevos poderes de Oaxaca, pero que observaba que no contaba con los medios para hacer valer la ley. Como resultado, los diputados oaxaqueffos protestaron no volver a las sesiones, lo que propiciaria la clausura del Congreso.(21) 
En esos dias, además, so faltaba un articulo para concluir la discusi del Acta de Reformas y Otero se vi"en 
· el inminente peligro de naufragar en la orilla", lo que lo "tenia verdaderamente desesperado y le daba aliento para emprenderlo y sacrificarlo todo a su proyecto". Otero, pues, ofrecisu apoyo a los diputados oaxaqueffos para gestionar la nulidad de las autoridades revolucionarias si ellos concurrian a las sesiones y votaban por su proyecto, lo que se efectuno obstante una atmfera de aprehensi y 
Herrera (Querétaro, Oaxaca y Michoacán), tres por Angel Frias, (San Luis Potosi, Guanajuato y México), una por Santa Anna (Chihuahua), mientras que Puebla, Chiapas, Durango y 
Zacatecas votaron por distintas personas. Jalisco y Tabasco no votaron, Nuevo Le, Nuevo México, California, Coahuila y Veracruz tampoco lo hicieron por estar invadidos, y Yucatán no lo hizo por estar separado de la repfiblica. El articulo 
81 de la constituci exigia los testimonios de las tres cuartas partes de las legislaturas para la calificaci de 
las actas; como habian 23 estados, se necesitaba que votaran 18 por lo menos y, por consiguiente, la elecci no fue válida y Santa Anna conservel ejercicio legal del poder. Salvador Bermfidez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 28 de junio de 1847, en Relaciones diplaticas, 1949-1968, IV, pp. 116-117. 
21. Ramirez, 1974, p. 520. 
desconfianza mutua.(22) Molesto por esta combinaci6n, Baranda present6 su renuncia el 10 de mayo y dijo, en una reuni6n sostenida tres dias después con el presidente Anaya, Rodriguez Puebla, G6mez Pedraza, Riva Palacio y Otero, que s6lo volverla al gabinete si podia cambiar los ministros de Guerra y de Justicia, y si obtenia el receso del Congreso para el 15 de mayo. Baranda logr6 el primero de sus objetivos, mas no el segundo, y la legislatura nacional continu6 como foco de oposici6n durante los meses siguientes.(23) 
Mientras estos asuntos ocupaban la atenci6n del Congreso y del gabinete, el espectro de una sedici6n para destituir a Santa Anna se levantaba sobre la capital de la rep6blica. En ella colaboraban, seg6n un observador, 
los politices que temian el establecimiento de la dictadura a la sombra de las facultades con que está revestido el gobierno, pues se daba ya por disuelto el Congreso; lo secundaban enérgicamente los partidarios de la paz y los propietarios que temen las consecuencias de un asedio. Obraba un tercer partido compuesto de oficiales pr6fugos y cobardes, y de los resentidos con S(anta) A(nna).(24) 
22. 
Ram1rez, 1974, p. 520. El decreto sobre Oaxaca fue promulgado el 11 de mayo y aparece en Dublán y Lozano, 1876­1904, V, pp. 273-274. 

23. 
Luis de la Rosa reemplaz6 a Francisco Suárez Iriarte en la cartera de Justicia y el general Lino Alcorta substituy6 al general José Ignacio Gutiérrez en la de Guerra. Ramirez, 1974, pp. 523-526. 

24. 
Ram1rez, 1974, p. 533. Entre estos militares estaban los generales Valencia --a quien Anaya procur6 atraer a la causa del gobierno llamándolo a la capital y confiriéndole el mando de las fuerzas del estado de San Luis Potosi, pero 


388 
Es probable que los federalistas radicales formaran parte del primero de los grupos de esta coalici. Seg6n Carlos Maria Bustamante, los puros trataron de proclamar la dictadura del general Juan Nepomuceno Almonte y también intentaron convencer --aunque ello parece sumamente dudoso--a los batallones "Hidalgo", "Independencia" y "Victoria" que participaran en la rebeli.(25) Sin embargo, bien fuera porque esas unidades rechazaron el convite, por la discordia sobre el programa revolucionario o debido a la actividad del gobierno, el pronunciamiento --que estaba dispuesto para el 17 o el 18 de mayo--no llega ~stallar.(26) 
Rumores sobre este sobresalto seguramente llegaron a los oidos de Santa Anna, quien notifical gobierno de su decisi de regresar a la capital el 17 de mayo. Su retorno, sin embargo, ponia en jaque un plan de defensa secreto concebido por la administraci cuya clave era lograr la deserci de los irlandeses que acompafiaban al ejército norteamericano. La operaci requeria la presencia de Santa Anna en los alrededores de la ciudad de Puebla, quien debla proteger a los desertores y atacar ese centro en el momento conveniente. Deseosos de impedir que el proyecto se 
quien parece no tarden intrigar contra Santa Anna--y Nicolás Bravo. Alcaraz, 1970, p. 201; Bustamante, 1949, p. 
294. Sobre las intenciones sediciosas de estos oficiales, véase Ramirez, 1974, p. 527. 
25. Bustamante, 1949, p. 294. 
26. Bustamante, 1949, p. 294; Ramirez, 1974, pp. 533-534. 
frustara, José Fernando Ramirez, Manuel Baranda e Ignacio Trigueros partieron al encuentro de don Antonio para ponerlo al tanto del mismo, convencerlo de que permaneciera al frente del ejército y dejara al general Anaya en la presidencia.(27) Ellos se encontraron con Santa Anna el 18 de mayo en el 
pueblo de Ayotla, quien decidi6 seguir sus consejos y redact6 una carta al Congreso en la que ofrecia renunciar el mando del ejército y del ejecutivo.(28) Sin embargo, tan pronto la comitiva regres6 a la capital, don Antonio, como en ocasiones anteriores, rápidamente mud6 de opini6n. El general José Maria Tornel y otros jefes argumentaron "casi amotinados" que 
las intrigas de sus enemigos hacian indispensable que reasumiera el mando del pais,(29) pues el 6nico prop6sito de la visita habla sido "ponerlo fuera de combate obligándolo ... a desnudarse del poder".(30) El veracruzano entonces escribi6 a Baranda que se har1a cargo del gobierno al d1a siguiente y Santa Anna entr6 a la capital el 19 de mayo. Un d1a después, luego de celebrar una junta de 
27. Para más detalles sobre el plan, véase Alcaraz, 1970, 
p. 200; Ramirez, 1974, p. 518; Zamacois, 1878-1902, XII, pp. 695-697. 
28. La nota fue escrita por Ramirez y aparece en El Razonador, 21 de mayo de 1847. Ramirez, 1974, p. 534. 
29. Giménez, 1974, p. 329. 30. Ramirez, 1974, p. 535. 
390 
generales en la que se acorddefender la ciudad, don Antonio nuevamente ocupaba el poder ejecutivo.(31) 
La posici de Santa Anna, sin embargo, no era coda. Su regreso a la capital y su decisi de defenderla le enajenaron las simpatias de la mayoria de sus habitantes, de las clases acomodadas, del clero y de los principales lideres moderados;(32) seg6n uno de sus ayudantes, Anaya estaba tan molesto con su determinaci que, "si hubiera podido, la habria contrariado con la fuerza armada".(33) Por otro lado, varios militares descontentos intrigaron en su contra (34) y los generales Nicolás Bravo y Manuel Rinc, que comandaban el ejército de Oriente, renunciaron sus cargos a causa de sus desaires y algunas providencias del gobierno.(35) Para conjurar la creciente oposici, Santa 
31. 
Giménez, 1974, p. 329; Ramirez, 1974, p. 534; Roa Bárcena, 1947, II, p. 170. 

32. 
Salvador Berm6dez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 29 de mayo de 1847, en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, IV, p. 113. 


33. Giménez, 1974, p. 329. 
34. 
Tres de ellos eran los generales Juan Nepomuceno Almonte, Mariano Arista y Pedro Ampudia. Los dos primeros fueron arrestados a fines de mayo y el tercero fue destinado a Cuernavaca. Salvador Berm6dez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 29 de mayo de 1847, en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, IV, p. 113; Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 2 de junio de 1847; El Republicano, 24 y 30 de mayo de 1847. 

35. 
Salvador Berm6dez de castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 29 de mayo de 1847, en Relaciones diplaticas, 1949-1968, IV, pp. 113-114; Bustamante, 1949, 


p. 301; Roa Bárcena, 1947, II, p. 173. 
Anna optpor presentar su renuncia al Congreso el 29 de mayo. En ese documento, don Antonio se autoretrataba como "una victima de su irrevocable decisi por la guerra", de manera que el Congreso, si consentia en su separaci, podria ser acusado de desear la paz.(36) Dos dias más tarde, la comisi de Constituci determinque no admitia la renuncia, pero los adeptos de Santa Anna, al enterarse de que el Congreso iba a desechar ese dictamen y aceptar la 
.dimisi, le aconsejaron retirarla. Don Antonio tomese 
paso el 2 de junio y, durante los meses siguientes, se vio 
obligado a halagar a los distintos elementos que conformaban 
la oposici para facilitar su tarea gubernativa.(37) 
Quizá los principales beneficiarios de la voluntad del Congreso de aceptar la renuncia de Santa Anna fueron los federalistas radicales, quienes hicieron liga com6n con don Antonio.(38) El 4 de junio corriel rumor que Santa Anna, luego de sostener una extensa conferencia con Rej, habia 
36. 
Salvador Berm6dez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 29 de mayo de 1847, en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, IV, p. 114. El texto de la carta aparece en El Razonador, 12 de junio de 1847. 

37. 
Nicholas P. Trist a James Buchanan, Puebla, 13 de junio de 1847, en Diplomatic Correspondence, 1932-1939, VIII, 


p. 914; Salvador Berm6dez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 28 de junio de 1847, en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, IV, p. 116. Para el dictamen de la comisi de Constituci y la carta de Santa Anna, véase El Razonador, 4 y 8 de junio de 1848. 
38. El Republicano, 8 de junio de 1847; Ramirez, 1974, pp. 535-536. 
392 
resuelto rodearse nuevamente de los puros y colocar al yucateco en la cartera de Relaciones.(39) Es probable que esa reuni se celebrara, pues El Republicano no tarden apuntar que Rej6n asistía "a toda hora a la camarilla" y que sus amigos anunciaban que era "el hombre de las circunstancias, el que lo arreglará todo".(40) Para hacer realidad esta alianza era indispensable "inmolar algunas victimas que por su buena capacidad y moralidad serian un obstáculo a los planes ulteriores, y Baranda fue la primera".(41) El 5 de junio, pues, Rej promoviun decreto que derogaba la ley del 17 de mayo de 1847, cuyo autor había sido Baranda, a quien Rej6n, Tornel y otros habían acusado de promover el suceso de Ayotla.(42) La creciente fuerza de los puros se hizo aun más patente un día después. El 6 de junio, Lafragua aceptla invitaci de Santa Anna para entrar al ministerio de Relaciones Exteriores y los federalistas radicales, al enterarse de ello, protestaron airadamente. Rej, José Maria del Río, Fernando Ortega y Vicente y Eligio 
39. 
Echanove Trujillo, 1941, p. 421. 

40. 
El Republicano, 8 de junio de 1847. 41. Ramirez, 1974, p. 535. 


42. Olavarria y Ferrari, 1956, IV, p. 667; Ramirez, 1974, pp. 535-536. El decreto de Baranda disponía que los propietarios de fincas rticas y urbanas no podían ser demandados por el pago o redenci de los capitales que éstas reconocieran y que por su origen o timo poseedor perteneciesen a corporaciones u obras pías. Esta ley y la que la derogaparecen en Dublán y Lozano, 1876-1904, V, pp. 274, 283-284. 
Romero celebraron "una especie de motin" contra Lafragua en las oficinas del presidente y alegadamente dijeron "que era mejor que entrara don Lucas Alamán". Rej6n luego afirm6 que no se opondria al nombramiento de Lafragua siempre que obrase de acuerdo con él --y Santa Anna contestque eso no seria dificil de arreglar--pero el politico poblano rehusincorporarse al gabinete bajo esas condiciones.(43) En esos dias, además, Vicente Romero fue invitado a ocupar la cartera de Justicia.(44) La estrella politica de los puros, al menos por el momento, comenzaba a brillar una vez más. 
La revitalizaci de los puros, aunada a la estrategia de sus diputados de no asistir a las sesiones del Congreso, irrit6 sobremanera a los lideres moderados, quienes entonces intentaron usar la ley del 20 de abril de 1847 para poner fin a la ascendencia de sus rivales. Los articulos sexto y séptimo de ese decreto prevenian la instalaci6n de una comisi6n permanente --que desempefiaria las funciones del Consejo de Gobierno--integrada por el más antiguo de los individuos de cada diputaci6n que estuviera presente en caso que el Congreso no pudiera continuar sus sesiones.(45) 
43. 
Lafragua, 1943, p. 47. Dos meses después, Santa Anna volvi6 a pedir a Lafragua que ocupara esa cartera, quien se neg6 terminantemente a ello. José Maria Lafragua a Mariano Otero, México, 24 de agosto de 1847, AHNM/CMO, rollo 4, p. 162. 

44. 
Zamacois, 1878-1902, XII, p. 701. 

45. 
Dublán y Lozano, 1876-1904, V, p. 268. 


Apoyados en esas disposiciones, 36 diputados dirigieron una nota el 17 o 18 de junio al entonces presidente del Congreso, Luis de la Rosa, que lo excitaba a instalar la antes referida comisi por hallarse la asamblea legislativa en la imposibilidad de reunirse. De la Rosa consulta los diputados más antiguos sobre la procedencia de ese paso, quienes acordaron instalar ese cuerpo y nombraron como su presidente al general Anaya, vicepresidente a Octaviano Mufioz Ledo y secretarios a Eugenio Maria Aguirre e Ignacio Hufioz Campuzano, todos ellos federalistas moderados.(46) 
Los puros no tardaron en tratar de frustar esta maniobra. El 20 de junio, varios diputados de esa comuni politica escribieron a de la Rosa que la instalaci de la comisi era ilegal porgue atentaba contra los articulas 69 y 113 de la constituci de 1824, y 21 y 30 del Acta de Reformas. La carta también indicaba que ellos exigirian "la responsabilidad al autor o autores de tan enormes atentados" luego que el presidente restableciera "el orden alterado por el acto demagico que ha disuelto la representaci 
46. Eugenio Maria Aguirre e Ignacio Mufioz Campuzano al Exmo. sr. secretario del despacho de Relaciones, México, 18 de junio de 1847, en el Diario del Gobierno de la Replica Mexicana, 23 de junio de 1847; Luis de la Rosa a José Bernardino Alcalde, José Maria del Rio, Joaquin Ramirez de Espafia, Fernando Maria de Ortega, J. Ambrosio Moreno, J. J. Cortina, Francisco Suárez Iriarte, José Maria Berriol, Manuel Maria de Villada, Joaquin Navarro, Agustin Buenrostro y Eligio Romero, México, 20 de junio de 1847, en el Diario del Gobierno de la Replica Mexicana, 26 de junio de 1847. 
nacional".(47) Sin embargo, la intervenci de Santa Anna evitque ambas facciones dilucidaran sus diferencias abiertamente. El 21 de junio, el entonces ministro de Relaciones Exteriores, Domingo !barra, informa los secretarios del naciente cuerpo que el presidente no creia 
"conveniente en las circunstancias entrar en el examen de si ha llegado el caso de que se instale la comisi permanente, ni menos de a quién corresponda hacer su calificaci", y que so deseaba la reuni de la representaci nacional.(48) La alusi de Santa Anna no pasdesapercibida y la comisi permanente del Congreso acordese mismo dia citar a los diputados por ocho dias consecutivos para que asistieran a las sesiones.(49) Sin embargo, esa excitativa y otras que se hicieron en los dias siguientes no surtieron efecto y el 
47. 
Manuel Iturribaria, Bernardino Carbajal, José B. Alcalde, Fernando Maria de Ortega, José Maria del Ria, J. Ambrosio Moreno, Manuel Maria de Villada, Manuel Zetina Abad, Joaquin Ramirez de Espafia, Lugardo Lech, José Maria Espino, José Trinidad Gez, José Maria Sánchez Espinosa, Francisco Suárez Iriarte, José Maria Benitez, Agustin Buenrostro, Juan Nepomuceno de la Parra, Eligio Romero, Joaquin Navarro y Ram Gamboa a Luis de la Rosa, México, 20 de junio de 1847, en el Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 26 de junio de 1847. 

48. 
Domingo !barra a Eugenio Maria de Aguirre e Ignacio Mufioz Campuzano, México, 21 de junio de 1847, en el Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 23 de junio de 1847. 

49. 
Eugenio Maria de Aguirre e Ignacio Muffoz de Campuzano a Mariano Riva Palacio, México, 21 de junio de 1847, AMRP 2296. 


396 
Congreso, al menos hasta el 30 de junio, continusin reunirse.(50) 
El concertar una tregua entre las esferas pol1ticas contendientes o el querer aparecer como el amigo de la legislatura no eran las 6nicas razones, o las verdaderas, que impulsaron a Santa Anna a propulsar la reuni del Congreso, Seg6n Salvador Berm6dez de Castro, la paz era "el objeto secreto pero constante" del jalape5o y,(51) como en esos d1as hab1a surgido una nueva oportunidad para concertarla, don Antonio tratde depositar en la legislatura la responsabilidad de resolver ese delicado asunto. El 21 de junio, Charles Bankhead presenta Ibarra una nota del secretario de Estado norteamericano que anunciaba la llegada del comisionado Nicholas P. Trist, cuya misi era presentar proposiciones de paz al gobierno mexicano. Santa Anna probablemente tuvo conocimiento de esa comunicaci antes que 
50. 
Luis de la Rosa a Mariano Riva Palacio, México, 23 y 30 de junio de 1847, AMRP 2297, 2301, 2307. Las opiniones sobre qué grupo imposibilitla reuni del Congreso son contradictorias. El ministro espa5ol apuntque los federalistas radicales eran los responsables, pero Otero indic a fines de junio, que los puros estaban empedos en la reuni de la legislatura. Salvador Berm6dez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 29 de junio de 1847, en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, IV, p. 122; Mariano Otero a Mariano Riva Palacio, México, 29 de junio de 1847, AMRP 2304. Lo más probable es que ambas facciones usaran esta táctica en distintos momentos para avanzar sus intereses. 

51. 
Salvador Berm6dez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 29 de junio de 1847, en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, IV, p. 116. 


resolviera sobre la instalaci del cuerpo que los moderados querian establecer y ello, aunado a que la ley del 20 de abril prohibia al ejecutivo hacer la paz con los Estados Unidos, debimotivar su decisi de promover la reuni del Congreso. Al dia siguiente, pues, !barra respondique 
transmitiria la carta de Bankhead al Congreso para su resoluci.(52) 
Debido a la falta de quum, la asamblea legislativa no considerla cuesti hasta el 13 de julio. En esa fecha, la comisi de Relaciones --integrada por tres moderados, Otero, Lafragua y Juan Bautista Ceballos--burlla artimaffa de Santa Anna al emitir un dictamen cuyo fundamento, aunque no lo dijo de manera expresa, era que la promulgaci del Acta de Reformas habia revocado implicitamente la ley del 20 de abril de 1847. Ellos indicaron que la constituci de 1824 autorizaba al ejecutivo a dirigir las negociaciones diplomáticas y celebrar todo tipo de tratado; el Congreso icamente tenia que aprobarlos antes de su ratificaci y el asunto, por lo tanto, estaba bajo la jurisdicci del presidente. El comité también sefialque los poderes extraordinarios conferidos al Congreso por el plan de la Ciudadela y el decreto del 6 de agosto de 1846 habian cesado 
52. Domingo !barra a James Buchanan, México, 22 de junio de 1847, en Diplomatic Cotrespondence, 1932-1939, VIII, _p. 914; Salvador Bermez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 29 de junio de 1847, en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, IV, p. 122; Dublán y Lozano, 1876-1904, V, p. 268; Pletcher, 1973, pp. 508-509. 
cuando el Acta de Reformas restablecila carta federal. 
Otero, Lafragua y Ceballos determinaron que el expediente 
fuera devuelto al gobierno, decisi que fue aprobada por el 
Congreso 52 votos contra 22.(53) 
Tres dias después, el gobierno apela los 
legisladores que reconsideraran su decisi. José Ram 
Pacheco, quien habia reemplazado a !barra como ministro de 
Relaciones Exteriores el 7 de julio, urgia los diputados 
que declararan definitivamente si era la voluntad de la 
naci no escuchar las proposiciones de los Estados Unidos. 
Su petici cayen oidos sordos y, como resultado, el tema 
de las negociaciones de paz fue echado a un lado.(54) Ellas 
se renaudarian tres semanas más tarde en circunstancias menos 
53. 
La votaci siguilineas partidistas, pues entre los que reprobaron el dictamen habia varios federalistas radicales; los mAs connotados eran José Bernardino Alcalde, Agustin Buenrostro, Ram Gamboa, Juan Oth, José Maria del R1o, Eligio o Vicente Romero (el documento no especifica) y Pedro Zubieta. Los otros que votaron de esta manera fueron Clemente Castillejo, Miguel Lazo de la Vega, Lugardo Lech, Manuel Medina, Ram Morales, Manuel Hufioz, Joaquin Navarro, Fernando Ortega, Joaqu1n Ram1rez Espafia, José Maria Urguide, Manuel Zetina Abad, Alejo Ortiz de Parada, y dos diputados de apellido Paez y SAnchez Espinosa, cuyos nombres no aparecen en la documentaci consultada. Diario del Gobierno de la Replica Mexicana, 15 de julio de 1847. Su voto implicaba que el Congreso estaba facultado para oir las proposiciones norteamericanas. He parece que su deseo era que ese cuerpo considerara ese ofrecimiento para entonces ellos manifestar su oposici decidida al mismo. 

54. 
José Ram Pacheco al ministro de Justicia y Negocios Eclesiásticos, México, 7 de julio de 1847, en el Diario del Gobierno de la Replica Mexicana, 7 de julio de 1847; José Ram Pacheco a los secretarios del Congreso general de la naci, México, 16 de julio de 1847, en el Diario del Gobierno de la Replica Hexican~, 18 de julio de 1847. 


favorables para México y, en esos dias, la pugna entre Santa Anna y el Congreso volverla a renacer. 
En efecto, la situaci que México confrontaba el 21 de agosto era sumamente dificil. Su ejército habla sido derrotado el dia anterior en las batallas de Padierna y Churubusco, y todo parecia indicar que el general Scott --quien sorpresivamente ordendetener el avance de sus tropas--pronto ocuparla la capital. En esa fecha, sin embargo, el general Ignacio Mora y Villamil visitel campamento norteamericano y entrega Scott dos comunicaciones, una de Bankhead y otra de Pacheco; la del diplomático británico pedia que no saqueara la ciudad y la del ministro mexicano indicaba que su gobierno estaba dispuesto a oir las proposiciones de Trist y concluir un tratado de paz dentro del término de un afio. Para ese entones, Scott habla discutido con varios agentes de Santa Anna la forma de concertar una paz y, por lo tanto, envial jalapefio una propuesta para concluir las hostilidades.(55) 
La nota de Pacheco significaba que el Congreso habla forzado a Santa Anna a reconocer --al menos de manera indirecta y tal como Otero, Lafragua y Ceballos hubieran apuntado el 13 de julio--que la promulgaci del Acta de Reformas habla revocado implicitamente la ley del 20 de abril 
55. Pletcher, 1973, pp. 512-514. La exposici más detallada de las relaciones entre Santa Anna y Scott --pero poco comprensiva de las motivaciones del jalapefio--es la de Castafieda, 1949, pp. 455-473. 
400 
y que era al ejecutivo a quien correspond1a tomar la 
iniciativa sobre el negocio de la guerra o la paz. A pesar de ese revés, Santa Anna no estaba dispuesto a cargar con 
todo el peso de esa decisi y tratde inducir nuevamente al Congreso a compartir una parte de la responsabilidad de las 
negociaciones. El mismo 21 de agosto, Pacheco notifica Antonio Salonio, entonces presidente del Congreso, de la decisi de Santa Anna de escuchar a Trist. Como el ejecutivo queria que la asamblea legislativa participara en 
la resoluci de tan importante asunto, el ministro de Relaciones Exteriores excita Salonio a citar a los diputados a una sesi que comenzar1a al mediod1a. Sin embargo, el Congreso no cayen la trampa. Para las tres de 
la tarde so se hablan reunido 26 diputados, quienes acordaron citar de nuevo a los ausentes y excitar al ejecutivo a procurar la reuni del Congreso por medio de los gobiernos estatales.(56) 
Durante los dias siguientes, dos grupos de diputados --cuya composici, al menos la del primero, no obedec1a a una linea partidista, sino a una nacionalista--procuraron evitar que el Congreso se convirtiera en el instrumento de paz de Santa Anna. El 22 de agosto, ocho legisladores que hablan marchado a Toluca --entre los cuales estaba Valentin 
56. José Maria Pacheco a Antonio Salonio, México, 21 de agosto de 1847, en el Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 21 de agosto de 1847; Alcaraz, 1970, p. 261; Rives, 1913, II, p. 509; Roa Bárcena, 1947, II, pp. 313-314. 
401 
G6mez Farlas--(57) escribieron a Salonio que "las actuales 
circunstancias de la ciudad de México no dejar1an al cuerpo 
legislativo la libertad necesaria para sus discusiones y 
deliberaciones", y que tampoco "seria propio de la dignidad 
de la rep6blica el que sus representantes trataran en ella" 
el asunto de las negociaciones. Ellos, por lo tanto, hablan 
decidido no regresar a la capital; sin embargo, como 
cualquier arreglo sobre relaciones exteriores que se hiciera 
sin la ratificaci6n del Congreso seria "indecoroso ... 
enteramente nulo como inconstitucional, y constituirla al que 
lo hiciese en el caso de traici6n", ellos estaban dispuestos 
a concurrir a Querétaro y tratar all1 ese asunto.(58) 
A su vez, los legisladores que hablan permanecido en 
la ciudad de México --aproximadamente 30 en total--también 
buscaron la manera de reunir el Congreso en Querétaro. Entre 
57. 
El 11der puro arrib6 a esa ciudad el 14 de agosto porque temi6 que los norteamericanos, al avanzar hacia la capital, ocuparan los pueblos inmediatos a ella, entre los cuales estaba el de su residencia, Mixcoac. Valent1n G6mez Farias a Jes6s Camarena, 17 de agosto de 1847, AVGF 2791, carpeta 54. Una vez en Toluca, don Valentln volvi6 a participar activamente en los asuntos politicos del pais. 

58. 
Valentin G6mez Farias, José Maria de Lacunza, Luis de la Rosa, Pascual González Fuentes, Mariano Otero, Cosme Torres, Manuel Robredo y J. Moriega a Antonio Salonio, Toluca, 22 de agosto de 1847, en el Diario del Gobierno de la Rep6blica Mexicana, 28 de agosto de 1847. Las legislaturas de los estados de México y Querétaro apoyaro'n esta determinaci6n, como también lo hizo el propio Mariano Riva Palacio. Francisco Modesto Olagu1bel a Mariano Riva Palacio, Toluca, 27 de agosto de 1847, AMRP 2366; Mariano Otero a José Guadalupe Perdig6n Garay, Toluca, 30 de agosto de 1847, AHNM/CMO, rollo 4, p. 178. 


ellos estaba un colaborador de Gez Farias, Guadalupe 
Perdig Garay, quien también pensaba que no exist1a libertad 
para deliberar en la capital. Sin embargo, como la ida a 
Querétaro sin autorizaci legal darla a los enemigos de la 
legislatura "un pretexto para desconocer al Congreso y 
llamarlo junta de facciosos, e introducir la anarqu1a", él 
proponia reunir un nero suficiente de diputados en la 
capital para entonces decretar la traslaci.(59) Por otro .lado, algunos representantes trataron de salvar el obstáculo 
que presentaba la falta de quum y propusieron, en una junta 
celebrada el 24 de agosto, otorgar al presidente del Congreso 
o a la comisi permanente la facultad de decretar el traslado.(60) La petici no prospery, aunque las razones para ello permanecen desconocidas, es probable que Lafragua encabezara los esfuerzos para derrotarla. El político poblano explicposteriormente que deseaba la reuni del Congreso en la capital por el temor de que fuera desconocido 
59. 
Guadalupe Perdig Garay a Mariano Otero, México, 28 de agosto de 1847, AHNM/CMO, rollo 3, pp. 133-134. Por su parte, Otero cre1a que ese paso conllevaba "el peligro de que una vez habiendo el nero suficiente se pongan en juego mil manejos, para evitarlos se introduzcan con el carácter de muy urgentes cuestiones que preocupan el asunto principal, y tal vez no seria imposible que se hiciera cesar el armisticio, de manera que se presentara la salida de la cámara como la causa de todos los desastres consiguientes al rompimiento de las hostilidades". Mariano Otero a Guadalupe Perdig Garay, Toluca, 30 de agosto de 1847, AHNM/CMO, rollo 4, p. 178. 

60. 
José Maria Lafragua a Mariano Otero, México, 24 de agosto de 1847, AHNM/CMO, rollo 4, p. 162. 


en otro lugar, lo que daria a Santa Anna un magnifico pretexto para proclamar la dictadura.(61) 
La determinaci del Congreso de no colaborar con Santa Anna no fue ice para que el jalape continuara las negociaciones con Trist,(62) pero éstas concluyeron el 6 de septiembre sin que se llegara a un acuerdo mutuamente satisfactorio y las hostilidades se renaudaron dos dias después. Luego de las batallas de Molino del Rey y de Chapultepec, don Antonio decidiabandonar la capital y el ejército norteamericano ocupaba la ciudad de México el 14 de septiembre.(63) Dos dias más tarde, Santa Anna renunciaba la presidencia, declaraba que ella recaeria en el presidente de la Suprema Corte de Justicia y dos asociados --Manuel de la Pe y Pe, y los generales José Joaquin Herrera y Lino Alcorta respectivamente--y acordaba la traslaci de los supremos poderes a la ciudad de Querétaro.(64) Alli 
61. 
José Maria Lafragua a Mariano Otero, México, 28 de agosto de 1847, AHNM/CMO, rollo 4, p. 170; Guillermo Prieto a José Maria Lafragua, México, 30 de agosto de 1847, AHNM/CMO, rollo 4 p. 174. Poco después, Lafragua cambide opini y dijo que estaba dispuesto a ir a Querétaro si las hostilidades se rompian nuevamente o si se reunian los diputados en otro lugar, pero que su deber era permanecer en la capital mientras fuera "moralmente posible". José Maria Lafragua a Mariano Otero, México, 2 de septiembre de 1847, AHNM/CMO, rollo 3, p. 145. 

62. 
Los detalles aparecen en Alcaraz, 1970, pp. 259-288; Pletcher, 1973, pp. 514-519; Rives, 1913, II, pp. 510-525. 


63. Pletcher, 1973, pp. 519, 530-531. 
64. Santa Anna habia emitido un decreto similar el 7 de septiembre. A falta suya por muerte o prisi, Pe y Pe, 
404 
continuaria la discusi sobre la guerra o la paz, y los 
federalistas radicales harian patente su determinaci de 
perseverar en la lucha contra el enemigo extranjero. 
"El campo de batalla está en Qyerétaro" 
Pefia y Pe recibilos decretos de Santa Anna en su hacienda sita en los alrededores de Toluca el 18 de septiembre, pero él estaba renuente a asumir el poder ejecutivo. El primer magistrado de la Suprema Corte de Justicia tardcuatro dias en acusar recibo de ellos y cinco dias más para aceptar la presid~ncia del pais, lo que so se logrgracias a las exhortaciones de Bernardo Couto, Luis G. Cuevas y Mariano Otero. Sin embargo, una vez que anuncisu decisi el 27 de septiembre, Pe y Peffa rápidamente se entrega la tarea de organizar el gobierno. Un primer paso fue el nombramiento de Luis de la Rosa --federalista moderado y partidario de la paz--a la cartera de Relaciones Exteriores, quien también tendria autorizaci para despachar los negocios más urgentes de las otras secretarias mientras se conformaba un nuevo gabinete. Peffa y Pefia arriba Querétaro el 12 de octubre y nombrministro de Guerra al 
Herrera y el general Bravo ocuparian el poder ejecutivo mientras se reunía el Congreso y nombraba presidente interino, o se efectuaba la elecci del constitucional. Debido a la prisi de Bravo en la batalla de Chapultepec, el general Alcorta lo sustituyen el decreto del 16. Roa Bárcena, 1947, II, pp. 233-234. Estas providencias aparecen en Colecci de los docum~ntos, 1847, pp. 3-5. 
405 
general Ignacio Hora y Villamil nueve dias después, quien fue 
uno de los comisionados que habia participado en las 
recientes negociaciones con Trist y en las que mostruna 
decidida opini en favor de la paz.(65) La nueva 
administraci aun no se declaraba abiertamente en favor de 
la paz, pero estos nombramientos eran indicios claros de la 
posici que asumiria al tratar este asunto en el futuro. 
Otra prioridad del gobierno era reunir el 
Congreso,(66) pues so ese cuerpo podia confirmar a Pefia y 
65. 
Mariano Otero a Mariano Riva Palacio, Toluca, 21 de septiembre de 1847, AMRP 2412; Nicholas P. Trist a James Buchanan, México, 27 de septiembre de 1847, en Diplomatic Correspondence, 1932-1939, VIII, p. 955; Nicholas P. Trist a James Buchanan, México, 12 de octubre de 1847, en Diplomatic Correspondence, 1932-1939, VIII, p. 957; Alcaraz, 1970, p. 269; Pletcher, 1973, p. 532; Rives, 1913, II, p. 586; Roa Bárcena, 1947, III, pp. 234-235, 237. Seg6n Edward Thornton, quien habia asumido las labores de Bankhead a causa de su enfermedad, Hora y Villamil puso como condici para asumir el puesto que se harian todos los esfuerzos posibles para concertar un tratado de paz. Edward Thornton al vizconde de Palmerston, México, 29 de octubre de 1847, PRO/FO, 50/M, volumen 212, p. 75. 

66. 
So las circunstancias particulares originadas por la guerra permitieron que el Congreso constituyente se reuniera en Querétaro. De acuerdo al Acta de Reformas, el poder legislativo recaia en ese Congreso hasta la reuni de una nueva legislatura, y las distintas etapas de las elecciones para ella, seg6n un decreto del 3 de junio, tendrian lugar entre el 29 de agosto y el 12 de octubre de 1847. Sin embargo, la ocupaci.de gran parte del territorio por los ejércitos norteamericanos impidique muchos cuerpos electorales se reunieran y el nuevo Congreso no estaba constituido para el 12 de octubre. Por lo tanto, el Congreso constituyente aun conservaba los poderes legislativos, pero el gobierno, por medio de un decreto del 19 de octubre, promovila celebraci de elecciones en aquellos lugares donde aun no se habian verificado. Dublá.n y Lozano, 1876­1904, V, pp. 278, 281, 297; Rives, 1913, II, pp. 586-587. 


406 
Pefia en su puesto y determinar la vigencia de la prohibici de celebrar negociaciones de paz estipulada en la ley del 20 de abril.(67) A fines de septiembre, Antonio Salonio cita 
los legisladores en Querétaro a partir del 5 de octubre y visitindividualmente a los 37 diputados que permanecieron en la ciudad de México para excitarlos a atender a las sesiones. Estos representantes, al igual que los 17 que estaban en Toluca, se comprometieron a asistir y, como ya habia alrededor de 40 legisladores en Querétaro, todo parecia 
indicar que el Congreso renaudaria sus sesiones. Otra sefial que presagiaba su prima reuni fue el resultado de una consulta que Pefia y Pefia hizo a los diputados que estaban en Querétaro. El primer ejecutivo preguntsi el Consejo de Gobierno mencionado en la ley del 20 de abril debia 
instalarse y los legisladores, además de responder decididamente en contra de esa medida, urgieron a los diputados ausentes a ponerse en marcha.(68) 
Sin embargo, existian varios elementos que dificultarian al gobierno la consecuci de su programa. El 
67. 
Como sefialé anteriormente, el Congreso y Santa Anna habían reconocido implícitamente la derogaci de ese decreto. Sin embargo, el mismo no fue anulado de manera explicita y Pefia y Peffa estimque era necesario resolver sobre su validez de una vez por todas. 

68. 
Antonio Salonio a Mariano Riva Palacio, México, 20 de septiembre de 1847, AMRP 2410; Nicholas P. Trist a James Buchanan, México, 27 de septiembre de 1847, en Diplomatic Correspondence, 1932-1939, VIII, p. 955; Pletcher, 1973, p. 533; Roa Bárcena, 1947, III, p. 237. 


407 
general Juan Nepomuceno Almonte habia decidido que el momento 
era propicio para satisfacer sus frustradas ambiciones e 
intrigen Querétaro por la presidencia,(69) el general 
Mariano Paredes y Arrillaga regresaba a México con el alegado 
pretexto de ofrecer su espada al pais, pero probablemente 
para revivir su antiguo proyecto monárquico,(70) y los 
partidarios de Santa Anna, encabezados por el general José 
Maria Tornel y el ex-ministro de Hacienda Francisco Lombardo, 
trataban de proclamarlo dictador.(71) No obstante las 
intentonas de estas personas, quienes más contrariaron los 
esfuerzos de los moderados fueron los federalistas radicales. 
La posici que esta facci adoptluego de la 
ocupaci de la ciudad de México ha sido malinterpretada por 
distintos observadores e historiadores, quienes han afirmado 
69. Edward Thornton al conde de Palmerston, México, 29 de octubre de 1847, PRO/FO, 50/M, volumen 212, p. 75; Nicholas 
P. Trist a James Buchanan, México, 25 de octubre de 1847, en Rives, 1913, II, p. 588. 
70. Charles Bankhead al vizconde de Palmerston, México, 28 de septiembre de 1847, PRO/FO, 50/M, volumen 211, pp. 246­
249. 
71. Edward Thornton al vizconde de Palmerston, México, 29 de octubre de 1847, PRO/FO, 50/M, volumen 212, p. 75. Este proyecto fue promovido a principios de octubre y Pefia y Pefia, sin duda para contrarrestarlo y asentar su autoridad, destituya Santa Anna del mando del ejército el 7 de ese mes. A la vez, el presidente interino le previno que escogiera un punto de residencia mientras era sujetado a un consejo de guerra por sus actos como general en jefe. Don Antonio inicialmente resistiestas denes, pero a fin de cuentas se vio obligado a claudicar. La correspondencia pertinente a este asunto se encuentra en Colecci de los documentos, 1847, pp. 52-67. 
408 
que todos los puros favorecian la anexi a los Estados Unidos. El coronel Ethan Allen Hitchcock, entonces inspector provisional del ejército de ocupaci norteamericano, explicaba que la ica raz que tenian para oponerse a la paz era propulsar la aniquilaci del ejército a fin de establecer un "gobierno civil adecuado" similar al norteamericano.(72) Por su parte, Nicholas P. Trist apuntque los puros no deseaban otra cosa que "incorporarse a nosotros y, en el caso de que esto no fuera posible, por lo menos obligarnos a que les proporcionemos el apoyo y ayuda necesarios para mantener un orden de cosas respaldado por un gobierno fundado en principios republicanos".(73) Por timo, el menosprecio que el historiador mexicano José Fuentes Mares sent1a hacia los federalistas radicales lo lleva concluir que ese grupo se habla presentado "como campe de la lucha armada contra los invasores, mas so para conseguir la definitiva anexi de México a los Estados Unidos."(74) 
No cabe duda que algunos puros --quizá convencidos de la futilidad de proseguir la guerra y temerosos de que México 
72. 
México ante los ojos, 1978, p. 108. 

73. 
Nicholas P. Trist a James Buchanan, México, 25 de octubre de 1847, en Fuentes Mares, 1982, p. 232. La cita es la traducci que este autor hizo del despacho original .de Trist, el cual aparece en Diplomatic Correspondence, 1932­1939, VIII, p. 958. 

74. 
Fuentes Mares, 1982, p. 232. 


perdiera su autonomia, lo que conllevaria "su absorci6n parcial y sucesiva que iria acabando hasta con las razas"-­promovieron la implantaci6n de un protectorado norteamericano para conservar el ejercicio de sus derechos civiles y politicos, y dar a México una organizaci6n social adaptada al siglo diecinueve.(75) El coronel Hitchcock discutiel asunto con cuatro de ellos --Benitas, Cafias, el general Espinosa, y Carbahal, el editor de La Raz [sic]--(76) uno de los cuales redactuna carta que pedia la permanencia del ejército norteamericano en el pais para realizar ese proyecto. En esa comunicaci6n, fechada el 14 de noviembre de 1847, Francisco Carbajal argumentaba que ese tipo de protecci6n facilitaria el establecimiento del 
juicio por jurado y la libertad de cultos, y la abolici de las alcabalas y del fuero eclesiástico y militar, reformas 
indispensables para regenerar al pais y permitirlo entrar en 
75. 
Roa Bárcena, 1947, III, p. 219. 

76. 
México ante los ojos, 1978, p. 104 La identidad de estas personas es José Maria Benitez, Tiburcio Cafias, José Maria Sánchez Espinosa y Francisco Carbajal, y el diario a que Hitchcock se refiere probablemente es El Razonador, que abog6 constantemente por la paz entre 1847 y 1848. Baker, 1976, pp. 254-257, p. 256, notas 6, 7 y 8. Cafias habia argumentado en favor de la ley del 11 de enero de 1847 y habia firmado el manifiesto que 23 diputados puros emitieron el 21 de marzo de ese a para justificar su ausencia a las sesiones del Congreso. Sánchez Espinosa también firmese documento, mientras que Carbajal habia redactado El Estandarte Nacional en 1845, periico que exigi6 el restablecimiento de la guardia nacional y la constituci6n de 1824, y la reconquista de Texas. 


la carrera del progreso social.(77) Además, tampoco puede descartarse la posibilidad de que algunos federalistas radicales posteriormente pidieran al general Scott que se hiciera dictador de México, invitaci que él rechaz(78) 
Por otro lado, historiadores como José Maria Roa Bárcena han visto en el programa politico y las actividades de la asamblea municipal de la ciudad de México que fue instalada el 24 de diciembre de 1847 evidencia de las tendencias anexionistas de los federalistas radicales. A su cabeza estaba Francisco Suárez Iriarte, quien habia sido ministro de Hacienda de G6mez Farias, y sus restantes miembros incluian antiguos colaboradores de don Valentin como Tiburcio Cafias, Agustin Ja6regui y Manuel Buenrostro.(79) En las "Instrucciones otorgadas por la Junta General de Electores a los Representantes de la ciudad y distrito de México", emitidas el 17 de diciembre de 1847 y publicadas 
77. F. C. a Nicholas P. Trist, México, 14 de noviembre de 1847, Archivo de Nicholas P. Trist, XXVI, ff. 60666-60671, citado en Pletcher, 1973, p. 534, nota 36. Este documento ha sido publicado y traducido al espafiol por un historiador norteamericano, quien identifica Carbajal como su autor. Baker, 1976, pp. 249-260. 
Es dificil precisar la identidad de las restantes personas que comulgaban con estas ideas --aparte de los integrantes del ayuntamiento de la ciudad de México--pues Trist omitimencionar sus nombres en su correspondencia. Baker, 1970, p. 194. 
78. 
Pletcher, 1973, pp. 564-565; Scott, 1864, II, pp. 581­582. 

79. 
Berge, 1970, p. 246, p. 246, nota 57. 


411 
diez dias después, los capitulares ofrecieron su versi6n sobre la guerra y expusieron su programa. La invasi6n 
norteamericana era consecuencia del desarrollo natural de una 
naci6n activa e industriosa, y de la incapacidad de los mexicanos para gobernarse. Era necesario "entrar con valor en la via de las reformas" y las "Instrucciones" promov1an, entre otras cosas, la supresi de aduanas, monopolios y 
fueros, y la formaci de un registro de polic1a y la 
instituci de jurados. Dos de sus siete postulados, sin embargo, levantaron sospechas sobre las intenciones anexionistas del ayuntamiento; el primero, que establecia que el Distrito Federal tenia la posibilidad de formar un "cuerpo politice perfecto", y el quinto, que afirmaba que no era remoto que las autoridades nacionales anunciaran su 
impotencia para defender las instituciones mexicanas, en cuyo caso la ciudad de México debia entrar en una confederaci que le proporcionara respetabilidad, paz, orden, libertad de pensamiento y conciencia.(80) Actos del ayuntamiento como su resistencia al nombramiento del director del Monte de Piedad hecho por el gobierno nacional, la aprobaci de un reglamento para organizar una fuerza de policía rural y el banquete celebrado en el Desierto de los Leones en honor de algunos oficiales norteamericanos el 29 de enero de 1848 
80. "Instrucciones otorgadas por la junta general de Electores a los Representantes de la ciudad y Distrito de México", en Defensa pronunciada, 1850, pp. 118-121. 
412 
también fueron interpretados como indicaciones del deseo de incorporar México a los Estados Unidos.(81) 
Estos acontecimientos fueron parte de la escisi que tuvo lugar en las filas del partido federalista radical a fines de 1847, la cual confundia muchos; de hecho, el lider moderado Mariano Riva Palacio comentque no comprendia "la conciencia doble del partido puro, en México por la anexi y en Querétaro por la guerra sin tregua".(82) Como se ha 
·visto, las personas con quien Hitchcock conversdeseaban establecer un protectorado norteamericano y el ayuntamiento de la ciudad de México, al colaborar estrechamente con las autoridades estadounidenses, fue tachado de albergar ideas anexionistas. Lo cierto es, sin embargo, que gran parte de los federalistas radicales siguieron el liderato de Gez Farias e hicieron todos los esfuerzos posibles por lograr que las hostilidades continuaran con la esperanza de obtener un triunfo sobre los norteamericanos. 
81. 
Blázquez, 1978, pp. 27-29; Roa Bárcena, 1947, III, pp. 213-219. En 1850, Suárez Iriarte fue juzgado por el Gran Jurado de la Cámara de Diputados por el delito de traici. Uno de los cargos de su acusaci fue el haber conspirado para anexar México a los Estados Unidos. Suárez Iriarte negesa imputaci en su defensa y afirmque su ico objeto habla sido interponer al ayuntamiento entre la ciudadania y el ejército norteamericano, protegiendo asi a la ciudad de México de los peores efectos de la ocupaci y evitando un reino de terror. Para más detalles sobre el juicio, véase Defensa pronunciada, 1850; Berge, 1970, pp. 252-255; González Navarro, 1983, pp. 20-22. 

82. 
Mariano Riva Palacio a J. M. Godoy, Hacienda de la Asunci, 10 de enero de 1848, AMRP 2499. 


413 
Desde principios de septiembre de 1847, Gez Farias comenza forjar la linea de pensamiento que seria el norte ideolico de su partido hasta mediados de 1848. El lider puro dijo en esos dias que estaba contento por el fracaso del armisticio, pero que se alegrarla aun más si no se volvia a entrar en negociaciones mientras los norteamericanos no levantaran el bloqueo y abandonaran el suelo mexicano, pues era preferible perecer que transigir sin esas condiciones.(83) Cinco dias después que la bandera norteamericana tremolara en la capital, don Valentin escribique "so una guerra continuada y decidida, guerra sin tregua y guerra eterna si fuera preciso, podr[i)a volvernos el honor preciso y lavar la mancha que ya pesa sobre nosotros".(84) Estas palabras no eran una fachada tras la cual germinaban proyectos para anexar México a los Estados Unidos y Gez Farias, durante los meses siguientes, buscla manera de hacerlas realidad. 
Tan pronto se enterdel contra-proyecto que los comisionados mexicanos presentaron a Trist el 5 de septiembre y del decreto que colocaba a Peffa y Peffa en la presidencia, Gez Farias salide Querétaro y se traslada la ciudad de Lagos, estado de Jalisco. Aunque él argumentque sus 
83. 
Borrador autrafo de Valentin Gez Farias, sin lugar, sin fecha, AVGF 4826, carpeta 63. Observaciones similares aparecen en AVGF 5194 y 5195, carpeta 65 B. 

84. 
Valentin Gez Farias a Manuel González Casio, Querétaro, 19 de noviembre de 1847, AVGF 2813, carpeta 54. 


414 
enemigos podian interpretar su permanencia en Querétaro como 
un reconocimiento implicito del nuevo gobierno, lo cual no era posible porque no emanaba del Congreso general,(85) habian razones más poderosas que lo llevaron a Lagos. Un politice jalisciense, Juan N. Cumplido, organizaba en esa ciudad la coalici de estados formada por México, San Luis Potosi, Aguascalientes, Zacatecas, Querétaro y Jalisco a principios del afio,(86) y don Valentin queria asistirlo. El objetivo principal de la jun~a era resistir "todas las tendencias hacia el centralismo" y rechazar cualquier "especie de tratados o prelimina~es vergonzosos",(87) y su reuni alarmsobremanera a los moderados; El Republicano declarque ella amenazaba "con ofrecer nuevos proyectos a la anarquia" que destrozaba al pais,(88) mientras que un corresponsal de Mariano Otero asegurque ella buscaba autodeclararse poder central y nombrar presidente a Gez 
85. 
Valentin Gez Farias a persona desconocida, Querétaro, septiembre de 1847, AVGF 2819, carpeta 54; Valentin Gez Farias a Isabel Gez Farias e Ignacita de Uhink, Lagos, 8 de octubre de 1847, AVGF 2824, carpeta 54. 

86. 
Juan N. Cumplido a Valentin Gez Farias, Lagos, 22 de septiembre de 1847, AVGF 2814, carpeta 54; Salvador Bermez de Castro al primer secretario del despacho de Estado, México, 29 de junio de 1847, en Relaciones diplomáticas, 1949-1968, IV, p. 121. 

87. 
"Los comisionados a la coalici por los estados de Jalisco, San Luis Potosi, Zacatecas, México, Querétaro y Aguascaliente, a la naci", Lagos, 6 de junio de 1847, en El Republicano, 16 de junio de 1847. 

88. 
El Republicano, 16 de junio de 1847. 


415 
Far1as. (89) Sin embargo, esta coalici6n no fue lo suficientemente poderosa para contrariar efectivamente al gobierno.(90) Por lo tanto, los federalistas radicales 
tuvieron que buscar otro veh1culo para enfrentarse a los moderados y el más adecuado fue el Congreso nacional. 
Como se ha sefialado, la asamblea legislativa hab1a sido citada en Querétaro para el 5 de octubre, pero la incertidumbre que reinaba en el pa1s, la incapacidad del gobierno de pagar los gastos de viaje de los diputados y la renuencia de algunos representantes de entrar en tratos con los Estados Unidos mantuvo alejados a los legisladores. Sin embargo, el gobierno cit6 una conferencia de gobernadores en Querétaro para el 10 de noviembre y esto propici6 la reuni6n del Congreso, pues los diputados ausentes temieron que Pefia y Pefia se autodeclarara dictador con el apoyo de las autoridades estatales. El Congreso se instal6 el 2 de noviembre y, durante el mes siguiente, puros y moderados 
89. Bernardo Flores a Mariano Otero, Lagos, 24 de octubre de 1847, AHNM/CMO, rollo 4, p. 283. 
90. La documentaci6n consultada ofrece pocos detalles sobre esta alianza y ninguno revela las medidas que adopt6 y los efectos, si hubo algunos, de éstas. Es probable que su efectividad fuera minima, pues seguramente habrian más datos si hubiera desempefiado un papel significativo. Véase Juan N. Cumplido a Valentin G6mez Far1as, Lagos, 22 de septiembre de 1847, AVGF 2814, carpeta 54; Manuel González Casio a Valent1n G6mez Farias, Zacatecas, 24 de septiembre de 1847, AVGF 2816, carpeta 54; Valentin G6mez Farias a Ignacita e Isabelita, Lagos, 4 de octubre de 1847, AVGF 2821, carpeta 54; Nicholas 
P. Trist a James Buchanan, México, 12 de octubre de 1847, en Diplomatic Correspondence, 1932-1939, VIII, p. 957. 
416 
pugnaron airadamente para obtener el triunfo en la elecci 
del presidente interino y para hacer que la asamblea 
legislativa adoptara sus ideas sobre la guerra o la paz.(91) 
Los federalistas radicales inicialmente impulsaron la 
candidatura de tres individuos --el presidente de la 
coalici de Lagos, Juan N. Cumplido, el gobernador de 
Zacatecas, Manuel Gzalez Casio, y el general Juan 
Nepomuceno Almonte--mientras que los moderados consideraron 
a los generales Herrera y Anaya, y a Gez Pedraza y a Pefia y 
Pefia.(92) Para el 2 de noviembre, la situaci estaba más 
definida. La candidatura de González Casio, por razones 
desconocidas, fue retirada, mientras que el odio que Almonte 
profesaba hacia Santa Anna destruysus esperanzas de obtener 
91. 
Olavarria y Ferrari, 1956, IV, p. 701; Rives, 1913, II, pp. 586-587. Un decreto de 10 de noviembre habia establecido que la elecci presidencial se llevarla a cabo de acuerdo a la constituci de 1824 y al Acta de Reformas. El individuo que resultara electo ocuparla ese cargo hasta el 8 de enero de 1848, fecha en la cual se procederia de acuerdo a lo previsto en la constituci si el Congreso no estaba reunido. Dublán y Lozano, 1876-1904, V, p. 305. 

92. 
Francisco Berdusco a Valentin Gez Farias, Querétaro, 22 de octubre de 1847, AVGF 2844, carpeta 54; El Razonador, 27 de octubre de 1847; Zamacois, 1878-1902, XIII, p. 36. Algunos observadores apuntaron que Almonte obraba por cuenta propia y no gozaba del apoyo de facci alguna. Véase Edward Thornton al vizconde de Palmerston, México, 29 de octubre de 1847, PRO/FO, 50/M, volumen 212, p. 75; Nichas P. Trist a James Buchanan, México, 25 de octubre de 1847, en Rives, 1913, II, p. 588. Como se verá más adelante, Almonte si contaba con el respaldo de los puros, aunque éste desaparecitan pronto se hizo evidente que él no tenia probabilidades de triunfar en los comicios. 


la presidencia.(93) Los puros, pues, seleccionaron a 
Cumplido como su campe, mientras que los moderados 
escogieron a Anaya, quien resultvictorioso en los comicios 
celebrados el 11 de noviembre.(94) El nuevo primer 
magistrado dejque Luis de la Rosa y el general Mora y 
Villamil conservaran sus carteras, y nombra Pefia y Pefia 
ministro de Relaciones.(95) El partido moderado, por tercera 
vez desde 1845, quedaba a la cabeza de la administraci 
93. 
Los diputados santanistas infirieron que Almonte reprimirla enérgicamente a su caudillo y, para evitarlo, acordaron votar por Cumplido si los federalistas radicales se comprometian no someter a juicio a Santa Anna y restablecerlo en el mando militar. El Monitor Republicano, 2 de noviembre de 1847. Evidencia de que este entendimiento se concretes el proyecto presentado por el diputado Miguel Garcia Vargas el 6 de noviembre, que exigia que el gobierno informara por qué habia mandado a procesar a Santa Anna, despojándolo de sus prerrogativas de presidente. Como el Congreso desechla petici 42 votos contra 33, Vargas pidiuna sesi secreta para acusar al ministro de Relaciones Exteriores Luis de la Rosa, quien fuera el autor de esa orden contra el jalapefio. El Correo Nacional, 2 de diciembre de 1847; El Razonador, 17 de noviembre de 1847. 

94. 
Dublán y Lozano, 1876-1904, V, p. 305. El margen de triunfo de Anaya fue muy estrecho. La votaci se hizo por diputaciones y hubo que celebrar dos rondas. En la primera, siete estados votaron por Cumplido (Chiapas, México, San Luis Potosi, Sonora, Jalisco, Zacatecas y el Distrito Federal), siete por Anaya (Chihuahua, Coahuila, Durango, Guanajuato, Puebla, Tabasco y Veracruz), dos por Gez Pedraza (Michoacán y Querétaro), y uno por Domingo Ibarra (Oaxaca). Hubo que celebrar una nueva elecci entre Anaya y Cumplido, en la cual prevaleciel primero por tres votos, diez contra siete. Chiapas, Chihuahua, Coahuila, Durango, Guanajuato, Oaxaca, Michoacán, Puebla, Tabasco y Veracruz votaron por Anaya, mientras que México, Querétaro, San Luis Potosi, Sonora, Jalisco, Zacatecas y el Distrito Federal favorecieron a Cumplido. El Razonador, 17 de noviembre de 1847. 

95. 
Zamacois, 1878-1902, XIII, p. 66. 


418 
plica y frente a la politica agresiva de los Estados Unidos. 
La elecci presidencial no fue el ico tema que ocupla atenci de los federalistas radicales en esos dias, pues sus diputados trataron de desacreditar al gobierno por la pasividad que mostraba para proseguir las hostilidades. El 4 de noviembre, Vicente y Eligio Romero declararon que todos los estados querian la guerra y acusaron al gobierno de Pefia y Pefia de no procurar los medios para su consecuci. Ellos solicitaron que los ministros de Relaciones Exteriores y de Guerra informaran ese mismo d1a sobre las providencias que se habian tomado para continuar la guerra, o si éstas pertenecian al "término medio entre la guerra y la paz" de que habia hablado el presidente en un manifiesto reciente.(96) El 5 de ese mes, el diputado Guadalupe Perdig Garay acusal ministro de Guerra del crimen de alta traici; un d1a después, el diputado José Maria del R1o propuso que se pidieran al gobierno los documentos relativos 
a  las conferencias celebradas  con  Trist y  se  le exigiera  
dijera si  habia  entrado  en  nuevas  negociaciones.(97)  Todos  
estos  proyectos,  para  disgusto de  los  puros,  fueron  
desechados.  

96. El Razonador, 13 de noviembre de 1847. El manifiesto de Pefia y Pefia aparece en El Razonador, 20 de octubre de 
1847. 
97. El Razonador, 17 de noviembre de 1847. 
419 
Otras dos proposiciones discutidas en esos dias realzan la posici de Gnez Farias y los suyos ante la cuesti de la guerra. El 4 de noviembre, Mariano Otero propuso que el gobierno no admitiera proyectos de paz en virtud de los cuales se enajenara territorio que México poseia sin cuesti antes de la guerra; al ser sometido a discusi dos dias después, Rej argumentque no debia enajenarse ni un solo palmo de territorio y que seria mejor decretar que ese dictamen no se oyera hasta que los americanos evacuaran todo el territorio nacional. La proposici de Otero fue desecha9a 46 votos contra 29, pero corno 22 de los diputados que la contrariaron eran federalistas radicales, la prensa de la ciudad de México aprovechesa circunstancia para acusarlos de buscar una paz ignorniniosa.(98) Para desmentir tales alegaciones, los diputados puros explicaron en un panfleto que aparecia fines de noviembre que el proyecto de Otero consentia tácitamente en la enajenaci de Texas y los terrenos sitos al norte del rio Bravo, lo que era totalmente lnadrnisible.(99) Ellos también adoptaron otras medidas para dar constancia de su posici. El 8 de noviembre, Miguel García Vargas hizo eco de los argumentos presentados por Rej en la sesi del dia 6 al proponer que el gobierno no 
98. 
El Razonador, 13 y 17 de noviembre de 1847; Echanove Trujillo, 1941, p. 430; Otero, 1967, I, p. 87. 

99. 
Exposici o programa, 1847. 


420 
oyera proposiciones de paz mientras las fuerzas norteamericanas no evacuaran el territorio nacional y cesaran de bloquear sus puertos. Su proyecto, además, instaba al gobierno a dictar todas las providencias que fueran "suficientes y de su resorte para llevar adelante la guerra".(100) Sin embargo, los puros no prevalecieron y el proyecto de Garcia Vargas, al ser discutido el 13 de noviembre, fue reprobado 38 votos contra 33.(101) 
Los puros hicieron un 6ltimo intento en el Congreso por contrariar al gobierno. El 19 de noviembre, Pedro Zubieta presentun proyecto de ley que declaraba roto el pacto federativo de 1824 y autorizaba a los estados a constituirse conforme a sus intereses para llevar a cabo la guerra. Tres d1as después, José Maria Pacheco impugnesa iniciativa y el Congreso la desech 56 votos contra 18.(102) Para mediados de diciembre, muchos diputados de ambos partidos habian salido de Querétaro y las sesiones de la asamblea legislativa fueron suspendidas por falta de quum. A la vez, las juntas preparatorias del siguiente Congreso comenzaron y en esa legislatura, que no se instalaria hasta el 3 de mayo de 1848, no predominar1an los federalistas 
100. 
El Razonador, 17 de noviembre de 1847. 

101. 
El desglose de la votaci que determinla suerte de este proyecto y del de Otero aparece en Exposici o programa, 1847, pp. 18, 22. 

102. 
~l Correo Nacional, 23 y 24 de diciembre de 1847. 


radicales.(103) Habria, pues, que encontrar otro camino para minar la politica de los moderados y este seria, como en ocasiones anteriores, el de fraguar conatos revolucionarios. 
Como se ha selado, Pe y Pe habia citado una conferencia de gobernadores en Querétaro para el 10 de noviembre y a ella asistieron los primeros mandatarios de Puebla, México, Querétaro, Michoacán, Guanajuato, Jalisco, San Luis Potosi y Zacatecas.(104) Al principiar esa junta, el general Mora y Villamil explic6 que ellos habian sido convocados para ilustrar y aconsejar al gabinete, pero que éste no estaba obligado a adoptar sus sugerencias. El ministro de Guerra también present6 un informe que ilustraba las tristes condiciones que prevalecian en el pais, los inconvenientes de proseguir la guerra y la necesidad de concertar un tratado de paz. Aunque la conferencia concluya mediados de diciembre cuando los gobernadores declararon --quizá para que la administraci6n salvara el obstáculo que la ley del 20 de abril de 1847 presentaba respecto a las negociaciones de paz--que ayudarian al gobierno a cumplir sus funciones de acuerdo a la constituci6n, hubo una voz disidente entre ellos.(105) La primera autoridad potosina, 
103. 
Echanove Trujillo, 1941, p. 436; Roa Bárcena, 1947, III, p. 240. 

104. 
El Correo Nacional, 21 de octubre de 1847. 

105. 
Pletcher, 1973, p. 357; Rives, 1913, II, pp. 592-593; Roa Bárcena, 1947, III, pp. 244-245. 


422 
Ram Adame, se habia retirado de las sesiones a fines de noviembre porque entendique el gobierno no tenia intenci alguna de considerar las opiniones de los gobernadores y estaba decidido por la paz.(106) Es posible, como se indica a continuaci, que G6mez Farias decidiera aprovechar esta circunstancia para tratar de derrocar al general Anaya y establecer un gobierno más afina sus intereses. 
A principios de diciembre, un corresponsal de don Valentin escribique la opini en San Luis Potosi favorecia la consecuci de la guerra; se trataba de convocar al Congreso del estado para protestar contra la paz y dar un testimonio de aprecio a Adame por la conducta que habia observado en Querétaro.(107) Poco después, Gez Farias comenzaba a tramitar, mediante su hijo Casimiro, la adquisici de fusiles en la ciudad de México.(108) La documentaci consultada no revela el uso exacto que don Valentin tenia en mente dar a esas armas, pero no seria 
106. 
Ram Adame al ministro de Relaciones Exteriores, Querétaro, 24 de noviembre de 1847, en El Razonador, 18 de diciembre de 1847. Para ese entonces, los moderados ya habían renaudado las negociaciones con Trist. Sus pormenores se analizan en Pletcher, 1973, pp. 538-550, y Roa Bárcena, 1947, III, pp. 259-301. 

107. 
P. de la Barrera a Valentin G6mez Farias, San Luis Potosi, 8 de diciembre de 1847, AVGF 2874, carpeta 54. 

108. 
Manuel Gzalez Casio a Valentin Gez Farias, Zacatecas, 21 de diciembre de 1847, AVGF 2883, carpeta 54. Para más detalles sobre este negocio, véase Valentin Gez Farias a Casimiro G6mez Farias, Querétaro, 4, 9 y 11 de enero de 1848, AVGF 2887, 2888 y 2889, carpeta 55. 


descabellado sugerir que ellas estaban destinadas a usarse durante la revuelta que estall6 en San Luis Potosi en enero de 1848, la cual, seg varios observadores, fue promovida por los federalistas radicales.(109) El 12 de enero de ese a, el vice-gobernador potosino, Mariano Avila, proclam6 un plan de nueve articules que desconocia al gobierno de Querétaro, invitaba a los estados a enviar dos representantes a una convenci6n que nombraria un nuevo ejecutivo y se ocuparia de continuar las hostilidades.(110) Cuatro dias después, Avila invit6 al general Anastasia Bustamante, quien estaba en Guanajuato a cargo del ejército de reserva, a acaudillar la revoluci6n. Sin embargo, el movimiento no prosper6 porque la legislatura potosina reprob6 la 
iniciativa, los estados de Jalisco y Michoacán no la secundaron, y el comandante general arrest6 a Avila y a Adame.(111) 
De esta manera, la amenaza más seria que se configur6 contra la segunda administraci6n de Pe y Peffa, quien habia 
109. 
José Maria Godoy a Mariano Riva Palacio, Guanajuato, 24 de enero de 1848, AMRP 2523; Percy Doyle al vizconde de Palmerston, México, 13 de febrero de 1848, PRO/FO, 50/M, volumen 219, p. 167. 

110. 
El Razonador, 19 de enero de 1848. 

111. 
Mariano Avila a Anastasia Bustamante, San Luis Potosi, 16 de enero de 1848, y Anastasia Bustamante a Mariano Avila, Guanajuato, 18 de enero de 1848, en El Razonador~ 29 de enero de 1848; Jes Camarena a Valentin G6mez Farias, Guadalajara, 29 de enero de 1848, AVGF 2899, carpeta 55; Roa Bárcena, 1947, III, p. 301, nota 10. 


424 
asumido el ejecutivo el 8 de enero seg6n lo establecido en la 
ley del 10 de noviembre de 1847, fue sofocada.(112) Las negociaciones que los moderados hablan entablado con Trist continuaron y culminaron en la firma del tratado de Guadalupe Hidalgo el 2 de febrero de 1848. Los federalistas radicales 
no cesarian de luchar para impedir su ratificaci, pero ya seria de muy poca monta lo que podrian hacer para continuar 
las hostilidades. G6mez Farias y los suyos estaban aferrados a una nave que naufragaba y sus reclamos, con el transcurso del tiempo, se volvieron débiles e inefectivos. 
"El infame tratado de paz" 
El 6 de febrero de 1848, el ministro de Relaciones Exteriores emiti6 una circular que notificaba a las autoridades estatales de la celebraci del tratado de Guadalupe Hidalgo; ella prevenia que los términos y condiciones del pacto no se darian a conocer hasta que éste fuera sometido a la consideraci del Congreso. Al responder a esa disposici, la mayoria de los gobernadores lamentaron la celebraci del tratado y la reserva que se guardaba sobre su contenido,(113) pero ninguno de ellos se alarmtanto como 
112. Pletcher, 1973, p. 543. 
113. La circular de Luis de la Rosa y las contestaciones de los gobernadores de Hichoacán, Guanajuato, Durango, Veracruz, Oaxaca, Tabasco, San Luis Potosi, Jalisco, Chihuahua y Zacatecas aparecen en Algunos documentos, 1930, pp. 366-394. 
425 
G6mez Far1as. En su opini6n, el tratado era "un toque de alarma" que serviria de pretexto a otros para encabezar un levantamiento. Los generales Almonte, Bustamante y Juan Alvarez trabajaban con diversas intenciones, los monarquistas y los santanistas habian renaudado sus intrigas, y el caos se apoderaria de México si pasaba más tiempo sin que los estados asumieran "una actitud respetable para detener la 
invasi6n".(114) Sin embargo, poca seria la ayuda que los estados podr1an dar a don Valentin para que éste implementara sus designios. Uno de sus corresponsales escribi6 que el estado de México estaba en "la situaci6n más deplorable",(115) el gobernador de Zacatecas indic6 que el esp1ritu p6blico estaba "muerto enteramente, o de tal modo adormecido o extraviado que no promete esperanzas ningunas",(116) y una revuelta que sus adeptos organizaron en Guadalajara fue sofocada.(117) Era evidente que la fuerza de 
los federalistas radicales hab1a disminuido considerablemente y ellos, aunque trataron de aprovechar cualquier oportunidad 
114. 
Valentin G6mez Farias a Manuel González Casio, Querétaro, 18 de febrero de 1848, AVGF 2903, carpeta 55. 

115. 
Isidoro Olvera a Valentin G6mez Farias, Toluca, 19 de febrero de 1848, AVGF 2904, carpeta 55. 

116. 
Manuel González Casio a Valentin G6mez Farias, Zacatecas, 22 de febrero de 1848, AVGF 2906, carpeta 55. 

117. 
Casimiro G6mez Farias a Fermin G6mez Farias, Zacatecas, 2 de marzo de 1848, AVGF 2913, carpeta 55; Rives, 1913, II, p. 647. 


426 
para combatir al gobierno, fueron incapaces de recuperar su antigua ascendencia politica. 
En efecto, los pasos siguientes adoptados por las autoridades mexicanas y estadounidenses, que culminarian en la ratificaci del tratado de paz, ilustran la impotencia en que habia caido la facci de don Valentin. El 9 de marzo, la administraci de Pefia y Pefia firmun armisticio con los generales norteamericanos William J. Worth y Persifor J. Smith; al dia siguiente, el Senado de los Estados Unidos aprobaba una versi del tratado de Guadalupe Hidalgo ligeramente distinta a la sometida a fines de febrero por el presidente James K. Polk, quien entonces no perdi6 tiempo en despachar dos comisionados a México, Ambrose H. Sevier y Nathan Clifford, para el canje de ratificaciones.(118) La ica medida concreta que G6mez Farias pudo adoptar en ese entonces fue la promoci6n de un peri6dico queretano intitulado El Progreso, el cual combati6 el armisticio y el tratado de paz.(119) Sus restantes esfuerzos fueron bastante débiles, pues se limitaron a argumentar con sus hijos que los cambios hechos al tratado en los Estados Unidos lo invalidaban por completo y que ello haria necesario entablar 
118. 
Dublán y Lozano, 1876-1904, V, pp. 345-348; Roa Bárcena, 1947, III, p. 327. 

119. 
Valentin G6mez Farias a Casimiro, Benito y Fermin G6mez Farias, Querétaro, 13 de marzo de 1848, AVGF 2923, carpeta 55. 


nuevas negociaciones.(120) Sin embargo, tales pretensiones no pasaron de ser una mera ilusi y el nuevo Congreso, que tenia el encargo de deliberar sobre la ratificaci del 
tratado de paz, era el 61timo instrumento que podia prevenir 
la derrota de sus ideales. 
Los preparativos para la reuni de esta legislatura progresaban satisfactoriamente para mediados de abril y ellos no presentaban un aspecto favorable para la causa de los federalistas radicales. Dos de sus campeones máximos, Gez Farias y Rej, no habian sido elegidos a ese cuerpo y pronto se hizo evidente que los partidarios de la guerra no contarian con una mayoria.(121) El 17 de abril, Rej remitia las juntas preparatorias de las cámaras un pliego cerrado que contenia sus observaciones sobre el tratado de paz.(122) A la vez, Rej hizo tres proposiciones; el 
120. 
Valentin Gez Farias a Casimiro y Benito Gez Farias, Querétaro, 17 de marzo de 1848, AVGF 2929, carpeta 55. 

121. 
La base de los comicios --que siguiun sistema de triple elecci indirecta--habia sido el decreto del 3 de junio de 1847, que adoptaba la ley electoral expedida el 10 de diciembre de 1841. Dublán y Lozano, 1876-1904, VI, pp. 281-283; Valentin Gez Farias a Pomposo Verdugo, Querétaro, 10 de abril de 1848, AVGF 2954, carpeta 55; Valentin Gez Farias a Casimiro, Benito y Fermin Gez Farias, Querétaro, 14 de abril de 1848, AVGF 2960, carpeta 55; Echanove Trujillo, 1941, p. 439. Desafortunadamente, ni Gez Farias ni el birafo de Rej enumeraron las razones por las que no fueron electos. 

122. 
El Correo Nacional, 19 de mayo de 1848; Echanove Trujillo, 1941, p. 439. Los sefialamientos de Rej fueron publicados posteriormente bajo el titulo de Observaciones del diputado saliente Manuel Crescencio Rej. contra los 


428 
Congreso debia elegir un presidente capaz de acumular y desenvolver los recursos del pais para salvarlo, reprobar 
inmediatamente los tratados de paz y prometer que no se volveria a entrar en negociaciones de esa clase hasta que México pudiera "entrar en ellas con honor" y "consultar a su 
futura seguridad".(123) Sin embargo, los esfuerzos de Rej fueron en vano y Gez Farias luego comentque el yucateco "habia dirigido la palabra a ciegos y sordos voluntarios, predica en el desierto".(124) A principios de mayo, José Maria del Rio protestque las elecciones en los estados de México y el Distrito Federal eran nulas,(125) y José Maria 
tratados de paz, firmados en la ciudad de Guadalupe el 2 del primo ~asado febrero, precedidas de la parte histica relativa a la ~uesti originariª. Ellas argumentaban que el tratado no evitaria pérdidas territoriales posteriores; que el gobierno no lo debihaber celebrado sin que el Congreso hubiera fijado sus términos; que el gobierno, al hacerlo, extralimitel espiritu, ya que no la letra, de sus facultades constitucionales; y que ni el ejecutivo ni el Congreso tenian facultades para enajenar parte alguna del territorio nacional. Observaciones del diputado, 1848, pp. 1-62. 
123. El Correo Nacional, 19 de mayo de 1848. El 11 de mayo, la comisi de Peticiones de la Cámara de Diputados presentun dictamen para archivar esta petici, pero José Maria del Rio la hizo suya y asi evitque el Congreso se desentendiera de ellas. Echanove Trujillo, 1941, pp. 439­
440. 
124. 
Valentin Gez Farias a Casimiro, Benito y Fermin Gez Farias, Querétaro, 8 de mayo de 1848, AVGF 2966, carpeta 55. 

125. 
Mateas, 1895, XIX, pp. 486, 488; Gez Farias, aunque no llega radicar una protesta formal, anteriormente habia hecho un sefialamiento similar con respecto a las elecciones en los estados de Puebla y México. Valentin Gez Farias a Casimiro, Benito y Fermin Gez Farias, Querétaro, 24 de abril de 1848, AVGF 2962, carpeta 55. 


429 
Lacunza present6 una protesta de los diputados salientes Alejo Ortiz de Parada y Juan Oth6n contra toda negociaci6n de paz que entablara el ejecutivo mexicano mientras hubieran tropas norteamericanas en el pais.(126) Tales gestiones resultaron infructuosas y el triunfo de los moderados y de los partidarios de la paz se hacia, pues, inminente. 
Las sesiones del Congreso se inauguraron el 3 de mayo y Pefia y Pefia, al declararlo instalado cuatro dias después, pronunci6 un discurso que en~nciaba las razones por las cuales favorecia la paz.(127) El 10 de mayo, el tratado fue sometido al Congreso conjuntamen,te con una exposici6n del general Pedro Maria Anaya que detallaba el deplorable estado del ejército y la imposibilidad de proseguir las hostilidades, otra del ministro de Hacienda relativa a la precaria situaci6n pecuniaria del pais y a las causas que llevaron al gobierno a celebrar el tratado, y una tercera suscrita por los comisionados que firmaron ese convenio, la cual intentaba probar que se habian obtenido las mayores ventajas posibles dentro de las circunstancias que habian determinado su celebraci6n. El tratado entonces pas6 a la consideraci6n de la comisi6n de Relaciones Exteriores de la 
126. 
Hateas, 1895, XIX, p. 508. 

127. 
"El Sr. Pefia y Pefia, al abrir las sesiones del Congreso, en Querétaro, en 7 de mayo de 1848", en Informes y manifiestos, 1905, I, pp. 343-351. 


Cámara de Diputados, la cual emitiun dictamen favorable a su aprobaci tres dias después.(128) 
La situaci que confrontaban los puros era desesperada; reflejo claro de ello fue su intento, durante la noche del 10 de mayo, de promover varios "amagos solapados de revoluci" para asustar a los diputados, alejarlos de Querétaro e impedir que hubiera quum para el Congreso.(129) Sin embargo, esta táctica fue inefectiva y ellos no pudieron evitar que la asamblea legislativa se reuniera para considerar el antes mencionado dictamen de la comisi de Relaciones Exteriores. Nueve diputados entonces hablaron contra el tratado de paz, incluso uno que se hallaba en su lecho de muerte, pero sus esfuerzos fueron en vano y esa iniciativa fue aprobada el 19 de mayo, 51 votos contra 34.(130) Dos dias después, la comisi de Relaciones del Senado presentun dictamen aprobatorio de la resoluci de la Cámara de Diputados, el cual fue aprobado el 24 de mayo, 33 votos contra 4. El canje de ratificaciones tuvo lugar el 30 de mayo y el general José Joaquin Herrera, ese mismo dia, 
128. 
Alcaraz, 1970, p. 393; Rives, 1913, II, pp. 652-653; Roa Bárcena, 1947, III, pp. 327-328. 

129. 
José Maria Godoy a Mariano Riva Palacio, Querétaro, 11 de mayo de 1848, AMRP 2641. 

130. 
Alcaraz, 1970, p. 394. El diputado que agonizaba era José Maria Cuevas y los detalles de su alocuci se describen en Prieto, 1970, pp. 463-465. 


resultelecto presidente de la replica.(131) El 12 de junio, once diputados --entre quienes estaba José Maria del R1o, Ponciano Arriaga y el autor del escrito, Manuel Doblado--elevaron un memorial a la Suprema Corte de Justicia que solicitaba que el tratado fuera sometido a la aprobaci de los estados, pero ese tribunal lo declarimprocedente a fines de mes.(132) El triunfo de los moderados era, pues, absoluto y completo. 
La ratificaci del tratado de paz no puso fin inmediato al clima de inestabilidad que predominaba en México. Gez Far1as no se hab1a resignado a la derrota y continuaba predicando la renaudaci de las hostilidades. A mediados de junio, el 11der puro escribique si "alguna persona respetable" proclamaba la guerra, ese individuo tendria "mucho séquito en el pueblo y en la clase media¡ y aun el clero la apoyará, porque a un tiempo se ven verdaderamente en peligro la patria y la religi".(133) Por otro lado, un grupo de puros en la ciudad de México, seg varios corresponsales de Mariano Riva Palacio, fraguaba una revuelta que estallar1a cuando los norteamericanos salieran 
131. 
Roa Bárcena, 1947, III, pp. 333-334. 

132. 
Algunos documentos, 1930, pp. 248-268¡ Valent1n Gez Far1as a Casimiro, Benito y Fermin Gez Farias, Querétaro, 29 de mayo de 1848, AVGF 2991, carpeta 55. 

133. 
Valentin Gez Farias a Casimiro, Benito y Fermln Gez Far1as, Querétaro, 13 de junio de 1848, AVGF 3001, carpeta 55. 


de la capital.(134) Además, el padre Celedonio Jarauta, en 
uni al general Paredes y a Manuel Doblado, us6 la 
celebraci6n de la paz como pretexto para enarbolar el 
estandarte de la rebeli contra el gobierno.(135) Sin 
embargo, G6mez Farias no encontr6 un caudillo que prosiguiera 
la guerra, en la capital no se perturb6 la paz y el 
movimiento del padre Jarauta pronto fue aplastado. Las 
posibilidades de continuar la resistencia armada habian .desaparecido y los mexicanos entonces dedicaron sus esfuerzos 
a la importante tarea de reorganizar al pais. 
134. 
J. M. Andrade a Mariano Riva Palacio, México, 18 de mayo de 1848, AMRP 2647; Juan Rodriguez Puebla a Mariano Riva Palacio, México, 18 y 28 de mayo de 1848, AMRP 2648 y 2656; Miguel Atristain a Mariano Riva Palacio, México, 21 de mayo de 1848, AMRP 2651; José Joaquin Castafiares a Mariano Riva Palacio, México, 23 de mayo de 1848, AMRP 2653; Gregario a Mariano Riva Palacio, México, 28 de mayo de 1848, AMRP 2664. No he encontrado documentaci6n alguna que vincule a G6mez Farias con esta asonada; sin embargo, algunos de sus antiguos correligionarios, como Eligio Romero, Miguel o Agustin Buenrostro, y José Maria o Agustin Ja6regui (el documento no especifica) participaron en ella, por lo que no puede descartarse la posibilidad de que don Valentin colaborara en ella. 

135. 
Rives, 1913, II, p. 656. 


433 
CONCLUSIONES 
Aproximadamente tres as y tres meses transcurrieron entre el 11 de febrero de 1845, dia en que Valentin Gez Farias desembarcen Veracruz procedente de Nueva Orleans, y el 30 de mayo de 1848, fecha en la cual se intercambiaron las ratificaciones del tratado de Guadalupe Hidalgo. Durante este tiempo, sin embargo, los federalistas radicales no pudieron asentarse como la facci politica dominante en el escenario politice mexicano. Gez Farias y sus sectarios so ocuparon el poder ocho meses, entre agosto de 1846 y marzo de 1847, pero aun entonces su control sobre los destinos del pais no era absoluto y la tan ansiada preponderancia politica permanecifuera de su alcance. Este fracaso no se debitotalmente a la penuria del erario o las deplorables condiciones del ejército, factores que afectaron por igual a los gobiernos del pais, o a la ingenuidad de don Valentin, sino a otras circunstancias que hubieran rendido impotente a un partido politice más unido y poderoso. 
La frágil alianza que los partidarios del federalismo habian forjado para derrocar al general Antonio Lez de Santa Anna a fines de 1844 comenza resquebrajarse poco después del regreso de G6mez Farias a México. La renuencia del general José Joaquln Herrera de organizar una campaffa militar contra Texas y de restituir la constituci federal de 1824 disgusta muchos politices mexicanos, quienes 
434 
pensaban con exagerado optimismo que la guerra de Texas y el restablecimiento de esa carta legal frenarían la amenaza expansionista de los Estados Unidos y ayudarían a resolver los problemas internos del país. Don Valentin era uno de esos individuos y él, con la ayuda de varios periicos, propagesos principios. El líder federalista también fraguvarias conspiraciones dirigidas a la consecuci de esos objetivos, lo que socavel prestigio de la administraci del 6 de diciembre. Sin emb~rgo, era dificil, si no imposible, que un dirigente politice asumiera el control de los destinos de México a menos que contara con el apoyo del ejército, y Gez Farias no gozaba de sus simpatías. Sus intentos de reforma de 1833 y su vinculaci con las clases bajas de la sociedad habían predispuesto a distinguidos lideres militares en su contra, y la mayoría de aquellos que aceptaron colaborar con él --como el general Joaquín Rangel-­perseguían objetivos muy distintos a los del galeno jalisciense. Como resultado, sus intentos de derrocar al general Herrera no prosperaron y la persona que logrdeponer ese gobierno no fue otra que el general Mariano Paredes y Arrillaga, quien comandaba un numeroso ejército estacionado en San Luis Potosi. 
Durante la administraci de Paredes, dos factore~ propiciaron que los partidarios de Herrera y de Gez Farías pusieran a un lado sus diferencias: los planes de Paredes de establecer una monarquía en México con un príncipe Barb y 
las aparatosas derrotas sufridas por las armas mexicanas en los primeros combates de la guerra con los Estados Unidos. La ruina de México parecla inevitable y los ojos de los federalistas radicales se volvieron hacia La Habana, en donde Santa Anna habla establecido su residencia luego de ser exiliado en junio de 1845. Desde su arribo a la capital de Cuba, don Antonio habla explorado distintas avenidas para regresar a su país, pero ninguna de ellas se presentaba tan atractiva como una uni con don Valentín y sus adeptos. El resultado de esta combinaci de circunstancias fue un matrimonio de conveniencia entre Gez Farias y Santa Anna; el primero buscaminorar los resentimientos que aun existían hacia la figura del jalape, quien ofrecia don Valentln el respaldo militar que tanto necesitaba para alcanzar el poder. En un principio, las nupcias parecieron que inaugurarian una época venturosa para México. El triunfo del movimiento de la Ciudadela confia los federalistas radicales las riendas del poder, mientras que el general Santa Anna --el militar mexicano más victoreado y prestigioso--regresaria a la rep6blica para organizar la resistencia contra el invasor. 
La euforia del triunfo, sin embargo, resulteflmera. Santa Anna era un oportunista incorregible cuya 6nica ambici era el poder supremo y no titubeen usar tanto a federalistas radicales como moderados para alcanzar su ideal. No fue éste el ico obstáculo confrontado por don Valentin. Los moderados también ansiaban el poder y esa facci, 
capitaneada por Manuel Gez Pedraza y el general José Mariano Salas, rechazlos acercamientos conciliadores de Gez ~arias y estorbcontinuamente su labor gubernativa. Para fines de 1846, la influencia de los moderados aumentaba 
diariamente  y  un  enfrentamiento  entre  este  grupo  y  los  
sectarios de  don  Valentin  era  inminente.  
La  ley del  11  de  enero  de  1847  fue  el  pretexto  que  
permiti a  los  moderados  enarbolar  el  estandarte de  la  
rebeli  un  mes  y  medio  después.  Sin embargo,  los  
pronunciados  no  contaban  con  los  elementos  necesarios  para  
derrocar  a  Gez  Farias  y  la ciudad de  México  se  convirti en  
el  escenario de  una  sangrienta,  pero  indecisa,  contienda.  Al  
enterarse  del  levantamiento  luego de  la  batalla de  la  
Angostura,  Santa  Anna  dio  la  impresi de  que  apoyaria al  

gobierno, pero luego solicita ambos bandos que cesaran el fuego hasta su llegada a la capital. Esa petici disgustsobremanera a Gez Far1as, quien entonces intentdespachar a Santa Anna a la defensa de Veracruz para evitar que regresara a la ciudad de México. Sin embargo, en esos momentos se hizo evidente que don Valent1n no tenia tan siquiera el más tenue control sobre la situaci po11tica. Los generales que lo hablan sostenido en la silla presidencial durante la rebeli --Joaquin Rangel y Valentin Canalizo--hicieron claro que su lealtad estaba con Santa Anna y se negaron a obedecer sus denes. De regreso a la ciudad de México, Santa Anna estimque habla llegado el 
437 
momento de divorciarse de don Valent1n. Una alianza con los 
moderados parecia que rendiria frutos más abundantes y don 
Antonio, a fines de marzo de 1847, adopt6 las medidas 
necesarias para poner fin al breve régimen gubernativo de los 
federalistas radicales. 
Luego del desastre de Cerro Gordo, la pregunta más debatida en México fue la de si conven1a continuar la guerra 
o concertar una paz. El a transcurrido entre esa derrota y 
·el canje de ratificaciones del tratado de Guadalupe Hidalgo vio a G6mez Far1as y sus correligionarios luchar contra viento y marea para continuar las hostilidades. Ellos lograron recuperar parte de su antigua ascendencia y estrecharon lazos otra vez con Santa Anna a mediados de 1847, pero sus probabilidades de triunfo entonces eran pocas. En 1845 y 1846, generales como José Vicente Miff6n, Valent1n Canalizo y Juan Nepomuceno Almonte hab1an apoyado la causa de los federalistas radicales, aunque ellos, al igual que el general Rangel, icamente deseaban avanzar sus intereses particulares. A partir de abril de 1847, por el contrario, casi ning militar de renombre colaborcon Valent1n G6mez Farias. Las icas columnas de apoyo que le restaban a los puros eran los estados y sus partidarios en el Congreso, pero ambas resultaron débiles e impotentes, y los esfuerzos de esa facci por resistir al gobierno se vieron limitados a una guerra de palabras y no de hechos. 
Por un lado, la gran mayoria de los estados no podia 
auxiliar a Gez Farias o aun al propio gobierno nacional. 
Seg un observador, sus elementos eran 
realmente exiguos, todos ellos sufrian por causa de la guerra; las rentas apenas podian cubrir las necesidades más precisas, los giros estaban en completa parálisis, los campos abandonados, los caminos desiertos.(l) 
Por otra parte, los estados también estaban renuentes a colaborar para resistir la invasi. A principios de mayo de 1847, José Fernando Ramirez escribique los sues de aquellos que creian que la federaci beneficiaria al pais se habian convertido en "una espantosa pesadilla",(2) juicio que acontecimientos posteriores confirmaron. Seg6n Enrique Olavarria y Ferrari, el gobierno mexicano no hall
"cooperadores; en ning6n estado se le auxiliaba, y pocos eran aquellos que sus providencias no le contradecian, enervaban o menospreciaban".(3) Michoacán, al tener conocimiento de la pérdida de la capital, reasumisu soberania,(4) mientras que varios estados posteriormente se negaron a ayudar a la administraci del general Pedro Maria Anaya cubrir las bajas 
l. Prieto, 1970, p. 461. 2. Ramirez, 1974, p. 532. 
3. 
Olavarria y Ferrari, 1956, IV, p. 719. 

4. 
Olavarria y Ferrari, 1956, IV, p. 700. 


439 
del ejército.(5) G6mez Farias pecaba de optimismo, pues, al esperar que su causa fuera apoyada en todo el pais. La situaci6n confrontada por los federalistas radicales en el Congreso no presentaba un aspecto más favorable; como el gobierno estaba controlado por los moderados, ellos icamente podian aspirar a estorbar y entorpecer las gestiones de éste. 
El creciente aislamiento de los federalistas radicales fue una amarga pil~ora que G6mez Farias tuvo que tomar. Esta situaci6n, sin duda, lo llev6 a pensar en remedios ilusorios que aliviarian la suerte de su partido. A mediados de marzo de 1848, el galeno jalisciense escribi6 que esperaba que Gran Breta pronto intervendria en la guerra de parte de México;(6) un mes después, don Valentin asegur6 que la revoluci6n francesa de ese a daria nuevos briosa su causa.(?) Sin embargo, esas observaciones no tenian una base 
5. 
La ley del 16 de diciembre de 1847 solicitaba que los estados de México, Michoacán, Jalisco, Puebla, Guanajuato, Oaxaca, San Luis Potosi, Zacatecas y Querétaro levantaran 16 000 hombres para reorganizar el ejército. Sin embargo, Anaya explic6 en mayo de 1848 que ese decreto fue "formalmente desobedecido", pues "algunos gobernadores no lo llegaron a publicar y otros ni quisieron acusar su recibo". "Memoria del general Anaya, ministro de la Guerra, acerca de la situaci6n del ejército", Querétaro, 8 de mayo de 1848, en Algunos documentos, 1930, p. 57. 

6. 
Valentin G6mez Farias a Casimiro, Benito y Fermin G6mez Farias, Querétaro, 13 de marzo de 1848, AVGF 2923, carpeta 55. 

7. 
Valentin G6mez Farias a Casimiro, Benito y Fermin G6mez Farias, Querétaro, 17 de abril de 1848, AVGF 2961, carpeta 55. 


concreta para sostenerse. Para fines de mayo de 1848, la suerte estaba echada y los federalistas radicales no hablan prevalecido. La segunda adrninistraci6n de Manuel de la Pe y Pefia habla concertado una paz con los Estados Unidos y los moderados, luego del ascenso del general Herrera a la presidencia a principios de junio de ese afio, estaban a cargo de la nave de estado del pais. 
Al perder México la mitad de su territorio, la naci6n que habla proclamado orgullosamente su independencia en 1821 qued6 aturdida y sus lideres emprendieron la b~squeda de remedios para los males del pais.(8) Tan urgente tarea, sin embargo, no logr6 conciliar a puros y moderados. Era dificil echar a un lado el antagonismo que se habia desarrollado entre ellos a lo largo de una rivalidad de casi veinte afias, sentimiento que la guerrra exacerb6. G6rnez Farias, por ejemplo, rehus6 servir corno ministro de Hacienda de Herrera en 1848 (9) y un afio después escribi6 a Benito Juárez que los moderados 
después de haber vendido infarnernente más de la mitad 
de la républica ofrecieron el progreso, reformas, 
bienestar y nada han cumplido. Su mala fe es 
notoria, su afán por medrar aun a costa de los 
intereses del pais es ya conocido.(10) 
8. Para más detalles sobre este particular, véase Hale, 1957, pp. 153-175. 
9. ~utchinson, 1983, p. 370. 
10. Valentin G6rnez Farias a Benito Juárez, sin lugar, sin fecha (probablemente principios de agosto de 1849), AVGF 5084, carpeta 64. 
La celebraci del tratado de Guadalupe Hidalgo fue, pues, un hecho que dificultsu uni, como también lo fue su actitud hacia la Iglesia. La poca lealtad y aparente indiferencia de esa instituci durante la guerra con los Estados Unidos propiciel resurgimiento del anticlericalismo de 1833, pero los gobiernos de Herrera y del general Mariano Arista -en particular el del primero--fueron muy cautos al tratar la reforma de la Iglesia.(11) Cualquier intento de unificaci estaba destinado a fracasar y no fue hasta 1853 que ambos bandos alcanzaron una reconciliaci. 
A pesar de haber resultado el bando derrotado en la lucha politica que se desarrollen México entre 1845 y 1848, la senda que los federalistas radicales pretendian que la naci recorriera en 1845 era la más viable de todas. Historiadores como Charles Hale han apuntado que era irico que en México se abogara por la federaci en el momento que una potencia extranjera lo amenazaba, pues la necesidad de una defensa efectiva en contra de la invasi habia sido el argumento clásico aducido en pro de la centralizaci y en contra del federalismo.(12) Lo cierto es, sin embargo, que las promesas de los federalistas radicales eran las icas que ofrecian alguna esperanza a la naci. El centralismo --en sus modalidades de las Siete Leyes y las Bases 
11. Hale, 1978, p. 38. 12. Hale, 1978, p. 213. 
Orgánicas--estaba totalmente desacreditado, el monarquismo no gozaba de simpatias populares y una dictadura militar era aborrecible. El regreso a la constituci de 1824 no habrá sido la ruta más prudente dada la carencia de los elementos necesarios para establecer firmemente el régimen federal, pero esa carta legal simbolizaba el advenimiento de una época venturosa y fue, pues, una alternativa atractiva en 1845. 
Por otro lado, ¿c6mo explicar el exagerado optimismo 
.de los federalistas radicales en cuanto a los resultados de un enfrentamiento armado con los Estados Unidos? ¿Acaso creian de todo coraz que el restablecimiento de la federaci facilitaria la obtenci de los recursos necesarios para equipar adecuadamente a los soldados? Gez Farias y sus allegados sabian que el ejército mexicano no era una fuerza militar de primer orden, pues los planes politices por ellos proclamados --el de Rangel, el del 3 de diciembre de 1845 y el de la Ciudadela--prometian que las necesidades del ejército serian atendidas. Sin embargo, es posible que los federalistas radicales no estuvieran concientes de cuán deplorables eran las condiciones que guardaban las fuerzas armadas mexicanas, pues a fines de 1847 José Maria Lafragua escribique en 1845 
no creia que nuestro ejército estuviera tan desmoralizado, que no fuera capaz de hacerla [la guerra]; y además mi deseo era que se ganase una acci en Texas y luego hacer la paz, erigiendo all1 una replica bajo la garantia de Inglaterra.(13) 
Si los restantes lideres puros compartian esta opini sobre 
las condiciones de las tropas, lo que parece haber sido el caso, resulta más fácil comprender porqué sus suefios de reconquista permanecieron con vida. Ellos probablemente pensaron que el general Santa Anna seria capaz de revitalizar el ejército y dar un giro favorable a los azares de la guerra, y que la intervenci de la guardia nacional en la campa contra los norteamericanos inclinaria la balanza del conflicto a favor de México. Desafortunadamente para don Valentin y los suyos, la conducta de Santa Anna, las intrigas de los moderados y la penuria del erario mexicano contribuyeron a imposibilitar la realizaci de sus deseos. 
En 1845, Gez Farias habia cifrado sus esperanzas de conducir a México por el camino de la prosperidad en el restablecimiento de la constituci de 1824 y en la reconquista de Texas, pero esos postulados resultaron incapaces de poner fin a las contiendas intestinas de la replica o promover una resistencia eficaz ante la invasi norteamericana. No obstante este fracaso, don Valent1n no merece ser considerado como un chivo expiatorio sobre cuyos 
13. José Maria Lafragua a Manuel de la Pefia y Pefia, Querétaro, 25 de noviembre de 1847, en Lafragua, 1943-1944, p. 50. 
444 
hombros se deposite la responsabilidad exclusiva por la derrota mexicana. Gez Farias y los suyos fueron los 6nicos que propusieron soluciones concretas para los problemas de la 
naci en esos as. Las ideas del 11der federalista habrán sido descabelladas, ingenuas e irrealizables, y él y sus seguidores también pecaron de promover, a veces en circunstancias poco convenientes, sus ambiciones politicas. Sin embargo, los federalistas radicales sinceramente pensaban que sus principios, los cual~s jamás fueron ocultados tras una cortina de humo, eran los más adecuados para las necesidades del pais; de hecho, ,los puntos más importantes de su programa continuaron vigentes en las décadas siguientes. Sus rivales, en cambio, no pueden argumentar que actuaron por motivos similares. Las ambiciones del general Paredes, las artimas de Santa Anna, el egoismo de los moderados y la 
falta de sentido politico que caracteriza la administraci de Herrera en 1845 contribuyeron a decidir la amarga suerte de México, y estas personalidades y agrupaciones también merecen compartir la culpa de la derrota. 
APENDICE I 
Proclama y plan del pronunciamiento del 7 de junio de 1845 
Compatriotas: Si con falsas promesas pudiera hacerse feliz un pais, México seria sin duda el más afortunado. Muchos as ha que los gobiernos se suceden entre nosotros, ofreciéndonos paz y prosperidad, y muchos afias ha que vivimos sumergidos en un abismo de males. Con palabras mentirosas, con frases estudiadas se nos ha entretenido mucho tiempo y esperar en vano una regeneraci saludable. Baste ya de ofrecimientos falaces. Nuestra situaci es muy penosa, muy aflictiva, y los hombres que nos gobiernan son, unos, imbéciles y otros simuladores. Naciones extrafias tienen fija la vista sobre nuestros ricos y fértiles terrenos y pretenden apropiárselos, y el gobierno no se conmueve, no excita el patriotismo de los mexicanos, no pone a la naci en estado de alarma, no se apresura a su defensa. Con un presidente inerte y unas cámaras sometidas ciegamente al poder, nos perderemos sin recurso. Nuestra patria ha sido abandonada; salvémosla y presentémonos a la faz del mundo dignos de formar una naci independiente, libre y soberana. Las Californias están al perderse; Texas, se puede decir, es ya presa de los norteamericanos, y en tales circunstancias, ¿no haremos un esfuerzo para conservar la integridad nacional? ¿Dejaremos desmembrar infamemente el territorio que heredamos 
de nuestros padres? No, ciertamente no. Los sacrificios de los hombres ilustres que nos emanciparon no serán infructuosos; el peligro com nos unirá y moriremos antes que ceder cobardemente nuestros derechos; no legaremos a nuestros hijos el honor y vilipendio. El principal obstáculo para la desuni desaparecerá; esa disputa eterna sobre forma de gobierno no será por más tiempo un motivo o un pretexto para tenernos divididos. Dentro de tres dias se convocará un Congreso extraordinario que, en el término de preciso de cuatro meses, reforme la constituci de 1824. He agui uno de los principales objetos de la revoluci que acaudillo. Otro es destituir a ese gobierno y ese Congreso que han desmerecido la confianza plica; el primero porgue ha tenido la desfachatez de pedir autorizaci para reconocer la independencia de Texas y el segundo por habérsela concedido sin imponerse siguiera de los antecedentes. Se obsequian pretensiones de extras evidentemente ruinosas para el pais y se desechan con befa las pretensiones pacificas de multitud de ciudadanos que pretenden, usando sus derechos, el restablecimiento de la ley fundamental que se dio la naci voluntariamente el a de 1824. ¡Qué contraste! 
Una presunci necia ha hecho creer a los diputados y senadores que son el 1dolo de los pueblos; que el levantamiento del 6 de diciembre fue icamente con el objeto de reponerlos en las sillas de que hab1an sido lanzados y para sostener el cigo informe y de origen ilegitimo, ese regalo funesto que algunos viles aduladores hicieron al general Santa Anna el d1a de su santo. ¡Insensatos! Vosotros, exceptuando a unos pocos, no teneis ning titulo a 
la gratitud nacional; vosotros habeis burlado las esperanzas de los pueblos; vuestra indiferencia por el bien plico es 
bien conocida; viv1s para vosotros, no para los demás, y procurais vuestro bienestar, no el de la comunidad. Vuestras repetidas faltas a las sesiones, cuando más se necesitaba de vuestros trabajos, han llamado la atenci de todos. ¿Qué habeis hecho en favor de los departamentos, desprovistos de rentas aun para pagar a sus empleados? ¿Qué adelantos os debe la ensefianza plica? ¿Qué mejoras han recibido de vosotros las costumbres y la administraci de justicia? ¿En d6nde está la guardia nacional, reclamada por muchas asambleas? ¿Cuáles son las medidas dictadas para garantizar a los habitantes de las fronteras contra las incursiones de 
los bárbaros? ¿Por qué no los habeis armado, siquiera para su propia defensa? ¿Por qué los habeis dejado perecer sin auxilios? Los indios se han llevado a sus familias en cautiverio; sus bienes han sido robados, devastados sus campos y vuestra alma indolente no se ha conmovido a la vista de esos males. ¿Ignorais acaso que el gobierno que no protege a sus sditos en los grandes peligros y que los abandona al infortunio pierde sus titules para ser obedecido? Direis que hay tropas en las fronteras: si las hay; mas éstas por lo cam son in6tiles, porque mal pagadas y desprovistas 
448 
de lo necesario no pueden prestar a los pueblos eficaces auxilios. Afiadireis que os faltan fondos para los gastos. 
¡Ah! Esta es una triste verdad; ¿pero de qué provienen 
nuestras escaseces? De que no hay econom1as; de que el manejo de los caudales p6blicos se conf1a, no a la aptitud, al mérito y a la probidad, sino a los empefios y a la adulaci; de que no se exigen cuentas exactas de los 
ingresos y los egresos; de que se han dejado dilapidar los bienes nacionales y de que el sistema de hacienda está reducido a préstamos ruinosos, en que muchas veces especulan para si los prestamistas y los que piden prestado. Hoy se pagan muchas contribuciones que se conocieron bajo el régimen federal y, sin embargo de que entonces eran mayores los gastos, todos los ramos de la administraci general y de los particulares de los estados estaban más atendidos; las faltas en los pagos de la lista civil y militar eran menos frecuentes, y la naci se hallaba en un estado de más respetabilidad porque contaba con más de cincuenta mil hombres armados y municionados para auxiliar y reemplazar al ejército en caso de una guerra extranjera. 
¡Qué diferencia entre ambas épocas, la del centralismo y la de la federaci! Entonces el esp1ritu de localidad todo lo vivificaba; una noble emulaci se notaba frecuentemente en los acuerdos; no habla un estado que no se afanase por entrar en las v1as del progreso; todos hac1an esfuerzos y se interesaban en remediarlas y, como sus 
449 
recursos se invertian en ellos mismos, cuidaban de su fiel 
recaudaci e inversi. Si en aquel tiempo se hubiera suscitado la cuesti de Texas, esa cuesti de oprobio para el general Herrera y otros anteriores, ya estaria decidida por las armas. Mas hoy, ¿qué ha sucedido? ¿Qué es lo que 
observamos con dolor? Que el gobierno y el Congreso la han visto como un asunto de poca importancia, aunque ella, si se sigue desatendiendo, causará al fin la pérdida de nuestra nacionalidad. Nosotros no veremos tal vez este resultado, pero si lo verán nuestros hijos, y entonces ¿qué dirán éstos de sus padres? ¿Qué por apatia y nuestra imprevisi se han quedado sin patria, y ven adorar en su tierra dioses extrafios que no conocieron sus antepasados? 
Tiempo ha habido de prepararse para la guerra y nada se ha hecho. Con infracci de la ley se dividieron tropas en cantones que se situaron a largas distancias del rumbo de Texas, cuando la seguridad del pais exigia que una gran parte de ellas avanzase a las villas del Norte, a los presidios de las fronteras, a Corpus Christi y aun hasta Béjar. Después de la caida del general Santa Anna, tuvo el gobierno a su disposici un ejército de doce a quince mil hombres bien equipados, bien disciplinados, con buenos oficiales, jefes valientes y generales de alta reputaci, y si esas tropas escogidas hubieran entonces sido destinadas a la campafia de Texas, muchos dias ha que se habria tremolado la bandera mexicana en Béjar, Guadalupe, Goliad y otros puntos sanos, fértiles y muy a propito para llevar después la guerra desde ellos hasta el Sabina; pero se prefiricolocar unos cuerpos tan brillantes en diferentes partes del interior para amenazar a los federalistas, y aun se pensen disolverlos sin reparar que sus servicios podrian ser muy interesantes a 
la patria, si aprovechándose del estado de desorden, de miseria y de impotencia en que estaba Texas, lo invadian para reincorporarlo a México por la fuerza y recobrar el honor perdido en San Jacinto. ¡Error deplorable, o mas bien, error calculado del ministerio Cuevas para no hacer la guerra a los texanos y llevar al cabo los compromisos e infamias que tiene contraidos con una potencia extranjera! Al ver estacionado nuestro ejército en el centro de la naci parece que nada habria que temer; que Texas, Nuevo México y las Californias no estaban en inminente peligro de ser presa de extranjeros audaces y codiciosos; parece que disfrutábamos de una paz octaviana. 
No podemos menos que irritarnos al recordar estos hechos de que deberán dar estrecha cuenta sus autores. ¡Mexicanos! Vosotros los conoceis; vosotros los detestais; que tiemblen esos hipritas por no haber hecho frente al peligro en que está nuestra patria. 
Y el gobierno y el Congreso, a quienes nunca ha agitado otro temor que el del restablecimiento de la federaci y la pérdida del poder, se ven hoy proscritos por la opini: ya el ejército y el pueblo los detesta por su 
tenaz resistencia a acatar la voluntad nacional, haciendo la guerra a Texas y devolviendo a la naci la carta federal. Si ellos, contemporizando con los deseos de los mexicanos y mostrándose activos y celosos defensores de la replica y de su honor, hubieren dado principio a la campaffa, encontrar1an en el amor de sus conciudadanos su apoyo y seguridad; pero no han sabido conciliárselo y su calda se ha hecho inevitable. La conducta perniciosa de estos hombres ha excitado justamente la indignaci plica. 
Duro es este lenguaje; pero también es dura la situaci de un pueblo que, después de verse agobiado por males interiores, se encuentra amenazado exteriormente, y sin más esperanza de salvarse que apelando a una revoluci para variar los hombres y las cosas. Al oir estas timas palabras, levantarán la voz el gobierno y el Congreso y, llamándonos revoltosos, clamarán por el meantenimiento del orden actual. Despreciad sus clamores, mexicanos, y decid a esos hombres que también ellos han sido revolucionarios; que las administraciones que ha habido desde que fue despedazada pérfidamente la constituci federal, ica légitima, han sido de hecho; que las constituciones que no son una emanaci de la voluntad plica libremente manifestada y que no tienen otro origen que el de la fuerza, no son mas que constituciones de hecho y que la misma fuerza que les ha dado existencia puede quitárselas; que en un gobierno representativo no se reconoce otro titulo para mandar y 
legislar que la misi popular enteramente libre; y que si alguna vez el poder se ha legitimado sin esta misi, ha sido con el tiempo y hasta que ha obtenido la sanci plica, conciliándose el amor de los pueblos, amor que no se adquiere sino dándoles protecci, paz, seguridad, libertad y patria, no engafiandolos y envileciéndolos; no exponiéndolos a que pierdan su existencia politica. 
La revoluci en que nos hemos lanzado tiene un noble objeto y está fundada en un derecho incotrovertible: la naci va a recobrar con ella una propiedad suya, que es la constituci federal; propiedad que no ha cesado de reclamar y que hoy más que nunca debe devolvérsele, porque la carta de 24 es la ica tabla de que puede asirse para no perecer; la ica bandera a cuyo derredor se colocarán voluntariamente los pueblos. ¡Desgraciados los que no reconocen esta ense, los que resistan a este movimiento patriico, so porque es revolucionario! Que se acuerde el general Herrera de que él con menos razones ha apelado a las armas contra varios gobiernos; que se acuerde el Congreso de que disimuly protegien cierta manera las dos timas revoluciones armadas. El sr. Herrera se subleven el a de 32 contra el general Muzquiz y lo depuso; él en el a de 40 escribial general Urrea, excitándolo a que ocurriese al poder conservador para que reemplazase con otra persona al general Bustamante; y él, por timo, se insurreccioncontra el general Canalizo y se colocen su lugar. Esta tima revoluci fue precedida por otra, como todos saben, que acaudillel senador y general Paredes, inspirado por el sr. Pedraza, también senador: el plan trazado por ella no era filosico, como tampoco lo han sido los otros muchos que ha trabajado el mismo seffor. La fuerza armada era su apoyo; el general Paredes invitaba a los comandantes generales para sostenerlo; y el Congreso sabia todo esto y callaba. ¿Tendrán por ventura derecho exclusivo para revolucionar los sres. Herrera, Pedraza y Paredes? ¿Será en ellos virtud lo que quieren que en otros sea un crimen? ¿Y no es mejor nuestra causa que la de ellos? Nosotros atacamos a un gobierno de hecho; a un gobierno revolucionario; a un gobierno cuyo titulo se funda icamente en la aprobaci forzada de los pueblos, y lo combatimos no so con el fin de restituir a éstos la ica constituci que se han dado voluntariamente, y por la cual quieren ser regidos, sino también para que la naci se ponga en estado de repeler la agresi más injusta, y de recobrar un territorio inmenso cuya pérdida envuelve la de nuestra nacionalidad. 
¡Soldados! ¡Pueblo! Ya sabeis los motivos con que me pongo al frente de vosotros. En este movimiento todo es patriico: pronto vereis que no se trata en él de encubrir delitos ni de evitar responsabilidades legales. Yo juro solemnemente, en presencia de Dios y de los hombres, deponer la espada y el bast de general ante el Congreso extraordinario que debe reunirse para reformar la 
454 
constituci de 24: juro también obedecer la ley fundamental que el mismo Congreso sancione y cumplir como ciudadano las denes del supremo poder ejecutivo que se instale conforme en cuanto sea posible a la constituci federal. 
Restablecida que sea esta, el gobierno podrá ocuparse desde luego en que el orden no se perturbe y en que los ramos de la administraci reciban un soplo de vida: y entretanto todos se ponen en acci, y los legisladores se reunen y reconstruyen el edificio social, el benemérito ejército marchará sobre Texas, para salvar nuestro honor ultrajado a los ojos del mundo: de esta manera se logrará que cuando los representantes del pueblo acaben las reformas constitucionales, nuestros valientes militares tengan ya muy adelantada la interesante y gloriosa empresa que la naci, fiada en su valor y patriotismo, pone a su cargo. 
El plan que proclamamos reune a todas las clases del estado y garantiza todos los intereses, porque el clero y el ejército encuentran en la constituci consignados todos sus derechos; porque los estados son reintegrados en el goce de su independencia y soberania; porque el ejército y todos los ciudadanos serán de hoy en adelante los guardianes de la federaci; y porque poniéndose coto a la cuesti grave y peligrosa de la legitimidad, el pacto fundamental no será en lo sucesivo objeto de revoluciones y pretexto de crimenes. La federacai es el voto plico; sea, pues, la federaci el sistema que para siempre nos rija y, una vez que la carta 
455 
de 1824 es la ica legitima, sirrvanos ella de faro en medio del peligroso mar en que sin tino navegamos. 
¡Pueblos! ¡Soldados! Unios intimamente para llevar al cabo una empresa de tanta importancia. Que la astuta ambici6n de unos no os divida: que no os contamine la corrupci6n de otros: que los que aspiran a desmembrar nuestro territorio no logren sus depravados intentos. Reputad por enemigos de la patria a los que con halagos, con artificios o con exagerados temores procuran entibiar vuestro patriotismo. Nuestra causa es noble bajo todos aspectos¡ es justa¡ y aunque encuentre dificultades Y.obstáculos, al fin triunfará de ellos. ¡Soldados! ¡Pueblos! Procurad sinceramente hacer el bien de vuestra patria: esforzaos a libertarla de los males que por todas partes la rodean y pelead con fortaleza por ella, hasta que el triunfo de la raz6n y de los principios corone vuestros esfuerzos. 
En la regeneraci6n que se intenta, se consignarán de un modo positivo los derechos y los deberes de los extranjeros, y guardando éstos la neutralidad que deben en todo lo que a nosotros toca arreglar y decidir definitivamente, disfrutarán de los bienes con que les brinda nuestro suelo y que nuestra amistad les ofrece. Deseamos vivir en paz y en buena armenia con todas las naciones, y estrechar con ellas nuestros lazos¡ pero siempre dentro de los términos que la justicia, el honor y la independencia 
nacional nos permitan. La Espafia, sobre todo, será siempre a 
456 
nuestra amistad y merecerA mAs nuestras simpatias que los 
otros pueblos por haberse negado a celebrar tratados con Texas; en esto nos ha dado una prueba de gran consideraci y 
nosotros, agradecidos, debemos correspondérsela uniéndonos con ella muy estrechamente y fortificando cada vez más 
nuestras relaciones amistosas. 
Las elecciones son el campo legal en que luchan los partidos regidos por el sistema representativo: alli, pues, será donde todos los ciudadanos arrojen un grano de arena para reedificar nuestra desorganizada sociedad. No es por lo mismo este movimiento uno de aquellos actos de partido, en que una facci aspira al triunfo sin pararse en los medios; no se hacen hoy vanas promesas como antes se han hecho: es la naci entera la que va a obrar seg su voluntad, son hechos positivos los que ~asan; el movimiento de hoy, mexicanos, es verdaderamente nacional, sus bases son las que la naci misma ha fijado; mas como ellas, aunque confesadas frecuentemente, han sido hasta ahora desatendidas, yo me decido a proclamarlas en los siguientes articulas. 
PLAN 
Art. lQ Queda restablecida desde este momento la constituci federal de 1824. Art. 2Q Se deposita interinamente el supremo poder ejecutivo en el presidente de la Suprema Corte de Justicia y 
457  
los dos asociados de que habla la constituci  
referida: éstos serán nombrados inmediatamente por  
la misma Suprema Corte de Justicia, por la Marcial,  
por el Consejo de Gobierno, por los diputados y  
senadores que contrariaron la iniciativa del  
ministro Cuevas sobre la celebraci de  
tratados con Texas, también por los diputados que  
votaron en favor de las representaciones pacificas  
que hicieron multitud de ciudadanos pidiendo el  
restablecimiento de la federaci.  
Art.  3Q  Dentro de tres dlas expedirá el gobierno la  
convocatoria para la reuni de un Congreso  
extraordinario.  
Art.  4Q  Este reformará la constituci federal en el  
improrrogable término de cuatro meses, salvando  
icamente la forma de gobierno, la religi  
catica, apostica y romana, los fueros del clero  
y del ejército, al cual se dará una organizaci y  
un esplendor tal que sirva de estimulo en lo  
sucesivo a los que emprenden la noble carrera de las  
armas.  
Art.  5Q  En su primera sesi elegirá el Congreso un  
presidente interino que funcionará como tal hasta  
que tome posesi el constitucional~  
Art.  6Q  Al dia siguiente de la elecci del Congreso  

general, elegirán los mismos electores las 
458  
autoridades de  los estados,  las cuales entrarán  en  
el ejercicio de  sus  funciones  con  arreglo  a  sus  
constituciones  particulares.  Estas  no  se  reformarán  
hasta después  de  reformada  la general.  
Art.  7Q  Las  actuales autoridades de  los departamentos  
quedarán destituidas  si  no  secundan  inmediatamente  
este  plan  y  el  jefe que  se  pronuncie  en  la capital  
de  ellos organizará provisionalmente  su  gobierno,  
sujetándose  en  cuanto  sea  posible  a  los dispuesto  en  
las constituciones de  los estados.  
Art.  82  El  gobierno organizará  inmediatamente  la guardia  
nacional,  poniendo sobre  las  armas  la que  sea  
necesaria  para  conservar  el orden p6blico y  reforzar  
las tropas  marchen  a  Texas,  las cuales deberán  ser  
provistas de  todo  lo necesario  y  pagadas  con  
puntualidad,  pues  no  es  justo que  los  que  sirven  a  
la naci exponiendo  por  ella  su  vida,  se  vean  tan  
desatendidos del  gobierno  como  lo han  sido hasta el  
dia de  hoy.  
Fuente:  La  Voz  del  Pueblo,  5  y  19  de  julio de  1845.  

459 
APENDICE II 
proclama y plan de los liberal~s verdaderolL......] de diciembre de 1845 
A LOS MEXICANOS 
Ning deber hay por sin duda más sagrado para el hombre que vive en sociedad que el de esforzarse de todas las maneras posibles por procurar el bien de su tierra natal. A nadie se oculta el deplorable estado en que hoy se encuentra la replica: a nadie se oculta tampoco que su perdici es segura si no se acude a un pronto y eficaz remedio: de aqui el que nosotros, animados de las miras más desinteresadas y de los deseos más sinceros, presentemos en el siguiente plan, las bases de un cambio politice, que podrá ser pacifico o violento; pero que es el ico, a nuestro modo de ver, capaz de salvar a la naci. 
En él se encuentran desde luego burladas las esperanzas de los nuevos reaccionarios con la inexpugnable barrera de la legitimidad: afianzadas las franquicias locales; consignadas las garantias del ciudadano, tanto como de las diversas clases del Estado; y acatada de la manera más solemne la voluntad nacional, a la cual se comete con toda lealtad el cargo de declarar la forma de gobierno que deba regir a la replica. 
460 
El plan que hoy presentamos es el s1mbolo de la opini de todos los hombres patriotas y honrados. ¡Pueblos! 
¡Soldados! Por vuestra felicidad y por vuestras libertades forman ardientes votos. 
LOS LIBERALES VERDADEROS 
Art.  lQ  Cesan  de  regir desde  hoy  a  la  naci  las  Bases  de  
organizaci pol1tica y  se  restablece  
provisionalmente  para  su  gobierno  la  acta  
constitutiva.  
Art.  22  Cesan  también  los actuales  poderes legislativo y  
ejecutivo de  la  naci.  
Art.  32  Para  ejercer  interinamente  el  supremo  poder  
ejecutivo,  se  nombrarán  tres  individuos  propietarios  
y  tres  suplentes.  La  elecci de  unos  y  otros  se  
hará por  una  junta que  convocará  inmediatamente  el  
general  en  jefe.  Esta  se  compondrá de  seis  
diputados,  seis senadores,  dos  miembros  del  Consejo,  
dos  de  la asamblea  departamental,  dos  de  la  Suprema  
Corte  de  Justicia,  dos  de  la Marcial  y  dos  del  
ayuntamiento.  Los  individuos  que  se  nombren  de  
estas  corporaciones  serán  precisamente de  aquellos  
que  manifestado de  un  modo  terminante  su  opini  por  
la  guerra de  Texas;  y  en  caso  de  que  no  se  reunan  
todos  bastará la  mayor1a  absoluta de  ellos  para  
proceder a  la elecci.  

461 
Art.  4Q  El gobierno provisional expedirá dentro de quince  
días la convocatoria para la reuni de un Congreso  
extraordinario constituyente, previniendo en ella  
que las elecciones de diputados se verifiquen con  
arreglo a ley de 17 de junio de 1823, y ordenando  
que los electores primarios al tiempo de sufragar  
manifiesten expresamente su opini sobre la forma  
de gobierno que a su juicio conviene a la naci.  
Art.  5Q  El Congreso extraordinario se reunirá en una sola  
cámara a los cuatro meses de expedida la  
convocatoria y formará en el término improrrogable  
de otros cuatro la nueva constituci, consignando  
precisamente en ella la forma de gobierno que sea  
conforme a la voluntad general, la cual se conocerá  
computando los votos emitidos en toda la replica  
por los electores primarios.  
Art.  6Q  Si contados los votos resultare mayoría absoluta de  
ellos, respecto de alguna forma de gobierno, el  
Congreso declarará desde luego cual es la que la  
naci prefiere para gobernarse; pero si la mayoría  
de sufragios fuese respectiva o hubiere empate,  
entonces los diputados decidirán la que se ha de  
fijar en la constituci.  
Art.  7Q  El que coheche, soborne o amenace a otro fin de  
ganar las elecciones, y el que no recoja los votos  
fielmente o cometa alg fraude en su computaci,  

462  
pagará  una  multa  de  mil  a  dos  mil  pesos,  o sufrirá  
una  prisi de  uno  o dos  as;  y  si  fuere  empleado,  
perderá además  el empleo  o comisi  que  tuviere.  No  
hay  fuero  ninguno respecto de  estos  delitos.  
Art.  8Q  Las  autoridades y  empleados  de  los  actuales  
departamentos  que  adopten desde  luego  este  plan,  
continuarán  funcionando  con  arreglo  a  la  acta  
constitutiva y  sus  antiguas  leyes  locales,  hasta  que  
se  promulgue  el  nuevo  pacto  fundamental,  conforme  al  
cual  se  harán  nuevas  elecciones;  pero si  rehusaren  
adherirse  a  él,  serán destituidos,  y  el que  lo  
proclame  en  la capital de  ellos organizará  
provisionalmente  una  junta,  llamando  al  efecto  uno  o  
dos  individuos de  las  municipalidades  establecidas  
en  las  cabeceras  de  los  partidos.  Si  el  
ayuntamiento de  la capital  hiciere  o  
secundare  la  revoluci,  entonces  él  hará  
interinamente  las  veces  de  asamblea  departamental.  
Art.  9Q  Mientras  se  publica  la  nueva  ley fundamental,  el  
supremo  poder ejecutivo general queda ampliamente  
facultado  para dictar  todas  las  leyes,  decretos,  
denes  y  cuantas  providencias  juzgue  convenientes  o  
necesarias  para  hacer  ejecutivamente  la guerra de  
Texas,  crear  fondos  con  que  cubrir  los gastos y  
arreglar  todos  los  ramos  de  la administraci  
general.  

Art.  lOQ  El  supremo  poder ejecutivo provisional permanecerá  
en  el  ejercicio de  sus  funciones  hasta  que  tome  
posesi del  gobierno  el  presidente constitucional.  
Art.  llQ El  primer Congreso  constitucional  revisará los  actos  
del  gobierno provisional  y  exigirá a  sus  ministros  
la  responsabilidad  en  caso  de  que  hayan  infringido  
este  plan,  o quebrantando  las  leyes  y  decretos  que,  
por  no  estar  en  contradicci  con  él,  quedan  en  toda  
su  fuerza  y  vigor.  
Art.  122 El  gobierno provisional  nombrará  un  consejo de  nueve  
individuos  para  que  lo auxilie  con  sus  luces  en  
todos  los  asuntos  de  dificil  resoluci que  sujete  a  

su examen. 
Art. 132 En los lugares donde se proclame este plan, cesará a los quince dias el cobro de los derechos de alcabala llamada del viento, y a los seis meses de instalado el gobierno provisional quedarán suprimidas absolutamente las aduanas interiores, reemplazando por una ley los derechos que se cobran en ellas y dando a los empleados otros destinos o indemnizándolos de alguna manera. 
Art. 142 A los que sostengan con las armas este plan, o presten de otra manera servicios en la presente crisis, si pidieran tierras de las que puede disponer en la actualidad el gobierno general, se les darán en pleno dominio y propiedad, y al efecto 
464 
las autoridades supremas de los departamentos informarán las solicitudes que tengan este objeto. 
Art. 15Q Se garantizan los fueros del venerable clero y del ejército, y se ofrece solemnemente que el uno y el otro serán protegidos y considerados como lo demandan la raz, la justicia y los intereses de la patria. 
Fuente: La Voz del Pueblo, alcance a su edici del 3 de diciembre de 1845. 
SIGLAS Y REFERENCIAS 
Archivos 
AACM  Archivo  del  Ayuntamiento  de  la  
ciudad de  México.  
AGNM  Archivo  General  de  la  Naci,  
México.  
AHNM  Archivo  Histico  Nacional  de  
Madrid.  
AJS  Archivo  de  Justin Smith,  
Universidad  de  Texas  en  Austin.  
AMPA  Archivo  de  Mariano  Paredes  y  
Arrillaga,  Universidad  de  Texas  
en  Austin.  
AMRP  Archivo  de  Mariano  Riva  Palacio,  
Universidad  de  Texas  en  Austin.  
AVGF  Archivo  de  Valent1n Gez  Farias,  
Universidad de  Texas  en  Austin.  
BNM/CL  Biblioteca Nacional  de  México,  
Colecci  Lafragua.  
PRO/FO  50/M  Public Record  Office,  Londres,  
Foreign Office  50  Series,  México.  

Periicos 
Diario del Gobi~~no de la ~eplica Mexicana, 1845-1847. Don Simplicio, 1846-1847. El Aguila Mexicana, 1824. El Amigo del Pueblo, 1845. ~1 Catico, 1847. 
El Correo Nacionª-1, 1847-1848. 
El Estandarte Nacional, 1845. 
El Monitor Constitucional, 1845. 
El Monitor Constitucional Independiente, 1845. 
ll_Monitor Republicano, 1846-1847. 
El Razonador, 1847-1848. 
El Republicano, 1846-1847. 
El Siglo XIX, 1845. 
El Sol, 1823. 
El Tiempo, 1846. 
La Reforma, 1846. 
La Voz del Pueblo, 1845. 
Memorial Histico, 1846. 
Obras citadas 
Alamán, Lucas 1942 Historia de México, 5 vals. México, Editorial Jus. 
Alcaraz, Ramon, et. al. 1977 ~puntes para la historia de la guerrª_gntre México y los Estados Unidos, edici facsimilar de la de 1848, 3ª ed., México, Siglo XXI. 
Algunos documentos 1930 Algunos documentos sobre el tratado de Guadalupe y la situaci de México durante la invasi norteamericana, México, Publicaciones de la Secretaria de Relaciones Exteriores (Archivo Histico Diplomático n. 31) . 
Anna, Timothy E. 1978 The Fall of the Royal Government in Mexicq Gij;_y, Lincoln, University of Nebraska Press. 
1985 "A Reappraisal of Agustín de Iturbide's Rule", Journal of Latin American Studies, vol. XVII, n. 1, (may. ), pp. 79-110. 
Baker, George Towne 1970 "Mexico City and the War with the United States: A Study in the Politics of Hilitary Occupation", tesis doctoral inédita, Duke University. 
1976 "Una propuesta mexicana para la ayuda militar norteamericana, o sea, un recuerdo del liberalismo mexicano desconocido", en Anuario de historia, Universidad Nacional Automa de México, A VII. 
Bancroft, Hubert Howe 1883-1888 Bistory of Mexico, 6 vals., San Francisco, 
A.L. Bancroft & Ca. 
Bazant, Jan 1971 ~os bienes de la iglesia en México (1856­j875), México, El Colegio de México. 
1982 Breve historia de México. De Hidalgo a Cárdenas, 1805-1940, trad. de Héctor Acosta, 3~ ed. en espal, México, Editorial Premia. 
1985 Antonio Haro y Tamariz y sus aventuras políticas, 1811-1869, México, El Colegio de México. 
Benson, Nettie Lee 1945 "The Plan of Casa Mata", en Hispanic American Historical Review, vol. XXV, n. 1 (feb.), pp. 45-56. 
1948 "Servando Teresa de Mier, Federalist", en Hispanic American Historical Review, vol. 
XXVIII, n. 4 (nov.), pp. 514-525. 
1980 La diputaci6n provincial y el federalismo mexicano, 2~ ed., México, Cámara de Diputados, LI Legislatura, Serie Estudios Parlamentarios l. 
Berge, Dennis E. 1965 "Mexican Response to United States' Expansionism, 1841-1848", tesis doctoral inédita, University of California at Berkeley. 
1970 "A Mexican Dilemma: The Mexico City Ayuntamiento and the Question of Loyalty, 1846-1848", en Hispanic American Historical ~eview, vol. L, n. 2 (may.), pp. 229-256. 
Blázquez, Carmen 1978 Miguel Lerdo de Tejada: Un liberal veracruzano en la politica nacional, México, El Colegio de México. 
Bocanegra, José Maria 1892 Memorias para la historia de México independiente, 1822-1846, 2 vols., México, Imprenta del Gobierno Federal. 
Bosch Garcia, Carlos 1957 Material_§ra la historia diplomática de México. (México y los Estados Unidos), 1820­1848, México, Universidad Nacional Aut6noma de México. 
Brack, Gene M. 
1975 ~exico Views -~anifest Dest1ny..,_Jj!_ll=J846: An Essay on the Origins of the Mexican War, Albuquergue, University of New Mexico Press. 
Bustamante, Carlos Maria 1844-1848 Memorándum, o sea, apuntes para escribir la historia de lo especialmente ocurrido en México, s.p.i. 
1847  Campaf'ía sin ~ia y guerra__ 
de como la de los cacomi xt les., Méx ice, Imprenta de I . Cumplido  
1949  El nuevo Bernal Diaz del Castiloo, o sea, historia de la invasi de los anglo­americanos en México, México, Secretaria de Educaci Plica.  

Callcott, Wilfrid Hardy 1964 ~anta Anna: The Story of an Enigma Who Once Was Mexico, 1~ reimpresi, Hamden, Connecticut, Archon Books. 
Carrefio, Alberto Maria 1962 México y los Estados Unidos de América, 2~ ed, México, Editorial Jus. 
Castafieda, Carlos E. 1949 "Relations of General Scott with Santa Anna", en Hispanic American Historical Review, vol. XXIX, n. 4 (nov.), pp. 455­473. 
Colecci de los. 1847 ~elecci de los documentos más importantes relativos a la instalaci y reconocimiento del gobierno provisional del Exmo. Sr. presidente de la Suprema Corte de Justicia, don Manuel de la Pefia y Pefia, México, Imprenta de Ignacio Cumplido. 
Comunicaci circular 1848 ~omunicaci6n circular que el Exmo. Sr. D. Manuel de la Pefia y Pefia extendien el afio ge 1845 como ministro de Relaciones, para dirigirla a _ 
los gobiernos y asambleas de,12_artamentales, sobre la cuesti de paz o guerra, seg el estado que guardaban en aquella época, Querétaro, Imprenta de J. M. Lara. 
Correspondencia inédita 1948 Correspondenia inédita de Manuel Crescencio ~ej, México, Publicaciones de la Secretaria de Relaciones Exteriores. 
Costeloe, Michael P. 1965 "Church-State Financia! Negotiations in Mexico during the American War, 1846-1847", en Revista de Historia de_América, n. LX, (jul.-dic.), pp. 91-123. 
1966 "The Mexican Church and the Rebellion of the Polkos", en Hispanic American Historical Review, vol. XLVI, n. 2 (may.), pp. 170­178. 
1975 La primera replica federal de México .U.824-1835), trad. de Manuel Fernández Gasallo, México, Fondo de Cultura Econica. 
Cotner, Thomas Ewing 1949 1-he military and political career of José Joaquín Herre~...1792-1854, Austin, University of Texas Press. 
Cuevas, Luis 1954 Porvenir de Méx¡co, México, Editorial Jus. 

1850 P-efensa pronunciada ante el Gran Jurado el dia 21 de marzo de 1850 por Francisco Suárez Iriarte, acusado en 8 de _agosto de 1.848_Q_or el secretario d~ ~ela9iones en aquella fecha, de los crímenes de sedici contra el gobierno de Querétaro e infidencia contra la patria, en sus actos como presidente de la asamblea municipal de la ciudad y distrito de México, México, Tipografía de R. Rafael. 
Diaz Diaz, Fernando 1972 Caudillos y caciqyes: Antonio Lez de Santa ~nna~_~µan Alvarez, México, El Colegio de México. 
471 
Diccionario geográfico 1888 Piccionario geográfico, histico y biográfico de los Estados Unidos Mexic~.DQ§.., 5 vals., México, Antigua Imprenta de Murguia. 
Diccionariq Porr 1970-1971 ~iccionario Porr de historia, biraf1ª---Y geografía de México, 3~ ed. corregida y aumentada, 2 vals., México, Editorial Porr. 
º-il;llomatic Correspondence 1932-1939 Diplomatjc Correspondence of the United States: Inter-American Affairs, 1831-1860, William R. Manning ed., 12 vals., Washington, Carnegie Endowment far International Peace. 
Dublán, Manuel y José Maria Lozano (comps.) 1876-1904 Legislaci mexicana, o colecci completa de las disposiciones legislativas expedida~ desde l_ª_ lng_~~QPencia de 1~ replica., 42 vals., México, Imprenta del Comercio. 
Echanove Trujillo, Carlos 1941 La vida pasional e inquieta de don Crescencio Rej, México, El Colegio de México. 
~XQ9sici o 
1847 
programa Exposici o programa de los diputados pertenecientes al partido puro o progresista sobre la presente guerra con motivo de una Q_!:oposici del sr. Otero, e imputaciones de ~iertos periicos que se publican en la ca..Q_ital bajo la influencia del congujstador, y que se dejan correr libremente por el ªGtual gobierno_de. la Uni, Querétaro, Imprenta de Francisco Frias. 
Flores Caballero, Romeo 1969 La contrarevoluci6n en la indg_Qendencia :_Los. espales en la vida politic-ª..L..._pocial y econica de México .1.l804-183JU., México, El Colegio de México. 
Fuentes Diaz, Vicente 
1981 Valentin Gez Farias, padre de la reforma, 2~ ed., México, Edici del Comité de Actos Conmemorativos del Bicentenario del Natalicio del Dr. Valentin Gez Farias. 
Fuentes Mares, José 1982 Santa Anna, el hombre, 4~ ed. en espafiol, México, Editorial Grijalbo. 
Florstedt, R. F. 1962 "Mora contra Bustamante", en Historia Mexicana, vol. XII, n. 1 (jul.-sept.), pp. 26-52. 
E];-ªY._Se r vando. 1977 Fray Servando: biograf1ª-.L_piscursos, cartas, Monterrey, Universidad Automa de Nuevo Le, Direcci General de Investigaciones Humanisticas. 
Gaxiola, Federico Jorge 1937 ~ariano_Otero, ~reador del iulcio de amparo, México, Editorial Cultura. 
Gibson, Charles 1966 S..12..ain in America, New York, Harper & Row. 
Giménez, Manuel Maria 1974 Memorias del coronel Manuel Maria Giménez, en Genaro García (ed.), Documentos inéditos 
o muy raros para la historia de México, 2~ ed, t. 59, México, Editorial Porr, pp. 283-408. 
473 
González Navarro, Moisés 1983 Anatomia del poder en M~x.ico, 1848.::.J._ll53, 2ª ed., México, El Colegio de México. 
Hale, Charles 
1957 "The War with the United States and the Crisis in Mexican Thought", en The Americas, vol. XIV, n. 2 (oct.), pp. 153-175. 
1978 El liberalismo me~icano en la época de Mora, trad. de Sergio Fernández Bravo y Francisco González Aramburu, 3ª ed. en espafiol, México, Siglo XXI. 
Haring, Clarence 1973 The Spanish Empire in America, Gloucester, Massachusetts, Peter Smith. 
Helms, Mary W. 1977 Middle America.:__A Cultural History of ~eartland and_ji'rontiers, Englewood Cliffs, New Jersey, Prentice-Hall. 
Hagan, William Ransom 1975 j'he Te..xas Republic. A Social and Economic Histor.y, 2d. paperback printing, Austin, University of Texas Press. 
Humboldt, Alexander Freiherr von 1966 Ensayo politice sobre el reino de la Nueva Espafia, México, Editorial Porr. 
Hutchinson, Cecil Allan 1958 "Valentin Gez Farias and the Movement for the Return of General Santa Anna to Mexico in 1846", Carlos Castaffeda y Thomas E. Cotner eds., en Essays in Mexican Histo:i;:y, Austin, University of Texas Press, pp. 169­191. 
1983 Valentin Gez Farias. La vida de un republicano, trad. de Marco Antonio Silva, 1ª ed. en espaffol, Guadalajara, Unidad Editorial de la Secretaria General del Gobierno de Jalisco. 
Informes y manifiestos 
1905 Informes y manifiestos de los poderes ~jecutivo y le_gj_§_lativo de. 1821 a 1904, 3 vols., México, Imprenta del Gobierno Federal. 
La situaci politica 1974 La situaci poli~ica, militar y econica en la replica mexicana al iniciarse su guerra con los Estados Unidos, seg el ?rchj_vo del general Paredes, en Genaro Garcia (ed.), Documentos inéditos o muy raros para la historia de México, 2~ ed., t. 56, México, Editorial Porr, pp. 521-639. 
Ladd, Doris M. 1976 T.he Mexican Nobility at Independence, 1780­1826, Austin, University of Texas Press. 
Lafragua, José Maria 1943-1944 "Miscel~nea de pol1tica", en Memorias de la Academia Mexicana de la Historia (Folletin), ts. II y III, pp. 1-125. 
Lavrin, Asunci 1973 "The Execution of the Law of Consolidation in New Spain: Economic Aims and Results", en ~ispanic American Historical Review, vol. LIII, n. 1 (feb.), pp. 27-49. 
Lez de Santa Anna, Antonio 1974 Mi historia militar y politica, en Genaro Garc1a (ed.), Documentos inégitos o ml!Y raros para la historia_de México, t. 59, México, Editorial Porr6a, pp. 1-118. 
Lord Abe_rdeenJ..___Tex~§. 1930 ~ord AberdefillL_. Texas_y_Californi_a, México, Secretaria de Relaciones Exteriores. 
Lynch, John  
1958  ~panish  Colonial  Administration,  1782-1810:  
The  Intendant  System  in  the  Viceroyalty of  
the  Ria  de  la  Plata,  London,  University of  
London,  Athlone  Press.  
1980  kas_~ev9lu~iones  hispanoamericanas  (1808­ 
1826),  2ª ed.  en  espal,  trad.  de  Javier  
Albaya  y  Barbara  McShane,  Barcelona,  Ariel.  

MacLachlan, Colin M. y Jaime E. Rodriguez 
1980 The Forging of the Cosmic Race: A ~einterpretation of Colonial Mexico, Berkeley, University of California Press. 
Malo, José Ram 
19-48 Diario de sucesos notables de José Ram Malo (1832-1853), Mariano Cuevas ed., 2 vals., México, Editorial Patria. 
Mateas, Juan A. 
1895 Hjstoria parlamentaria de los congresos mexicanos de 1821 a 1857, edici facsimilar de la de 1877, 25 vals., México, Impr. Madero. 
Mayer, Brantz 
18-47 Mexico as It Was andas It Is, 3~ ed. revisada y corregida, con la parte histica puesta al dia, Philadelphia, G. B. Zideon & Ca. 
Mecham, J. Lloyd 
1938 "The Origins of Federalism in Mexico", en His...12anic American_Historical_Review, vol. XVIII, n. 2 (may. ), pp. 16-4-182. 
Mejia, Francisco 
s. f. ~...o.ocas, hechos y acontecimientos de mi vida, y de los que fui actor y testigo, 1822-1878, s.1, s.f. (ubicado en la Colecci García de la Universidad de Texas en Austin, # -402). 
Memoranda  and  Official  
1966  ~emo~anda  and  Official  Correspondence  
Relating  to  the  Republic  of  Texas,  it~  
History and  Annexation,  Chicago,  The  Rio  
Grande  Press.  

Me.mor ia de la 1847 
primera ~emoria de la primera secretaria de estaQ.Q....Y del despacho de Relaciones Interiores y Exteriores de los Estados Unidos Mexicanos, leida al soberano Congreso.constituyente en ios dias 14, 15 y 16 de diciembre de 1846, por el ministro del ramo, José Maria Lafragua, México, Imprenta de Vicente Garcia Torres. 
Memoria  del  ministro  
1845  Memoria  del  ministro de  Relaciones  
Exteriores  y  Gobernaci  leida  en  el Senado  
~1  11  y  en  la Cámara  de  Diputados  el  12  de  
marzo.de  1845,  México,  Imprenta  de  Ignacio  
Cumplido.  

Memorias d~~_diwtado 
1848 ~emorias del diputado por el estado de Chihuhua, Lic. J. A. de Escudero, con documentos justificativos que pueden servir para la historia.del Congreso constituyente mexicano del a de 1847, México, Tipografia de R. Rafael. 
México ante los ojos 1978 México ante los ojos del ejército invasor de 1847 (Diario del coronel Ethan Allen Hitchcock), trad. de George Baker, 1~ ed. en espal, México, Universidad Nacional Automa de México. 
Mora,  José  Maria  Luis  
1963  Pbras  sueltas,  2ª ed,  México,  Editorial  
Porr.  

Noriega,  Alfonso  
1972  EL....ruill.~ª miento  conservado r -Y-.fil.  
CQflservadurismo mexicanQ,  2  vols.,  México,  
Universidad  Nacional  Automa  de  México.  

Noriega Elio, Cecilia del Carmen 1979 "El constituyente de 1842", Tesis doctoral inédita, México, El Colegio de México. 
O'Gorman, Edmundo 
1966 Historia de las 9ivisiones territoriales de México_, 312. ed. revisada y puesta al dia, México, Editorial Porr. 
Obs_ervaciones del diputado 
1848 Observaciones del diputado saliente Manuel Crescencio Rej, contra los tratados d~ paz, firmados en la ciudad_de GuadaluQe el 2 del primo pasado febrero, precedidas de la parte histica relativa a la cuesti or_iginaria, _Querétaro, Imprenta de J. M. Lara. 
Olavarria y Ferrari, Enrique 
1956 México independiente (1821-~~, México, Editorial Cumbre, (Vicente Riva Palacio, ed.: México a través de los siglos, IV). 
Otero, Mariano 1967 Obra~, 2 vols. México, Editorial Porr. 
1979 La_cuesti_social y politica_en la re_pJLblica__ mexicana_, México, Ediciones del Centro de Documentaci Politica. 
Pa_ruues inéditos 
1906 papeles inéditos y obras suel~as del doctor_ Mora, en Genaro Garcia (ed.), Documentos inéditos o m_yy raros~a la historia de México, t. 6, México, Libreria de la Vda. de Ch. Bouret. 
Pletcher,  David  
1973  The  Diplomacy  of  Annexation,  Columbia,  
Missouri,  University of  Missouri  Press.  
1977  "U.  S. Relations  with  Latin America:  
Neighborliness  and  Exploitation",  en  The  
American  Historical  Review,  vol.  LXXXII,  
n.  1  (feb.),  pp.  39-59.  

Prieto, Guillermo 1970 Memorias de mis tieITIJ2.os, Puebla, México, Editorial de José M. Cajica. 
Quintana, José Miguel 1958 Lafragua, politice y romá~tico, México, Editorial Academia Literaria. 
Ramirez, José Fernando 
1974 México durante su guerra con los Estados µnidos, en Genaro Garcia (ed.), Documentos inéd112~-º mu~ raros para la historia de Méxic..Q., 2ª ed., t. 59, México, Editorial Porr, pp. 409-548. 
Re lac i enes ..Q.1.Ql.omát.icas 
1949-1968 Re¡aciones diplomáticas hispano-mexican~~, Serie I, Despachos generales, 4 vals., México, El Colegio de México. 
Reyes Heroles, Jes 
1982 ~l liberalismo mexicanQ, 3 vals., 2~ reimpresi aumentada con un indice analitico, México, Fondo de Cultura Econica. 
Rives, George Lockhart 1913 .'J'he United States __and Mexico, 1821-1848, 2 vals., New York, Charles Scribner's & Sons. 
Roa Bárcena, José Maria 
1947 Recuerdos de la invasi norteameriGªQª ..l.JJl46-1848), 3 vals., México, Edi ter ial Porr. 
Robertson, William Spence 1968 Iturbide of MexicQ, New York, Greenwood Press. 
Rodriguez, Jaime O.  
1970  "Oposici  a  Busta mante",  en  Historia  
Mexicana,  vol.  XX,  n.  2  (oct.-dic. ), pp.  
199-234.  

Ruxton, George 1974 ~v~ntu~as en México, trad. de Ra Trejo, México, Ediciones El Caballito. 
Samponaro, Frank N. 
1981 "La alianza de Santa Anna y los federalistas, 1832-1834. Su formaci y desintegraci", en Historia Mexicana, vol. XXX, n. 3 (ene.-mar.), pp. 358-390. 
1982 "Mariano Paredes y el movimiento monarquista mexicano en 1846", en Historia Mexicana, vol. XXXII, n. 1 (jul.-sep.), pp. 39-54. 
1983 "Santa Anna and the abortive federalist revolt of 1833 in Mexico", en The Americas, vol. XL, n. 1 (jul.), pp. 95-108. 
Sanders, Frank 
1967 "Proposals for Monarchy in Mexico, 1823­1860", Tesis doctoral inédita, University of Arizona. 
Scott, Winfield 1864 Mfil!!.QJrs of Lieutenant-General Scott, 2 vols., New York, Sheldon & Co. 
Sierra, Justo 1940 Evoluci pol1tica del pueblo mexicano, 2~ ed., México, Fondo de Cultura Econica. 
Simpson, Lesley Bird 1977 Muchos_l1éxic_os_, México, Fondo de Cultura Econica. 
Sims, Harold D.  
1974  La  expulsi de  los  espafioles de  Méxicq  
(1821-1828),  trad.  de  Roberto  Gez  Ciriza,  
México,  Fondo  de  Cultura de  Econica.  

Smith, Justin 
1977 1-M War with Mexico, 2 vals., 1~ reimpresi6n, Gloucester, Massachusetts, Peter Smith. 
Soto, Miguel 
1983 "The Monarchist Conspiracy in Mexico, 1845­1846", Tesis doctoral inédita, University of Texas at Austin. 
Tena Ramirez, Felipe 
1982 LeY.es fundamentales de México, 1808-1982, 11~ ed. revisada, aumentada y puesta al dia, México, Editaría~ Porr6a. 
Tenenbaum, Barbara A. 1985 México en la época de los agiotistas, 1821­1857, México, Fondo de Cultura Econ6mica. 
Valadés, José C. 
1972 Q__g~_!l.fi!S de l~___;r;_~J2_6bl ica mexicapa. La aurora constitucional, México, Editores Mexicanos Unidos. 
Vázguez, Josefina Zoraida 1977 ~exicanos y norteamericanos ante la guerra del 47, México, Ediciones Ateneo. 
1986 "The Texas Question in Mexican Politics, 1836-1845", en Southwestern Historical Q.y_arterly, vol. LXXXIX, n 3, (ene.), pp. 309-343. 
Velasco Márguez, Jes 
1975 ~-ª-9..uerra del 47 y la opini p6blica (1845­llll!U, México, Secretaria de Educaci P6blica, Sep Setentas 196. 
481 
Véliz, Claudio 1980 The Centralist Tradition of Latin America, Princeton, Princeton University Press. 
Vigness, David M. 1956 "La expedici Urrea-Mejia", en Historia Mexicana, vol. V, n. 3 (ene.-mar.), pp. 211-219. 
Zamacois,  Niceto de  
1878-1902  Historia de  México  desde  sus  tiempos  más  
remotos  hasta  nuestros  dias,  22  vols.  en  25  
tomos,  Barcelona,  J.  F.  Parres  y  Cia.  

Zavala, Lorenzo de 
1969 ~nsayo_ histico de las revoluciones de México desde 1808 hasta 1830, México, Editorial Porr. 
Zorrilla, Luis G. 
1977 Historia de las relaciones entre México y los E_§j;_ados Unidos de América, 1800-1958, 2 vols., México, Editorial Porr. 
482 
RESUMEN 
Este trabajo explica el ascenso y declive de Valentin Gez Farias y los federalistas radicales durante la guerra del 47. El primer capitulo cubre los primeros 25 as de vida independiente de México y pasa revista a los antecedentes institucionales del federalismo mexicano, asi como a las razones que contribuyeron al arraigo popular de esa ideologia. Los capitules II y III se concentran en el gobierno del general José Joaquin Herrera en 1845, el cual promovilos intereses de los federalistas moderados. El primero de ellos estudia la politica de esa administraci ante dos de los problemas más apremiantes que confrontaba México, la cuesti de Texas y la reforma constitucional. El gobierno proponia arreglar el problema de Texas amistosamente y reformar las Bases Orgánicas, lo que diferia de las soluciones propuestas por los federalistas radicales, quienes favorecian el restablecimiento de la constituci federal de 1824 y la reconquista de Texas. Como las sugerencias de este grupo no fueron consideradas, ellos decidieron que la ica manera de poner en práctica su programa era derrocando al general Herrera. El capitulo III detalla las asonadas fraguadas por Gez Farias, las alianzas concertadas para llevarlas a cabo y las razones por las que fracasaron. 
El afio de 1846 sirve de trasfondo para los capitules IV y V. El primero de ellos examina la administraci del 
483 
general Mariano Paredes y Arrillaga, quien intenttraer a México un monarca espafiol y dio aparentes promesas de proseguir vigorosamente la guerra contra los Estados Unidos. La posibilidad del establecimiento de una monarquia aglutinmomentáneamente a los federalistas, quienes también ternian por la suerte del pais a causa de las derrotas sufridas por el ejército mexicano en las primeras batallas de la guerra. Una posible tabla de salvaci era el general Santa Anna, quien se encontraba exiliado en La Habana desde mediados de 1845. Gez Farias estaba ansioso de obtener el poder, Santa Anna deseaba regresar a México y ambos se necesitaban mutuamente para realizar sus objetivos, lo que propicique unieran sus fuerzas. La formaci de esta alianza y la oposici que surgicontra el régimen de Paredes son los temas principales del resto del capitulo. 
El quinto cápitulo examina las dificultades confrontadas por los federalistas radicales una vez que asumieron las riendas del gobierno en agosto de 1846. Una de ellas fue que Santa Anna, en más de una ocasi, no fue consecuente con sus nuevos aliados, lo que sugeria que su ico interés era recuperar el poder. Igual de problemática fue la renuencia del partido moderado, encabezado por Manuel Gez Pedraza, de colaborar con Gez Farias. Como resultado, México se hallaba en una dificil situaci para fines de 1846 . Los ejércitos norteamericanos ocupaban gran parte del norte del pais y los politices de todos los bandos 
estaban más interesados en promover sus aspiraciones que en 
poner a un lado sus diferencias y presentar un frente unido ante la invasi. 
El sexto capitulo es un examen de la administraci de Gez Farias, quien substituya Santa Anna en la silla presidencial entre fines de diciembre de 1846 y marzo de 1847. Su principal tarea fue obtener dinero para financiar los gastos de la guerra y la penuria del erario lo oblig6 a decretar la desamortizaci de los bienes de la Iglesia. La impopularidad de esa medida dio a los moderados un pretexto para fraguar un golpe revolucionario en su contra, el cual no hubiera prosperado sin el apoyo de Santa Anna, quien a fines de marzo de 1847 decidiromper su alianza con don Valentin y poner su espada al servicio de los moderados. 
Como resultado, en abril de ese afio, los federalistas radicales ya no ocupaban un lugar d-0minante en el escenario politice. A partir de ese entonces, ellos so pudieron obrar como un débil grupo de oposici, pues carecian del apoyo militar y legislativo que anteriormente habia facilitado la consecuci de sus objetivos. El capitulo VII detalla sus intentos por resistir la celebraci de un tratado de paz y continuar las hostilidades, mientras que el capitulo VIII es una sinopsis de los factores que contribuyeron a su ascendencia y eventual derrota. 




